"aardverwarming, ook genoem globale verwarming, klimaatverwarming, klimaatontwrigting of klimaatkrisis, verwys na  die toename in globale temperatuur sedert die pre-industri\u00eble tydperk. die gemiddelde lugtemperatuur van die aarde se atmosfeer op grondvlak was van 2011 tot 2020 sowat 1,09 \u00b0c (0,95\u20131,20 \u00b0c) ho\u00ebr as in die tydperk van 1850 tot 1900. hierdie verwarming gaan gepaard met globale klimaatsveranderinge, soos veranderinge in re\u00ebnvalpatrone en verwoestyning.\ndit is onbetwis onder klimaatwetenskaplikes dat die gemiddelde temperatuur op aarde sedert die middel van die 20ste eeu toegeneem het. daar is ook konsensus oor die oorsaak: hierdie tendens word hoofsaaklik veroorsaak deur 'n toename in die konsentrasie van kweekhuisgasse in die atmosfeer. op sy beurt is dit die gevolg van menslike aktiwiteite soos fossielbrandstofgebruik, ontbossing en sekere nywerheids- en landbouaktiwiteite. sedert die begin van die 21ste eeu het die meerderheid van die publiek en politici ook die standpunt ingeneem dat 'n klimaatprobleem bestaan en dat dit grootliks die gevolg is van menslike optrede.\n'n versameling van ondersoeke aangaande aardverwarming word in die verslag van die interregeringspaneel oor klimaatverandering (ipcc) saamgevat. die paneel is deur die verenigde nasies ingestel om die huidige wetenskaplike, tegniese en sosiaal-ekonomiese kennis aangaande aardverwarming te dokumenteer en 'n oorsig daaroor voor te l\u00ea.\nverskillende klimaatmodelle voorspel op 'die kort termyn 'n temperatuurstyging van minder as 'n graad. aan die einde van die 21e eeu kan dit tot verskeie grade verhoog word.\nalle groot klimaatveranderinge het 'n ontwrigtende werking en het  gelei tot die uitsterwe van vele lewensvorme, die migrasie van bevolkings en groot veranderinge in die landoppervlak en die seesirkulasie. die snelheid van die huidige klimaatverandering is ho\u00ebr as die meeste vorige veranderinge, waardeur aanpassing vir die natuur en aanpassing vir die menslike gemeenskap moeiliker is. boonop maak die toenemende kompleksiteit van die menslike samelewing wat 'n groter risiko is. die huidige klimaatsverandering hou ook 'n groter kans vir toekomstige skade in.\nindien temperatuurstyging van meer as 2 \u00b0c sou plaasvind hou dit groot veranderinge vir die mens en omgewing in, onder ander deur seevlakstyging, toename van van droogte- en hitteperiodes, ekstreme neerslag en afname van biodiversiteit.  'n temperatuurstyging van 2 \u00b0c het baie verswarende gevolge as 'n temperatuur styging van 1,5 \u00b0c.\ndaar is verskillende maatre\u00ebls moontlik om die skade van  klimaatverandering te minimaliseer. aan die een kant is dit moontlik om oorsake aan te pak (mitigasie): minder kweekhuisgasse te genereer deur die energieverbruik te verminder en natuurgebiede beter te beskerm. aan die ander kant sal gemeenskappe moet aanpas (aanpassing) deur  beter aangepaste gewasse te verbou. volgens die ooreenkoms van parys van desember 2015 moet die verwarming van die aarde beperk word tot ruim onder 2 \u00b0c, maar by voorkeur tot hoogstens 1,5 \u00b0c. voorts word in die verdrag gestel dat geld deur die ontwikkelde lande beskikbaar gestel moet word om die armer lande te help met nodige aanpassings om aarverwarming te bestry.\n\n\n== opgemerkte temperatuurveranderinge ==\ndaar is 'n groot aantal onafhanklike waarnemings uit verskillende wetenskaplike velde, soos meteorologie, glasiologie, oseanografie en biologie, wat toon dat die aarde verwarm.\nmeteorologie toon dat temperature oor land en oor die oseane, gekorrigeer vir effekte soos die hitte-eiland-effek, stelselmatig styg. die gemiddelde oppervlaktemperatuur het in 2020 met 1,09 \u00b0c (0,95\u20131,20 \u00b0c) toegeneem vergeleke met die tydperk 1850\u20131900. opwarming is sterker oor land (sowat 1,59 \u00b0c) as oor die oseane (ongeveer 0,88 \u00b0c).ontleding van baie gletsers toon dieselfde historiese verwarmingskromme van die aarde as direkte temperatuurmetings opwarming is in alle lae van die see waargeneem.sommige uiterste weersomstandighede is meer algemeen. daar is byvoorbeeld gemiddeld meer buitengewoon warm dae en minder buitengewoon koue dae, en die aantal hittegolwe het toegeneem. daar is ook meer hittegolwe in die see. metings in die arktiese gebied toon dat temperature bo die globale gemiddelde is. die gevolg is 'n afname in dryfys in die arktiese oseaan. dit is baie waarskynlik dat menslike aktiwiteite die hoofoorsaak hiervan is. swaar re\u00ebnval het toegeneem in frekwensie en intensiteit regoor die w\u00eareld.ander aanduidings is die (gedeeltelike) smelting en terugtrekking van die meeste gletsers, die smelt van landys by die suidpool, die see-ys rondom die noordpool en van die groenland se ys en die styging in die seevlak. oseaanversuring word ook waargeneem: die ph van water het met 0,1 afgeneem as gevolg van 'n toename in co2 sedert die begin van die industri\u00eble rewolusie, wat ooreenstem met 'n 26% toename in waterstofioonkonsentrasie die lente begin gemiddeld vroe\u00ebr en die groeiseisoen van beide flora en fauna is langer. die boomlyn in bergreekse het verskuif na ho\u00ebr hoogtes, habitatte van flora en fauna het verskuif na ho\u00ebr hoogtes en gebiede op 'n ho\u00ebr breedtegraad, nader aan die pole.boonop word 'n energiewanbalans in die buitenste laag van die atmosfeer gemeet: meer (stralings)energie kom binne as wat in die ruimte uitgestraal word. hierdie energie-oorskot word grotendeels in hitte omgeskakel.natuurlike skommelinge in temperature kan agtergrondverwarming versterk of masker die moontlike vertraagde opwarming tussen 2000 en 2012 is 'n voorbeeld hiervan. hierdie vertraging was egter nie net te wyte aan interne skommelinge nie, maar ook aan verminderde eksterne forsering. hierdie tydperk is gekenmerk deur minder sonstraling en verhoogde vulkaniese aktiwiteit. deeltjies wat deur vulkaniese uitbarstings vrygestel word, blokkeer sonlig.\n\n\n=== vergelyking met natuurlike klimaatsverandering ===\ndie temperatuur op aarde is stelselmatig gemeet sedert die middel van die 19de eeu. die data wat hieruit verkry is, het getoon dat die temperatuur op aarde sedert 1880 aansienlik gestyg het. voor 1850 is direkte temperatuurmetings nie sistematies geneem nie; daarom, as gevolg van die gebrek aan tegniese hulpmiddels en die beperkte geografiese verspreiding, word hierdie metings as onakkuraat beskou. historiese temperature word dus gekarteer deur 'n inventaris te maak van sekond\u00eare effekte soos die groeiringe van bome, die ontwikkeling van koraal en die oorblyfsels van gasse in ys in antarktika. hierdie afgeleide metings, genoem afgeleide gevolmagtigdes (proxies), is minder akkuraat as moderne temperatuurmetings, maar toon dat globale temperature ongekend hoog was gedurende die laat 20ste eeu en vroe\u00eb 21ste eeu in vergelyking met ten minste die afgelope 2000 jaar (sien gepaardgaande grafiek) ook uitgesproke veranderinge gedurende hierdie tydperk, soos smeltende ysplate en die terugtrekking van gletsers regoor die w\u00eareld, vind teen 'n ongekende tempo plaas in vergelyking met ten minste die afgelope 2 000 jaar.siklusse van die glasiale tydperk kan op 'n skaal van tienduisende jare waargeneem word. glasiale tye is relatief kort koue periodes binne 'n ystydperk, wat gemiddeld een keer elke 10 000 tot 30 000 jaar voorkom. tydens 'n glasiale tyd is dit gemiddeld sowat 5 tot 8 grade kouer as in 'n interglasiale en die co2-konsentrasie is aansienlik laer (sien meegaande grafiek). die laaste glasiale tyd het ongeveer 10 000 jaar gelede ge\u00ebindig. as mens nog verder terugkyk in die verlede, kan gesien word dat die gemiddelde temperatuur op aarde beide aansienlik laer en aansienlik ho\u00ebr as vandag was.\n\n\n== oorsake ==\ndie ipcc het in sy vierde 2007-verslag tot die gevolgtrekking gekom dat aardverwarming \u201conmiskenbaar\u201d aan die gang is. dit is as \"hoogs waarskynlik\" beskou dat die oorheersende oorsaak menslike optrede was. in daaropvolgende verslae het die ipcc al hoe meer vasbeslote geword oor mense as die veroorsakende middel. in die sesde verslag skryf die paneel: \n\"it is unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land. widespread and rapid changes in the atmosphere, ocean, cryosphere and biosphere have occurred.\"\n(dit is onteenseglik dat menslike invloed die atmosfeer, see en land verhit het. daar was wydverspreide en vinnige veranderinge in die atmosfeer, oseaan, kriosfeer en biosfeer.) \u2014 werkgroep i van het 6de ipcc-verslag (2021)\n\nkweekhuisgasse het verwarming veroorsaak, hoofsaaklik co2 en metaan. roet en deeltjies (a\u00ebrosols) het eintlik 'n verkoelende effek gehad. die effek van veranderinge in sonstraling en klimaatskommelings is klein, en kan beide effens positief en effens negatief gewees het.\n\n\n=== invloed van die mens ===\n\n\n==== versterkte kweekhuiseffek ====\naardverwarming is die gevolg van 'n versterkte kweekhuiseffek wat veroorsaak word deur kweekhuisgasse, waarvan die uitset skerp toegeneem het sedert die industri\u00eble rewolusie. voorbeelde van kweekhuisgasse is waterdamp, koolstofdioksied (co2), metaan (ch4), distikstofmonoksied (n2o) en  chloorfluorkoolstofverbinding (cfk's). hierdie kweekhuisgasse absorbeer die termiese straling van die aarde en stuur dit deels terug na die aarde se oppervlak, in plaas daarvan om dit na die stratosfeer deur te gee, sodat die aarde meer energie behou. dit stem ooreen met metings dat meer energie die aarde bereik as om dit te verlaat. hierdie wanbalans word ook na verwys as positiewe stralingsforsering en dra by tot aardverwarming. as gevolg van hierdie versterkte kweekhuiseffek word die laer atmosfeer en die aarde se oppervlak warmer en die stratosfeer kouer  die konsentrasies van kweekhuisgasse in die atmosfeer is die hoogste in ten minste 800 000 jaar.die toename in kweekhuisgasse is grootliks die gevolg van menslike optrede: verbranding van fossielbrandstowwe (insluitend die onbedoelde steenkoolbrande), produksie van sement. landbou, vee en grondgebruikverandering (hoofsaaklik ontbossing) dra ook by tot die toename in kweekhuisgaskonsentrasies.\nvan die belangrikste kweekhuisgasse wat deur mense vrygestel word, het co2 steeds die grootste langtermyn-impak. die meerderheid word binne 'n paar honderd jaar deur die oseane en biosfeer geabsorbeer, maar ongeveer 'n kwart kan slegs uit die atmosfeer verdwyn deur 'n aantal geologiese prosesse, soos die verwering van rotse op aarde en die begrawe van sedimente. dit is prosesse wat in 'n tydskaal van tienduisende jare plaasvind.die moontlikheid van 'n kweekhuiseffek is die eerste keer in die vroe\u00eb 19de eeu voorgestel en vanaf 1950 is ontdek dat hierdie effek probleme kan veroorsaak.  in 1979 is 'n skatting gemaak oor wat met die temperatuur van die aarde se oppervlak sou gebeur as die co2-konsentrasie verdubbel. \u2019n toename van 3.0 \u00b1 1.5 \u00b0c is gevind, wat redelik goed ooreenstem met huidige skattings. hierdie getal word die klimaatsensitiwiteit genoem.\n\n\n==== roet en deeltjies ====\nnog 'n antropogeniese faktor wat die klimaat be\u00efnvloed, is die vrystelling van a\u00ebrosols. dit is kollo\u00efdale deeltjies van vaste stof of vloeistof in die lug. net hierdie deeltjies het 'n verkoelende effek as gevolg van verhoogde refleksie in die atmosfeer. deeltjies en roet is voorbeelde van a\u00ebrosols wat deur mense vrygestel word. a\u00ebrosols het 'n direkte en indirekte effek op die klimaat. as gevolg van hul reflektiewe eienskappe verhoog hulle die atmosfeer se vermo\u00eb om straling te weerkaats, bekend as albedo. dit lei tot verkoeling. daarbenewens is sommige a\u00ebrosols kondensasiekerne, soos sulfate, en veroorsaak verhoogde wolkvorming wat ook langer kan aanhou. die onsekerheid oor beide effekte is aansienlik soos ook gesien kan word in die stralingsforseringsgrafiek. as gevolg van die kort lewensduur van a\u00ebrosols in die atmosfeer is a\u00ebrosols nie homogeen in die atmosfeer versprei nie: daar is groot plaaslike verskille.\nroet veroorsaak eintlik 'n afname in albedo en dus verwarming, veral as dit op sneeu beland.\ndie meeste deeltjies wat onder hierdie kategorie val, het na 'n paar weke tot 'n paar jaar uit die atmosfeer verdwyn. hoe ho\u00ebr die deeltjies in die atmosfeer is, hoe langer neem dit vir hulle om te presipiteer.\n\n\n=== invloed van die natuur ===\nnatuurlike skommelinge, byvoorbeeld in sonaktiwiteit, kan nie die verwarming van die aarde sedert 1900 verklaar nie. as groter stralingsintensiteit van die son die hoofaandrywer van die huidige temperatuurstyging was, sou verwarming van die onderste atmosfeer (die troposfeer) sowel as die boonste atmosfeer (die stratosfeer) verwag word; 'n toename word egter net in die troposfeer waargeneem. hierdie patroon van verwarming is wat verwag word met 'n verwarming wat deur kweekhuisgasse veroorsaak word. die aantal sonvlekke is sedert 1950 redelik konstant, en ho\u00ebr as in die vorige twee eeue. hierdie sonkolle is 'n goeie aanduiding van die stralingsintensiteit van die son. ook direkte metings, wat sedert 1978 gedoen is, dui daarop dat die stralingsintensiteit van die son nie toegeneem het nie, en dat verhoogde stralingsintensiteit dus nie die versnelde verwarming sedertdien kan verklaar nie.\n\n\n== terugkoppeling ==\ndie klimaatstelsel het 'n aantal terugkoppelings. positiewe terugkoppeling, of terugvoer, versterk die aanvanklike verhitting. 'n negatiewe terugkoppeling, of negatiewe terugvoer, veroorsaak dat die aanvanklike verhitting afneem. die konsentrasie kweekhuisgasse gekombineer met die netto effek van die terugkoppeling bepaal die klimaatsensitiwiteit: die temperatuurverandering op aarde as gevolg van 'n verdubbeling in die konsentrasies van kweekhuisgasse.\ndie sterkste terugkoppeling is die waterdampterugkoppeling: dit is 'n positiewe terugkoppeling. vir elke graadverhoging in temperatuur kan lug ongeveer 7% meer waterdamp hou. die versterkte kweekhuiseffek deur waterdamp is sterker as die direkte invloed van co2. nog 'n positiewe terugkoppeling is die smelt van sneeu en ys by ho\u00ebr temperature. gevolglik neem die aarde se albedo af, met die gevolg dat minder sonstraling weerkaats word.\nveranderinge in die aarde se wolkbedekking sal waarskynlik verwarming versnel. wolke het 'n dubbele effek op die energiebalans van die aarde. aan die een kant veroorsaak hulle dat die aarde se albedo toeneem en meer lig terugkaats na die ruimte. aan die ander kant maak hulle dit moeiliker vir hitte om te ontsnap. hoe sterk beide effekte is, hang af van die tipe wolk en die hoogte van die wolke. die grootte van die effek is baie onseker (sien meegaande grafiek).\u2019n belangrike verkoelingseffek spruit voort uit stefan-boltzmann se wet: met toenemende temperatuur gee die aarde meer straling uit. op die oomblik absorbeer die oseane en biomassa op land groot hoeveelhede co2. daar is 'n paar bewyse dat die reservoirs minder koolstof sal absorbeer by ho\u00ebr temperature en namate hulle verder versadig word, wat daartoe lei dat 'n groter persentasie van die nuwe emissies in die atmosfeer oorbly. dit is verdere positiewe terugvoer.\n\n\n== klimaatmodelle ==\ndie interregeringspaneel oor klimaatsverandering (ipcc) het verskeie modelberekeninge ge\u00ebvalueer. klimaatmodelle wat benewens natuurlike prosesse, soos die veranderlike bestraling van sonlig, ook die uitwerking van die verhoogde konsentrasies van kweekhuisgasse en a\u00ebrosole in die atmosfeer op die klimaat insluit, dui op 'n temperatuurverhoging oor periodes van tien tot honderde jare. op grond van hierdie modelle verwag die ipcc 'n temperatuurverhoging van ongeveer 0,2 \u00b0c per dekade oor die volgende twee dekades, in al die ondersoekte vrystelligsscenario's. selfs as die konsentrasies van kweekhuisgasse en a\u00ebrosols dieselfde gebly het op 2000-vlakke, sou die temperatuur met sowat 0,1\u00b0c per dekade toeneem. 'n aantal aannames word in hierdie korttermynverwagtinge gemaak: variasies in sonkrag, vulkaniese uitbarstings en interne veranderlikheid verskaf korttermyn bykomende verkoeling of verwarming.\nna 2030 verskil die temperatuurprojeksies verder na gelang van die hoeveelheid kweekhuisgasvrystellings. in \u2019n scenario waar baie verreikende versagting plaasvind, sal die temperatuurverhoging in vergelyking met pre-industri\u00eble waardes in 2100 gemiddeld 1,4 \u00b0c (1,0\u20131,8 \u00b0c) wees. in 'n scenario met ambisieuse versagting, word verwarming op 1,8 \u00b0c (1,3\u20132,4 \u00b0c) geraam.   as die huidige beleid nie verder opgeskerp word nie, sal verwarming ongeveer drie grade uit wees. sonder klimaatbeleid kon verwarming teen 2100 5\u00b0c bo industri\u00eble vlakke bereik het.modelberekeninge het getoon dat die patroon van verwarming anders is wanneer verwarming deur kweekhuisgasse veroorsaak word as wanneer dit deur vulkane of sonstraling veroorsaak word. een so 'n unieke patroon is die afkoeling van die stratosfeer deur kweekhuisgasse. nog 'n patroon is die verskil tussen somer en winter, wat toeneem wanneer klimaatsverandering deur 'n toename in kweekhuisgasse veroorsaak word. navorsing na hierdie patrone is 'n sterk bewys van menslike invloed op die klimaat.die grootste onsekerheid in klimaatmodellering is wolkbedekkingsdinamika, wat grootliks verantwoordelik is vir die groot verspreiding in uitkomste tussen modelle. ander areas vir verbetering is die simulasie van die watersiklus en die langtermyn koolstofsiklus.enkele belangrike faktore wat die klimaat op 'n tydskaal van millennia bepaal, is die afstand van die aarde na die son en die hoek van die aarde se rotasie-as met die vlak waarin die aarde om die son wentel. dit is meganismes wat alleen net klein temperatuurskommelings kan veroorsaak, maar deur positiewe terugkoppeling 'n groot effek op die klimaat kan h\u00ea. in die 1970's was sommige wetenskaplikes oortuig dat nog 'n ystydperk nader kom, maar die meerderheid het reeds netto verwarming voorspel.\n\n\n== vroe\u00eb geskiedenis ==\nin 1972 het die wetenskaplikes george kukla en robert matthews 'n brief aan die amerikaanse president richard nixon geskryf oor hulle kommer rakende drastiese veranderinge in die klimaat en hulle vrees dat oorlog, pes en hongersnood onderweg was. die brief het die president egter nie teen aardverwarming gewaarsku nie, maar teen aardverkoeling.\ndie wetenskaplikes was nie die enigste twee doemprofete nie: die begin van die sewentigerjare het \u2019n tydperk ingelui waarin die ondergang van die aarde wyd en syd voorspel is. suurre\u00ebn het baie mere en woude aangetas en daar was vrese dat oorbevolking tot massa-hongersnood kon lei. tydens 'n opname van die wetenskaplike bbc-program horizon in 1971, het dr. paul ehrlich ges\u00ea die kanse dat die mensdom die 20ste eeu sal oorleef, is 'n skrale een of twee persent. in  1974 het die engelse klimatoloog hubert lamb ook teen aardverkoeling gewaarsku:  dat \"ons onsself moet voorberei vir 'n lang periode van hoofsaaklike kouer seisoene\" en dat \"tensy ons anders leer, dit verstandig sou wees om te veronderstel dat die volgende ystydperk enige oomblik kan intree\".alhoewel die wetenskaplikes en omgewingsaktiviste van die tyd die bal misgeslaan het, is die wetenskap van die tydperk vandag steeds van waarde. destydse wetenskaplike ondersoek het daarop gedui dat die planeet besig is om af te koel. in die sestigerjare het weerverslae oor die w\u00eareld heen gewys dat die aarde besig was om yskoue winters te deurstaan en 'n teorie het ontstaan wat die waargeneemde aardverkoeling probeer verduidelik het. die w\u00eareld se ekonomie het in die vyftig- en sestigerjare 'n bloeityd beleef: steenkool is op 'n ongekende skaal verbrand in kragstasies en fossielbrandstowwe is vir 'n tyd geblameer vir die veronderstelde verkoeling. volgens die aanvaarde destydse teorie sou die rook van die kragstasies en skoorstene 'n laag van roetpartikels in die atmosfeer skep, wat sou keer dat die son se strale die aarde bereik; iets wat tot 'n koeler planeet sou lei. een van die wetenskaplikes wat ten gunste van hierdie teorie was, is stephen schneider, wat in 1971 'n beroemde verslag geskryf het waarin hy beweer dat die w\u00eareldwye temperatuur met tot drie grade kan daal. hy het beweer dat dit genoeg sou wees om moontlik 'n nuwe glasiale tyd te veroorsaak.die waargeneemde verkoeling van die aarde en die gepaardgaande teorie het vir 'n wyle sin gemaak, maar die tweede helfte van die 1970's het 'n einde aan byna dertig jaar van afkoeling gebring. die warmer weer, en in sommige gevalle bloedige hitte, het die begin van 'n waarneembare verwarming van die aarde aangedui en het beteken dat die wetenskap wat die nosie van aardverkoeling verduidelik het, foutief moet wees. met die nuwe data moes wetenskaplikes hulle teorie\u00eb aanpas, in die hoop om uit te vind hoekom dit geblyk het dat die aarde skielik aan\u2019t verwarm was.\n\n'n aantal wetenskaplikes het tydens die periode van \"aardverkoeling\" 'n paar jaar aan 'n alternatiewe teorie gewerk wat probeer verduidelik het wat besig is om met die klimaat te gebeur. een van hulle was david keeling, die eerste persoon wat gewaarsku het oor die effekte van die kweekhuiseffek en aardverwarming. in 1956 het keeling aangesluit by die scripps institution of oceanography in san diego en laat 1950's begin het om die koolstofdioksied in die atmosfeer te meet, hoofsaaklik by die mauna loa-observatorium in hawaii. dit was die ideale plek om lugmonsters te neem, aangesien die observatorium in die middel van die stille oseaan gele\u00eb is, ver verwyder van industri\u00eble, lugbesoedelende sentrums, op 'n vulkaan waarvan die piek meer as 3 km hoog is: die lug wat keeling getoets het, word onder die skoonste in die w\u00eareld gereken. in di\u00e9 tyd is keeling se ondersoek nie belangrik geag nie, maar dit het mettertyd een van die belangrikste navorsingswerke in die geskiedenis geword.\nkeeling het die koolstofdioksied gemeet deur 'n glassfeer te neem wat met 'n vakuum gevul is en dit aan die lug blootgestel. die lug het die vakuum gevul en die sfeer is met 'n klep afgesluit. dit was egter heelwat moeiliker om daarna te bereken presies hoeveel koolstofdioksied in die fles was: soortgelyke pogings is reeds deur ander wetenskaplikes aangewend, maar hulle resultate het s\u00f3 verskil dat dit nie vertrou kon word nie. keeling het egter in 1958 daarin geslaag om 'n apparaat te bou wat die koolstofdioksied suksesvol uit die lugmonster kon onttrek en die konsentrasie daarvan meet. moderne apparate wat vir dieselfde doeleindes gebruik word, word steeds na aanleiding van keeling se apparaat gestandaardiseer.\n\nkeeling was nie tevrede daarmee dat hy nou in staat was om die koolstofdioksiedvlakke in die atmosfeer te meet nie: hy het ook gewonder of die toenemende uitpomping van koolstofdioksied deur motors, kragstasies, fabrieke en vliegtuie die vlak van die koolstofdioksied mettertyd sou affekteer. hy het dus jare aangehou met sy eksperimente met en opnames van koolstofdioksiedvlakke. keeling se volgehoue vasberadenheid (en sy seun wat sy werk na sy dood voortgesit het) het gelei tot 'n grafiek wat dui op die drastiese styging van koolstofdioksiedvlakke in die atmosfeer. in 1958 was daar 315 deeltjies per miljoen, in teenstelling met 386 deeltjies per miljoen in 2008. hierdie grafiek, wat die volgehou styging van koolstofdioksiedvlakke aandui, is die een onbetwiste bewysstuk in die hele aardverwarmingdebat.\ndie betekenis van keeling se ontdekking is eenvoudig: co2 is in staat om hitte vas te vang, ook in die aarde se atmosfeer. dit keer dat hitte na die buitenste ruim ontsnap en verhit die atmosfeer. hoe meer koolstofdioksied in die lug is, hoe meer hitte word vasgevang: hierdie verskynsel staan as die kweekhuiseffek bekend. keeling se grafiek het die toenemende warm somers van die 1970's verduidelik, maar nie die koue winters van die vyftiger en sestigerjare nie. dit het later geblyk dat die verkoelende effek van roet, afkomstig van rookspuwende industri\u00eble skoorstene, die verwarmende effek van koolstofdioksied in die atmosfeer uitgekanselleer het. dit het egter nie lank geduur nie, aangesien die stygende vlakke koolstofdioksied gou die oorheersende faktor geword het.\nnou het wetenskaplikes begin fokus op die teenoorgestelde van 'n nuwe ystyd:  aardverwarming.\n\n\n== ontwikkeling van die wetenskap ==\ndie skielike veranderinge het nie ongesien gebeur nie \u2013 in die hoogste vlakke van die amerikaanse regering het amptenare gewonder of aardverwarming 'n nuwe bedreiging is en hulle na jason  gewend. jason is 'n onafhanklike groep wetenskaplikes wat die vsa-regering raad gee oor sake rakende wetenskap en tegnologie; die oorgrote meerderheid van hul werk het met verdediging te maak. in 1978 het die regering hulle genader om die groeiende bewyse vir aardverwarming te ondersoek. die groep het 'n rekenaarmodel van die w\u00eareld se klimaatstelsel gebou: die jason-model van die w\u00eareld en hulle verslag, the long term impact of atmospheric carbon dioxide on climate (\"die langtermyn-impak van atmosferiese koolstofdioksied op klimaat\") is in april 1979 vrygestel. die verslag het 'n aantal voorspellings gemaak wat, van agterna beskou, redelik in die kol was. voorbeelde hiervan is:\n\nvolgens verwagting sal die konsentrasie co2 in die atmosfeer teen 2035 sal verdubbel. (huidige modelle voorspel dat die konsentrasie co2  teen 2050 sal verdubbel.)\n'n temperatuurstyging van 2 tot 3 grade teen die einde van die 21ste eeu. (ongeveer gelyk aan huidige voorspellings.)\npoolstreke sal meer verhit as wat algemeen is \u2013 miskien selfs 10 of 12 grade meer.  (ook in hierdie geval is hulle nie heeltemal teenstrydig met die huidige teorie\u00eb nie.)die verslag is met sy verskyning as uiters omstrede beskou en die regering het 'n groep klimaatwetenskaplikes genader om 'n tweede opinie. di\u00e9 wetenskaplikes se gevolgtrekkings was egter baie eenders.\nenige potensi\u00eble pogings om op hierdie verslae te reageer is in die wiele gery in 1980, na die verkiesing van ronald reagan tot president van die verenigde state. in di\u00e9 tyd is amerika erg gekritiseer oor suurre\u00ebn en reagan wou nie dat die vsa ook nog die skuld vir aardverwarming moes dra nie. (di\u00e9 land is steeds die grootste verspreider van co2-vrystellings per capita.)\nreagan het die wetenskaplike william nierenberg opdrag vir 'n derde verslag gegee: nierenberg het bekendheid verwerf vir sy werk aan die manhattan-projek, waar hy gehelp het om die atoombom te ontwikkel. later het hy die beroemde scripps institution of oceanography bestuur, waar hy die afdeling vir klimaatnavorsing geskep het. nierenberg was ook 'n lid van jason. sy verslag het in sommige opsigte  van die twee voorafgaande verslae verskil. die verslag gee toe dat 'n bietjie verwarming waarskynlik is, maar dat enige verwarming stadigaan sal plaasvind en dat die samelewing meer as genoeg tyd sal h\u00ea om daarby aan te pas. die verslag het beteken dat daar geen rede tot kommer was nie en ook geen rede om uitlatings van co2 te beperk nie. die kwessie van aardverwarming is met hierdie verslag uitgestel as 'n toekomstige probleem.\n\nin die vroe\u00eb tagtigs was dit maklik om met nierenberg se sienings te simpatiseer. aardverwarming was steeds net 'n voorspelling en die wetenskap daaragter steeds in sy kinderskoene. bewyse uit die geskiedenis het ook daarop gedui dat klimaatsverandering nie noodsaaklik kommerwekkend hoef te wees nie. klimaatsverandering is per slot van rekening iets wat natuurlik plaasvind en die mensdom het nog altyd daarmee moes saamlewe.\nklimaatsverandering vind voortdurend plaas, maar hoe die mensdom daarby aanpas, verander. in die verlede (en steeds in sommige lande) het nomadiese stamme die re\u00ebns gevolg. tans word damme soos die hoover-dam gebou om die colorado-rivier te tem: die resulterende mead-meer help die westelike vsa om die siklus van droogte en oorstromings in die woestynagtige streek te bekamp \u2013 'n goeie voorbeeld van hoe die mensdom klimaatsverandering trotseer. die meade-meer was in 2008 egter reeds in die agste jaar van 'n ernstige droogte; in oktober 2008 was die meer se inhoudsmaat 47% van sy kapasiteit.\nnierenberg het later 'n leidende dinkskrum gestig wat die nosie van \"aardverwarming\" teengestaan het en het gehelp om die beweging van aardverwarmingskeptisisme te stig. die eerste groep aardverwarmingskeptici het geredeneer dat enige moontlike verwarming waarskynlik stadig sal plaasvind en dus maklik sal wees om by aan te pas, dat die aarde se klimaatstelsel eenvoudig te groot is om vatbaar vir menslike aktiwiteit te wees en dat daar te min bewyse is dat dit mense is wat klimaatsverwarming veroorsaak. hierdie drie stellings vorm steeds deel van die kern van die skeptici se redenasies, maar word sedert die 1980's deur ander wetenskaplikes aangeval.\n\n\n=== spoed waarteen aardverwarming plaasvind ===\neen van die redenasies van die skeptici is dat enige moontlike aardverwarming uiters stadig sal plaasvind, sodat die mensdom meer as genoeg tyd sal h\u00ea om daarby aan te pas.\nmeer as 80% van groenland se oppervlak word deur 'n ysplaat bedek \u2013 dit is die tweede-grootste ysliggaam op aarde (antarktika is die grootste). die ysplaat is oor die algemeen meer as 2 km dik (tot 3 km by sy diepste punt). alhoewel die eiland uiters afgele\u00eb is, kom wetenskaplikes van oor die w\u00eareld in groenland byeen om die uitwerking van klimaatsverandering op die ys te bestudeer. vyftig jaar gelede was die amerikaanse le\u00ebr egter die enigste groep wat daar wetenskaplike ondersoek gedoen het. in die laat-vyftigerjare het die amerikaanse le\u00ebr 'n milit\u00eare basis binne-in die ysplaat gebou. die basis, genaamd camp century (dit was 100 myl van die kus gele\u00eb), het ook as \"die stad onder die ys\" bekend gestaan en meer as 200 mense gehuisves. die \"stad\" het \u2019n biblioteek, hospitaal, gimnasium en kernkragstasie gehad. camp century is oorspronklik gebou om ondersoek in te stel na die vegtoestande in 'n koue klimaat, maar word vandag onthou vir die wetenskaplike onthullings wat die idee dat klimaatsverandering slegs stadig kan plaasvind, in twyfel sou trek.\n\nwetenskaplikes by camp century het antieke ysmonsters gebruik om die klimaat van die verlede te rekonstrueer. die groenlandysplaat is saamgestel uit jaarlikse sneeuneerslae; vallende sneeu maak 'n rekord van die atmosfeer se toestand, wat dan in die yslae behoue bly. voorbeelde hiervan is as wat vrygestel is tydens 'n uitbarsting van krakatoa, stof uit mongoli\u00eb afkomstig van antieke stofstorms en selfs titseltjies lood afkomstig van romeinse smelterye. di\u00e9 deeltjies word deur die wind gewaai, deur sneeu na die aarde gebring en dan in die ys begrawe. sneeu kan ook 'n indirekte waarneming aandui van die temperatuur wat geheers het toe die sneeuvlokke geval het.\n\nwetenskaplikes het in die ysplaat geboor en silinders antieke ys uit die ysplaat gehaal \u2013 die monsters staan as \"yskerns\" bekend. die yskerns het hulle in staat gestel om 'n rekord van die geskiedenis se temperature aan te teken. in die middel-1980\u2019s het hulle hierdeur ontdek dat klimaatsverandering nie altyd stadig plaasvind nie. die beeld hiernaas wys hoe die klimaat in die verlede drastiese veranderings in relatief kort periodes ondergaan het. wetenskaplikes het met behulp van hierdie yskerns besef presies hoe vinnig, dikwels en drasties die aarde se klimaat kan verander. in die tagtigerjare was daar egter steeds baie wetenskaplikes wat nie geglo het die teorie van drasties vinnige klimaatsverandering is voldoende bewys nie.\nsien figuur 1.1 hiernaas vir 'n deursnit van 'n ongeveer 16 250 jaar oue yskern wat van groenland afkomstig is. die vertikale lyne dui op die seisoenale wisseling in die sneeuval.\n\n\n=== invloed op die w\u00eareld se klimaatstelsel ===\ndie tweede teorie van die aardverwarmingskeptici was (en is steeds in sommige gevalle) dat die aarde se klimaatstelsel eenvoudig te groot is om vatbaar vir menslike aktiwiteit te wees.\n\nchloorfluoorkoolstof, of cfk, is 'n gas wat in die 1980's toenemend in spuitkannetjies (haarsproei, lugverfrissers, spuitverf, ens.) en yskaste gebruik is. oorspronklik het die gebruik van cfk sin gemaak: dit was goedkoop en klaarblyklik veilig. die cfk wat in die atmosfeer vrygestel is, het egter  osoon vernietig, 'n belangrike gas wat die aarde teen die son se dodelike strale beskerm. wetenskaplikes wat in 1984 in antarktika gewerk het, het ontdek dat daar 'n groot gat in die aarde se osoonlaag ontstaan het.\nsommige van die gebruike van cfk's is reeds vroe\u00ebr in sommige verbiede verban, maar dit is eers n\u00e1 die ontdekking van die osoongat dat 'n groep w\u00earelddiplomate in 1984 in montreal byeengekom het om die montreal-protokol te smee, wat die drastiese afname in die produksie van cfk's vereis.\ndie gat in die osoonlaag het bewys dat die mensdom wel daartoe in staat is om die aarde se atmosfeer in 'n kort tyd katastrofiese skade te berokken. bewerings dat die klimaatstelsel te groot is om deur die mens be\u00efnvloed te word, is tot niet gemaak.\n\n\n=== klimaatsverandering is nie sorgwekkend nie ===\nsommige skeptici wat w\u00e9l toegegee het dat aardverwarming plaasvind, het in die tagtigerjare volgehou dat dit geen gevaar vir die mensdom inhou nie.\ndie rekordtemperature wat in die sewentigerjare aangeteken is, is egter in die 1980's gebreek.\nin 1988 het die nasa-wetenskaplike james hansen tydens 'n amerikaanse kongresondersoek 'n toespraak gelewer waarin hy drie hoofgevolgtrekkings gemaak het:\n\ndie aarde is in 1988 warmer as in die geskiedenis van temperatuurmeting met behulp van instrumente.\naardverwarming is s\u00f3 groot dat wetenskaplikes met 'n groot mate van sekerheid 'n oorsaak-en-gevolg-verhouding aan die kweekhuiseffek kan toeskryf.\nrekenaarsimulasies van die aarde se klimaat het getoon dat die kweekhuiseffek reeds groot genoeg is om uiterse gebeurtenisse soos hittegolwe te be\u00efnvloed.hansen het sy bevindings met die volgende woorde opgesom.\n\ndanksy hansen se toespraak het aardverwarming 'n oornagsensasie geword. 'n paar maande n\u00e1 sy aankondiging het die verenigde nasies gehelp om 'n internasionale komitee te stig wat ondersoek na aardverwarming sal doen: die interregeringspaneel oor klimaatverandering. talle wetenskaplikes en ander politici het ook nou by die stryd teen aardverwarming aangesluit. een van hulle was margaret thatcher, wat tydens haar toesprake teen die gevare van aardverwarming gewaarsku het:\nteen die begin van die 90's het dit geblyk asof die wetenskaplike en politieke geveg verby is: die meeste wetenskaplikes en politici het saamgestem dat die mensdom besig is om die klimaat te verander en dat iets daaraan gedoen moet word.\ntoe kom die teenreaksie: tydens die 1990's sou aardverwarming een van die grootste wetenskaplike omstredenhede word. wetenskaplikes wat dit eens was met hanson nie en nie geglo het dat tot aksie oorgegaan moes word om aardverwarming te keer nie, het hulle hieroor uitgespreek. baie van hulle het ook ondersteuning van ander politici en groot besighede gekry en die idee van aardverwarming (en die mens se rol daarin) sou in die komende jare deur talle as 'n poets en bedrie\u00ebry beskryf word.\n\n\n== aardverwarmingskeptici se teenaanval ==\nten spyte van die bewyse vir aardverwarming en die mens se rol daarin, het 'n groep wetenskaplikes die laaste 20 jaar die idee van 'n klimaatkrisis teengestaan. hierdie aardverwarmingskeptici het van aardverwarming een van die mees omstrede kwessies in moderne wetenskap gemaak. die feit dat aardverwarming deur die mens of deur stikstof veroorsaak word, of dat dit hoegenaamd gebeur, word deur verskeie groepe ontken. alles wat vroe\u00ebr as feit aanvaar word, is opnuut bevraagteken.\nin die vroe\u00eb negentigerjare het dit gelyk asof die argumente teen aardverwarming bygel\u00ea is. wetenskaplikes het gewys dat die aarde besig is om te verwarm as gevolg van stikstof en ander kweekhuisgasse, wat deur menslike aktiwiteite vrygestel is. indien die mensdom nie daarin sou slaag om hierdie verwarming stop te sit nie, sou 'n klimaatkrisis die planeet in die gesig staar.\nin 1992 het 108 staatshoofde in rio de janeiro, brasili\u00eb, vergader en onder meer die klimaatsverdrag onderteken. die verdrag word tans deur 192 lande bekragtig. sedert 1992 het 'n aantal politici, sakelui en later ook wetenskaplikes begin om die klimaatskrisis te ontken. die internasionale konferensie oor klimaatsverandering 2008 in new york het talle wetenskaplikes, ekonome, beleidskeppers en besigheidsleiers gelok wat kwessies wou bespreek wat volgens hulle deur die verenigde nasies se interregeringspaneel oor klimaatverandering oor die hoof gesien het. die konferensie is gekritiseer vir die feit dat dit aangebied is deur die heartland-instituut, wat beide klimaatsverandering en die negatiewe effekte van passiewe rook ontken \u00e9n donasies van die oliekorporasie exxonmobil en die internasionale tababmaatskappy philip morris ontvang. die competitive enterprise institute, wat medeborg van die konferensie was, het fondse van die oliemaatskappy texaco ontvang.sommige van die bewerings wat deur van die aardverwarmingskeptici gemaak word, sluit in:\n\naardverwarming is nie 'n krisis nie;\naardverwarming is nie besig om plaas te vind nie;\nkoolstofdioksied dra geensins tot aardverwarming by nie;\nkoolstofdioksied is nie 'n besoedelende stof nie;\n\n\n=== vind aardverwarming ooit plaas? ===\neen van die aardverwarmingskeptici se eerste teenargumente is dat die aarde ni\u00e9 besig is om warmer te word nie.\n\ndwarsoor die w\u00eareld kan termometer- of weerstasies gevind word wat die daaglikse minimum- en maksimumtemperatuur meet en sodoende 'n daaglikse gemiddeld verskaf. hierdie metings word deur vrywilligers gemaak en vind op die meeste plekke reeds sedert die 19de eeu plaas, wat wetenskaplikes die moontlikheid bied om 'n vergelyking tussen destydse en huidige gemiddelde temperature te maak. volgens hierdie metode het die w\u00eareldwye temperatuur in 1910 begin styg. hierdie periode van verwarming het tot die 1940's geduur en toe weer in die sewentigerjare begin. baie lande het sedert die 1980's en '90's dikwels rekordbrekende somers gehad. die w\u00eareldwye temperatuur het in die laaste eeu met byna 1 \u00b0c gestyg. 'n graad klink moontlik nie so opspraakwekkend nie, maar vir klimatolo\u00eb is dit 'n groot verskil.\nvir aardverwarmingskritici was dit te dik vir 'n daalder. selfs met data van duisende weerstasies regoor die w\u00eareld, was daar vir groot dele van die w\u00eareld geen temperatuurdata beskikbaar is nie, veral in onbewoonde gebiede. vir sulke gebiede (en ander) word daar sedert 1979 weersatelliete soos nasa se tiros-n-reeks gebruik om die w\u00eareldwye temperatuur te meet. hulle resultate was onverwags: in plaas van bewyse dat die aarde besig was om te verwarm, het die satellietmetings aangedui dat die aarde besig was om ietwat af te koel.die wetenskaplikes roy spencer en john christy het die temperatuurmetings van satelliete vir die eerste keer in 1990 saamgevoeg om 'n beeld van die w\u00eareldwye temperatuurveranderinge van die laaste 10 jaar te gee. hierdie metings het gou een van die sleutelbewyse teen die idee van aardverwarming geword.\ndie metings van die weersatelliete het daartoe gelei dat aardverwarmingskeptici en ook ander wetenskaplikes begin het om die waarde van die metings van die weerstasies in twyfel te trek. volgens die skeptici was daar ook 'n ander ernstige fout met die weerstasies waarmee rekening gehou moet word: verstedeliking. baie weerstasies is opgerig in onbewoonde of ligbevolkte gebied wat sedertdien tot digbevolkte of stedelike gebiede gegroei het, iets wat 'n outomatiese toename in temperatuur meebring. dit is naamlik altyd warmer in stede as in die omliggende, onbewoonde gebiede, 'n verskynsel wat as die stedelikehitte-eiland-effek bekend staan.\nvolgens die skeptici het hierdie effek die vals indruk gewek van 'n planeet wat besig is om warmer te word. las vegas se weerstasie, byvoorbeeld, is in 1942 in die middel van die woestyn gebou, langs 'n plaaslike vliegveld. las vegas is vsa se vinnigste groeiende stad en die bevolking het in 30 jaar verdrievoudig. die plaaslike vliegveld het intussen ook tot die las vegas-lughawe ontwikkel en die stad het so uitgebrei dat die lugawe \u2013 en die weerstasie \u2013 nou binne-in die stad is. die weerstasie meet tans dus temperature wat verskil van die natuurlike temperature buite die stad en ook op 'n drastiese toename dui in vergelyking met destydse temperature, soveel as 4 \u00b0c oor die laaste vyftig jaar. 'n ander weerstasie wat in dieselfde omgewing gele\u00eb is en hom steeds in die woestyn bevind, dui op 'n toename van minder as 1 \u00b0c.\n\ndie skeptici het dus die weerstasies se toenemende ho\u00eb metings aan verstedeliking toegeskryf en volgehou dat die planeet op sigself nie besig is om warmer te word nie. ander wetenskaplikes het egter daarop gedui dat nie slegs weerstasies in of naby stede 'n toename in temperatuur gewys het nie: daar was ook ander tekens wat op w\u00eareldwye verwarming gedui het, soos vervroegde lentes op die platteland en gletsers wat verder teruggetrek het as in eeue. ook die oseane was besig om te verhit. hierdie gebeurtenisse het die data van die weerstasies ondersteun en was teenstrydig met di\u00e9 van die satelliete afkomstig. dit sou ongeveer 10 jaar neem voor een van die twee as foutief bewys kon word en die satelliete was die verloorder.\nin 2001 het carl a. mears en frank j. wentz, wetenskaplikes by remote sensing systems, 'n maatskappy wat satellietdata-analise vir nasa doen, begin om spencer en christy se data van nader te bekyk. sedert hulle oorspronklike ondersoek het ook ander wetenskaplike spanne begin om die oorspronklike berekenings te evalueer en daar is 'n aantal foute gevind.alhoewel die satelliete ongeveer 800 km bo die aarde gewentel het, het wrywing met die aarde se atmosfeer hulle beweging be\u00efnvloed. die satelliete het stadiger begin beweeg en elke jaar byna een kilometer nader aan die aarde gesak. een van die veranderlikes wat in die berekening van die aarde se temperatuur gebruik is, was die hoogte van die satelliet bo die aarde: 'n verkeerde hoogte het verkeerde antwoorde meegebring. die vertraging van die satelliet se beweging het ook sy metings be\u00efnvloed, waar hy aan die begin 'n gegewe gebied teen byvoorbeeld tweeuur smiddags gemeet het, was hy 'n paar jaar later eers teen sesuur by dieselfde gebied om die temperatuur te meet. hierdie twee ongekende foute het berekenings laat lyk asof die aarde besig is om af te koel. spencer en christy het hulle foute erken en na nuwe berekenings verklaar dat ook die satelliete op 'n ietwat toenemende w\u00eareldwye temperatuur dui.\nbaie skeptici het die verskynsel van aardverwarming as feit begin aanvaar, maar het nou gevra of dit dan werklik deur die mens veroorsaak word.\n\n\n=== wat is die mens se rol in aardverwarming? ===\nword aardverwarming deur die mens veroorsaak? baie aardverwarmingskeptici bevraagteken die mens se rol in aardverwarming (indien enige) en glo dat aardverwarming bloot deel van die planeet se natuurlike siklus is.\n\nom hierdie idee te ondersteun word daar na die middeleeuse warm periode (ook genoem die middeleeuse klimaatoptimum) verwys: 'n tydperk tussen ongeveer 800 en 1300 n.c. daar word verwys na die feit dat die wikings groenland in hierdie periode gekoloniseer het, gewasse aangebou het en vee geteel het. ook ander lande blyk in hierdie tyd 'n warm periode te geniet het: geskiedkundige rekords dui daarop dat die eeue rondom 1000 n.c. in engeland warm en gunstig was. oeste was goed en die bevolking het aansienlike groei beleef. dit was selfs warm genoeg om druiwe in engeland te kweek (soos ook vandag die geval is). die middeleeuse warm periode dui dus daarop dat die aarde in die verlede van nature klimaatskommelinge deurstaan het.\n\n - dr. s. fred singer \u2013 science and environmental policy project\nas die middeleeuse warm periode regtig warmer was as wat dit vandag is, sou dit die skeptici se idee van aardverwarming as deel van die planeet se natuurlike siklus ondersteun. daar is egter geen instrumentele rekords wat uit hierdie tydperk dateer nie. wetenskaplikes beskik slegs die laaste eeu oor w\u00eareldwye instrumentele temperatuurrekords. vir die voorafgaande jare, ongeveer tot in die middel van die 1800's, is daar slegs rekords vir die noordelike halfrond beskikbaar en voor di\u00e9 tyd word die aantekeninge al hoe minder.\n\nwetenskaplikes, soos michael mann van die penn-staatsuniversiteit in pennsilvani\u00eb, moes hulle dus tot ander rekords wend om die temperatuur uit hierdie tyd te meet. sommige maniere waarop wetenskaplikes indirekte metings kan neem, is die jaarringe in boomstamme, isotopiese wisselinge in yskerns, koraalriwwe in die rooisee en die antieke lae sneeu op die berge in peru. om die temperatuur van honderde of selfs duisende jare terug te kan nagaan, word egter bome van dieselfde ouderdom benodig. twee boomsoorte wat duisende jare oud word, is spardenne in swede en dennebome in kaliforni\u00eb. mann en sy span het die bome in kaliforni\u00eb ondersoek; die dennebome hier kan tot 5 000 jaar oud word.\ndeur die indirekte metings van hierdie bome, die koraalriwwe, sneeu ens. saam te voeg het mann 'n temperatuurgrafiek van die laaste 1 000 jaar saamgestel. uit die grafiek het dit geblyk dat, alhoewel die middeleeuse warm periode moontlik ietwat warmer as die omliggende eeue was, die temperatuur geensins met die huidige temperature vergelyk kan word nie. die vorm van die grafiek het daartoe gelei dat daar na die grafiek as die \"hokkiestok\" verwys is en hierdie hokkiestok sou een van die bekendste en mees omstrede wetenskaplike grafieke word.\nsiende dat die middeleeuse warm periode volgens mann se grafiek nie aansienlike temperatuurverhogings ervaar het nie, het aardverwarmingskeptici die geldigheid van die grafiek ontken. sommige skeptici voel dat mann gebrekkige data vir sy berekings gebruik het, terwyl ander meen sy berekenings self is foutief. joseph l. bast, die heartland-instituut se president, beskryf die grafiek as \"skandalig\". sommige het mann selfs van bedrog beskuldig.\n\nander wetenskaplike groepe het egter ook hulle eie grafieke begin opstel met behulp van soortgelyke indirekte en direkte metings. alhoewel hierdie grafieke verskil, verskil hulle nie aansienlik nie en al die grafieke kom ooreen dat die huidige verwarming ongeken was in die laaste 1 000 jaar. in effek het die skeptici se aanvalle gelei tot meer bewyse dat aardverwarming wel plaasvind en dat die tweede helfte van die 20ste eeu warmer as enige ander tydperk in die laaste 1 000 jaar was. hierdie indirekte metings word deur die meer onlangse weerstasies en weersatelliete ondersteun.\n\n\n== word aardverwarming deur die son veroorsaak? ==\n\neen groep skeptici het egter volgehou dat die feit dat die w\u00eareld in die tweede helfte van die 20ste eeu warmer as in die laaste 1 000 jaar was, nie noodwendig aan menslike aktiwiteit toegeskryf kan word nie \u2013 dat aardverwarming nie deur koolstofdioksied veroorsaak word nie, maar deur die son.\ndaar bestaan geen wetenskaplike twyfel dat die son wel 'n rol in ons klimaat speel nie: dit is immers die bron van hitte en die oorsaak van die weer op aarde. die skeptici het geredeneer die aarde se weerstelsel is s\u00f3 afhanklik van die son dat die kleinste wisseling in sonaktiwiteit 'n groot effek op die aarde se klimaat sou h\u00ea. in die meting van sonaktiwiteit word daar veral na sonvlekke gekyk: donker kolle op die son se oppervlak wat in der waarheid magnetiese storms is. hierdie storms verander voortdurend en sommige skeptici glo dat hulle die oorsaak van klimaatsverandering kan verduidelik. wanneer die son aktief is, met ander woorde, wanneer daar 'n groot aantal sonvlekke is, gee die son golwe van gelaaide deeltjies bekend as \u2019n sonwind af.\nwetenskaplikes meet al eeue lank die hoeveelheid sonvlekke op die son. in die 17de eeu was daar 'n periode van ongeveer 50 jaar waartydens ons son uiters onaktief was; byna geen sonvlekke is in hierdie tyd waargeneem nie. hierdie periode stem ooreen met 'n uiters koue periode op aarde: een van die koudste periodes van die klein ystyd, 'n relatief koue periode van ongeveer 1450 tot 1820.\ndit het nie lank geduur voor wetenskaplikes 'n verband tussen die weer en die aantal sonvlekke gemaak het nie. william herschel het 'n teorie ontwikkel dat daar \u2019n verband is tussen die hoeveelheid sonvlekke en die prys van koring. volgens hom was koring duur wanneer daar min sonvlekke was en goedkoop wanneer sonvlekke meer volop was. hy het afgelei dat die son minder hitte en lig uitstraal wanneer daar min sonvlekke is, wat beteken dat minder koring gegroei het en dus duurder was.ten spyte van herschel en ander wetenskaplikes se teorie\u00eb, kon niemand wys hoe die sonvlekke die klimaat be\u00efnvloed nie. die hoeveelheid hitte wat deur die son afgegee word, het in der waarheid nie werklik verskil tussen tye van baie of min sonvlekke nie.\n\n\n== sien ook ==\nmeningsverskil oor aardverwarming\ngevolge van aardverwarming op oseane\nklimaatverandering\nklimaat\n\n\n== verwysings ==\n\n\n== eksterne skakels ==\n\n wikimedia commons het meer media in die kategorie aardverwarming.\n\n wikiwoordeboek het 'n inskrywing vir aardverwarming."