Hierdie artikel handel oor die Latynse letter B. Vir ander betekenisse sien B (dubbelsinnig).Die letter B, b is die tweede letter in die Latynse alfabet. In Afrikaans word die letter uitgespreek as "bee". B is nie in die Etruskiese alfabet gebruik nie. Dit lyk of die Etruske egter wel die letter geken het, moontlik van Grieks af. Die Semitiese letter bet is ook uitgespreek as /b/ en het "huis" beteken.
In Navo se internasionale spellingsalfabet word "B" uitgespreek met die woord "Bravo".
Die letter B lyk ook baie soos die Cyrilliese letter B, hoewel dié letter as /v/ uitgespreek word.
Die vorm van die letter blyk afkomstig te wees van 'n piktogram wat die plan van 'n huis afbeeld, soos gesien kan word in Egiptiese hiërogliewe en die Proto-Semitiese alfabet.


== Eksterne skakels ==

 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie B.