"johannesburg (xhosa: egoli, zoeloe: igoli, letterlik: \"plek van goud\") is die vernaamste sake- en bevolkingsentrum van suid-afrika met 'n oppervlakte van 1 645 vierkante kilometer en 'n bevolking van 4 434 827 in die metropolitaanse gebied volgens die sensus van 2011. die huidige stad johannesburg metropolitaanse munisipaliteit is 'n polisentriese metropool wat sowat vyfhonderd voorstede en dorpsgebiede insluit \u2013 naas die vroe\u00ebre stadsgebied ook voorheen onafhanklike munisipaliteite soos midrand, sandton en randburg. soweto is tans die grootste voorstad en ook die mees uitgestrekte historiese swart woonbuurt.\n\njohannesburg is nie een van suid-afrika se drie hoofstede nie (net pretoria, kaapstad en bloemfontein het besondere status as respektiewelik die regeringshoofstad, parlementsetel en geregtelike hoofstad), maar dit vervul nogtans 'n belangrike administratiewe en geregtelike funksie as die hoofstad van die gautengprovinsie en setel van die konstitusionele hof van suid-afrika.\njohannesburg is ook die sentrum van 'n verstedelikte gebied met meer as 8 miljoen inwoners wat van pretoria in die noorde tot by vereeniging in die suide strek. die stad is die derde grootste in afrika na ka\u00efro en lagos, en die enigste in afrika wat as 'n w\u00eareldstad of global city beskou word, 'n ekonomiese masjienkamer wat die hele suider-afrika met die w\u00eareldekonomie verbind \u2013 onder meer danksy die plaaslike hoofkantore van mynboureuse en die johannesburgse effektebeurs (jeb of jse) wat op w\u00eareldvlak mededingend is. met sabmiller en anglo-american het daarnaas twee multinasionale ondernemings hul oorsprong in die goudstad.\njohannesburg is net een van ongetelde delwerstede wat \u00earens op aarde op 'n spesifieke oomblik in die geskiedenis byna oornag ontstaan het. maar terwyl die meeste van hulle n\u00e1 'n relatief kort tydperk as verlate spookdorpe ge\u00ebindig het sodra hul goudvoorrade uitgeput was, is johannesburg as suid-afrika se laat-victoriaanse kits- en wonderstad op 'n oorspronklik byna verlate en windverwaaide plato van die transvaalse ho\u00ebveld tydens die grootste goudstormloop ooit gestig om te bly en 'n meteoriese ekonomiese opgang te beleef nadat europa se leidende bankhuise die diepvlakmynontwikkeling van die randse goudmyne begin finansier het.\nander dinge was en is tydelik. so het johannesburg, wat sy boukuns betref, nooit na die verlede teruggekyk nie. as een van die snelgroeiendste metropole ter w\u00eareld het johannesburg dus ook nie geskroom om weg te doen met sy historiese erfenis nie. historiese geboue moes plek maak vir nuwe wolkekrabbers, terwyl die implementering van die beleid van aparte ontwikkeling vir etniese groepe die sloping van hele woonbuurte soos sophiatown beteken het.\nvandag is johannesburg 'n smeltkroes van tale en kulture wat steeds nuwe aankomelinge van dwarsoor afrika lok. die stad, wat nege persent van die vasteland van afrika se bruto geografiese produk oplewer, verseker  vir sy inwoners 'n lewenstandaard bo die gemiddelde van afrika. sy stadsuitleg met funksionele buurte soos 'n sentrale en noordelike sakedistrik en honderde residensi\u00eble voorstede, wat 'n groot verskeidenheid sosio-ekonomiese omgewings en ontwikkelingsvlakke verteenwoordig, sy moderne boukuns en 'n netwerk van snelwe\u00eb toon baie ooreenkomste met di\u00e9 van amerikaanse metropole.net soos in new york stad, een van johannesburg se tweelingstede, het 'n wye kloof tussen arm en ryk en ander sosiale vraagstukke ook neerslag gevind in ho\u00eb misdaadsyfers. johannesburg is saam met ander derdew\u00eareldmetropole soos rio de janeiro as een van die gevaarlikste stede ter w\u00eareld gereken. volgens 'n 2018-studie deur mercer oor die lewenskwaliteit in 231 stede regoor die w\u00eareld het johannesburg die 95ste plek verwerf, die derde beste in suid-afrika net na durban en kaapstad.\n\n\n== etimologie ==\ndie oorsprong van johannesburg se naam is tot vandag toe omstrede. 'n aantal mense met die naam \"johannes\" was tydens die vroe\u00eb geskiedenis van die stad betrokke. van hulle was die hoofklerk verbonde by die kantoor van die landmeter-generaal hendrik dercksen, christiaan johannes joubert, 'n lid van die volksraad en die republiek se mynbouhoof. 'n ander was stephanus johannes paulus kruger (bekend as paul kruger), president van die zuid-afrikaansche republiek (zar) tussen 1883 en 1900. johannes meyer, eerste regeringsamptenaar in die omgewing, is 'n ander moontlike naamgewer.\npresiese optekeninge vir die naamkeuse het verlore gegaan. johannes rissik en johannes joubert was lede van 'n afvaardiging wat na engeland gestuur is om om mynregte vir die gebied te verkry. n\u00e1 joubert is 'n park in die stad en n\u00e1 rissik is een van die hoofstrate genoem waar die histories belangrike maar nou vervalle rissikstraat poskantoor gele\u00eb is. die stadsaal is ook in rissikstraat gele\u00eb.\n\n\n== geografie en klimaat ==\n\n\n=== geografie ===\njohannesburg l\u00ea in die oostelike deel van die ho\u00ebveldplato, die sentrale plato van suid-afrika wat deur uitgestrekte glasvlaktes gekenmerk word, en teen die suidelike uitlopers van die witwatersrand, 'n lae rotsige bergreeks wat deur die provinsie gauteng loop en die waterskeiding tussen die atlantiese en die indiese oseaan vorm.\njohannesburg strek van orange farm in die suide tot by midrand in die noorde en grens aan twee ander metropolitaanse gebiede \u2013 pretoria (tshwane) in die noorde en ekurhuleni in die ooste. met 'n oppervlakte van 1 645 km\u00b2 het johannesburg se metrogebied uitgebrei nes di\u00e9 van ander groot westerse metropole soos sydney, londen, new york stad en los angeles.\njohannesburg is op 'n gemiddelde hoogte van 1 753 meter bo seevlak gele\u00eb \u2013 met die laagste punt op 1 740 en die hoogste punt op 1 810 meter. dit is naas meksikostad en phoenix in arizona (verenigde state) een van min metropole wat n\u00f3g aan die see n\u00f3g teen 'n rivier of ander water l\u00ea. kunsmatige bebossing \u2013 meer as tien miljoen bome is in die grasveldlandskap van johannesburg geplant \u2013 maak van suid-afrika se ekonomiese spilpunt een van die groenste metropole op aarde.\n\n\n=== klimaat ===\njohannesburg het 'n subtropiese hooglandklimaat met 'n gemiddelde maksimumtemperatuur van 26 \u00b0c in januarie en 16 \u00b0c in junie. die stad beleef 'n gemiddeld van agt sonskynure per dag dwarsdeur die jaar. wintertemperature kan tot vriespunt daal, alhoewel daar gewoonlik byna geen sneeuval is nie \u2013 die stad l\u00ea in 'n somerre\u00ebnstreek waar die meeste neerslae in die somermaande val, dikwels op laat namiddae tydens hewige elektriese storms. die gemiddelde jaarlikse re\u00ebnval is 713 millimeter, met 'n groot jaarlikse variasie. so ervaar die gebied ook droogteperiodes met langdurige gebrek aan neerslae.\nsneeuvlokkies het w\u00e9l in die winters van 1981 en 2006 geval. verder terug in die verlede het swaar sneeuneerslae, wat met 'n sterk en koue suidewind gepaard gegaan het, op 10 en 11 september 1936 op die transvaalse ho\u00ebveld voorgekom. op 11 september van di\u00e9 jaar het dit die hele dag in johannesburg gesneeu. die goudstad is daarnaas, net soos ander plekke op die ho\u00ebveld, verskeie kere deur tornado's getref \u2013 soos ook in oktober 1905, oktober 1929 en januarie 1951.die transvaalse ho\u00ebveld is egter ook sonder tornado's 'n gunstelingplek vir stormjagters \u2013 met gereelde donderstorms in die somermaande en indrukwekkende weerligstrale wat die nagtelike hemel oor johannesburg verskeur. donderstorms gaan gepaard met kort, maar hewige re\u00ebnbuie, sterk winde en rollende donker wolke.lugbesoedeling bly 'n knelpunt, veral gedurende die wintermaande wanneer die weswaartse vloei van lugmassas vanuit die indiese oseaan deur termiese inversies belemmer word. naas motoruitlaatgasse dra die gebruik van steenkool vir kookdoeleindes en verhitting tot die ho\u00eb lugbesoedelingsvlakke by wat veral in swart woonbuurte meetbaar is.\n\n\n== visies op johannesburg ==\ndie stad as ruimtelike verwesenliking van afsonderlike ontwikkelingdie meeste wetenskaplike studies oor die goudstad het johannesburg beperk hulle tot die ruimtelike verwesenliking van ongelyke ekonomiese verhoudinge en stadsbeplanning binne die raamwerk van die beleid van afsonderlike ontwikkeling. so is die skrywers van die meeste monografie\u00eb oor johannesburg n\u00e1 apartheid behep met die groei, val en heropbou van 'n etnies gesegregeerde stad. hulle dokumenteer en periodiseer die geskiedenis en ontwikkeling van munisipale administrasie, verstedelikingspatrone en stedelike groei vanaf die koloniale tydperk tot hede, verduidelik die oorspronge en konsolidasie van etnies verdeelde woonbuurte of \"groepsgebiede\" en beskryf hoe die owerheid rasgebaseerde bevoorregting onder voorwendsel van openbare gesondheid asook wetgewing aangaande stadsbeplanning en behuising vir een groep beding en ander daarvan uitgesluit het.\n\nstad van klassestrydsommige ondersoeke neem die stad se ontstaansperiode, die laaste kwart van die 19de eeu en die tydperk van ongebreidelde laissez-faire-kapitalisme, as vertrekpunt en skets 'n o\u00ebnskynlik eenvormige beeld van 'n stad waar mynbou die akkumulasie van ongekende hoeveelhede kapitaal vir 'n klein groepie entrepreneurs moontlik maak, terwyl 'n kosmopolitiese werkersklas met sy klassestyd in opstand teen di\u00e9 bourgeoisie kom \u2013 'n gunstelingonderwerp in sekere strominge van moderne suid-afrikaanse geskiedskrywing wat vasgevang is in denkbeelde van ekonomiese ongelykhede en uitbuiting. studies oor johannesburg se voorstede laat die kollig op nuwe swart middelklas-elites val wie se aspirasies en waardes van persoonlike prestasie, status, gesinslewe, ruimte, veiligheid en sport bes moontlik binne die infrastruktuur van 'n omheinde voorstad vervul en uitgeleef kan word, al handhaaf hulle nog bande met die tradisionele lewe in swart woonbuurte.\n'n stad as enjinkamer vir 'n hele land'n ander, meer omvattende visie oor johannesburg is di\u00e9 van 'n enjinkamer \u2013 nie net van die nasionale ekonomie nie, maar van mense met uiteenlopende etniese, kulturele, godsdienstige, opvoedkundige en geografiese agtergronde wat versigtig met mekaar in aanraking kom; van nuwe leefstyle en tegnologie\u00eb. as 'n europese stad in afrika of amerika in afrika, soos dit al genoem is, kan johannesburg nie gereduseer word tot een van die hooftonele van rasseskeiding nie. die geskiedkundige gebeurtenisse en prosesse moet ook teen die agtergrond van 'n globale vloei van mense, idees en goedere ondersoek word.\n\nstad met 'n eie metropolitaanse leefstylsommige navorsers wys daarop dat johannesburg van begin af sy eie metropolitaanse leefstyl geskep het. 'n splinternuwe verbruikersw\u00eareld en nuwe boutegnieke het skielik op 'n voorheen verlate plato gestalte gekry. johannesburgers het al vroeg begin eksperimenteer met die nuutste tegnologiese ontwikkelinge van die noordelike halfrond \u2013 voorafvervaardigde boustukke en ander elemente is vir winkelfasades gebruik, winkelarkades is van prismatiese glasdakke voorsien, straatbeligting is deur middel van gaslampe voorsien, daarna is elektriese beligting ingevoer, net soos telefoondrade ge\u00efnstalleer is om finansi\u00eble instellings met mekaar te verbind, perdetrems wat hul bestemmings in die voorstede op borde aangedui het, en vanaf 1892 treine wat die binneland in die internasionale netwerk van hawens en seeroetes ingeskakel het.\nin die goudstad se georganiseerde uitleg het handelsplekke en kommersi\u00eble strate sentraal gestaan, terwyl die stadsbeeld oorheers is deur banke en ander finansi\u00eble instellings, kantoorgeboue, klubs, en die hoofkwartiere van mynbouondernemings. johannesburgers het noue bande gehandhaaf met metropole in die noorde \u2013 die nuutste modes uit londen, parys en new york was te koop in plaaslike winkels, net soos die nuutste amerikaanse motors, juweliersware, fin de si\u00e8cle-versierings, tekstiele en muurpapiere uit londen se west end, die nuutste produklyne van manchester-katoen en ander goedere wat op die w\u00eareldmark beskikbaar was.\n\n\n== geskiedenis ==\n\n\n=== vroe\u00eb geskiedenis ===\nmense het al vir die afgelope honderd eeue in die gebied gewoon waar johannesburg sou ontstaan. opgrawings wat op die melvillekoppies onderneem is, het 'n ystersmeltkroes opgelewer. houtskool, wat daarin gevind is, is omtrent 900 jaar oud. die skalierots wat ook op die koppie voorkom, bevat baie yster. argeolo\u00eb het ook 'n nedersetting uit die middel-steentydperk (miskien 40 000 jaar gelede) gevind. daar is ook klipwerktuie wat omtrent 100 000 jaar oud kan wees. die argeoloog en ystertydperkspesialis revil mason, destyds direkteur van die argeologiese navorsingspan en navorsingsprofessor verbonde aan die universiteit van die witwatersrand se departement argeologie, het soortgelyke strukture by klipriviersberg en waterval (corriemoor/northcliff) gevind.\ndie plaas braamfontein sou 'n belangrike deel van johannesburg word. die plaas is in 1858 aan gerrit bezuidenhout toegeken, wat dit onmiddellik aan sy broer, f.j. bezuidenhout, oorgedra het. dit was omtrent 1 500 morg (3 500 hektaar) groot en is in 1862 in drie verdeel. die suidelike deel is aan die oorspronklike eienaar, gerrit bezuidenhout, oorgedra. in 1886 was j.j. lindeque die eienaar van die suidelike deel wat aan randjeslaagte gegrens het. die oostelike deel is aan f.j. van dyk verkoop. n\u00e1 'n paar tussengangers het dirk geldenhuys in 1886 die eienaar geword. die westelike gedeelte is aan c.w. bezuidenhout oorgedra. in 1887 is hierdie deel aan frans en louw geldenhuys verkoop vir \u00a34 500. frederick jacobus bezuidenhout het in 1865 die eienaar van doornfontein geword. dit was steeds syne in 1886. turffontein is in 1859 aan abraham smit toegeken. die plaas is ook onderverdeel en in 1886 was paul andries ras die eienaar van die grootste gedeelte daarvan. langlaagte het 'n lang geskiedenis van onderverdeling, verskillende eienaars en geskille oor eienaarskap.sedert die 1850's het prospekteerders na goud en ander minerale in die transvaal gesoek. die eerste goudrif is in 1871 in die groensteengordel oos van potgietersrus gevind. die eerste goudmyn is dan ook daar gevestig. in 1874 is die eerste stoomaangedrewe stampmeul daar in werking gestel. teen daardie tyd het die aandag egter na sabie en pelgrimsrus verskuif. alec (kruiwa) patterson het in 1873 spoelgoud in die pelgrimsloop gevind. dit het op die transvaal se eerste groot stormloop van delwers uitgeloop. elf jaar later het meeste van die delwers na barberton vertrek, waar goud ook ontdek is. op die witwatersrand was prospekteerders nogal doenig op die wesrand. die eerste myn was naby die huidige magaliesberg. daar was nog een op kromdraai, wes van zwartkop. die enigste suksesvolle myn was fred en harry struben se confidence reef, wat nog in die kloofendal-natuurreservaat te siene is.\n\n\n=== stigting ===\njohannesburg het sy ontstaan te danke aan die ontdekking van goud. die messelaar george harrison word beskou as die persoon wat die dagsoom van die hoofrif in februarie 1886 op die plaas langlaagte ontdek het toe hy besig was om stene as boumateriaal vir weduwee oosthuizen se nuwe skuur op te grawe. harrison, 'n boorling van engeland wat reeds ervaring as delwer op australiese goudvelde opgedoen het, het onmiddellik besef dat die ontdekking van 'n gouddraende rif weens die lae goudinhoud minder opspraakwekkend was as di\u00e9 van alluviale goud en slegs tussen een en twee onse goud uit elke ton gemaalde erts ontgin sou kon word. daar was dus geen goudkorrels wat maklik opgetel kon word nie.\ndie witwatersrandse goudrif, waar goud van laegraadse erts ontgin kan word, strek in 'n wye boog sowat 65 km oos van johannesburg vir sowat 140 km in weswaartse rigting van waar dit 'n suidwestelike draai na die vrystaat maak. suid-afrika se goud l\u00ea aan die strande van 'n prehistoriese see \u2013 die witwatersrandse geologiese kom waar die edelmetaal later deur vulkaniese veranderings diep ondergronds begrawe is. die gouddraende riwwe, wat sowat 2 000 miljoen jaar gelede gevorm is, varieer in dikte, van 'n tiende van 'n duim tot 100 voet, met 'n gemiddeld van slegs een voet. behalwe vir enkele dagsome is hulle geleidelik met duisende voet se harde gesteentes bedek. dit verg geologiese speurwerk om di\u00e9 riwwe op te spoor \u2013 en groot hoeveelhede kapitaal asook ingenieursvernuf om die goud te ontgin.op 12 mei 1886 het hy en george walker 'n prospekteerkontrak met die eienaar van die plaas, g.c. oosthuizen, aangegaan. kort daarna is die hoofrif ook op turffontein en doornfontein gevind. die proklamasie wat langlaagte, turffontein, doornfontein, randjeslaagte en ander aanliggende plase as openbare delwerye verklaar het, is op 20 september 1886 uitgereik. die eerste tent is reeds op 9 julie 1886 deur j paxton de roi opgeslaan.'n magdom mense het op die gebied toegesak. dit was nie net delwers van heinde en ver nie. handelaars, spekulante, avonturiers, vakmanne, arbeiders en hoere het in hul spore gevolg. een van die eerste aankomelinge was kolonel ignatius ferreira. hy het sy osse uitgespan op die noordelike grens van turffontein. ander het by hom aangesluit. met verdrag is die plek ferreira se kamp genoem. later is dit opgemeet en ferreirasdorp genoem. 'n groep hollandssprekende afrikaners het al die pad van paarl in die kaap gekom. hulle het kamp opgeslaan op die plaas langlaagte. die gebied is opgemeet en paarlshoop genoem. toe 'n versoek in oktober 1886 aan die regering gerig word om dit as 'n dorp te verklaar, het die staatsekretaris geantwoord dat hulle niks uit te waai het nie met standplase wat op privaat grond uitgemeet is.op 8 november 1886 is 'n delwerskomitee verkies om die mynkommissaris behulpsaam te wees.randjeslaagte was 'n driehoekvormige stukkie uitvalgrond (grond wat tussen plase oorgebly het nadat hulle opgemeet is) wat aan die staat behoort het. dit kan vandag nog uitgeken word as die gebied tussen die strate commissioner, claim/mooi en diagonal/clarendon place. die landmeter-generaal het opdrag gegee dat die landmeter j.e. de villiers hierdie plaas as 'n dorpsgebied uitmeet. aanvanklik sou daar 600 standplase wees en hulle moes 50 voet by 50 voet meet. die eerste veiling het op 8 desember 1886 plaasgevind.toe die veiling van standplase aangekondig word, het dit geblyk dat die standplase nie te koop was nie. mense sou slegs geregtig wees om die standplaas te huur vir 'n tydperk van tot 99 jaar en 'n gebou op te rig. dit is ook bekendgemaak dat \"koelies\" slegs in die \"arabierreservaat\", waarin daar 79 standplase was, kon huur. die gebruik van hierdie terme behoef verduideliking. asi\u00ebrs dryf al eeue lank handel langs die ooskus van afrika. sommige van die groot handelaars was goedjaratisprekende moslems. sommige van hierdie handelaars het familielede na die kusdorpe van afrika gestuur om hul handel te bevorder. plaaslike inwoners het na al hierdie handelaars as arabiere verwys. met verloop van tyd het hierdie handelaars ook na die binneland uitgebrei. die mans is uitgeken aan die tulbande wat hulle gedra het. die term koelie is aanvanklik gebruik om na 'n ongeskoolde arbeider te verwys. hindoe-mans van indi\u00eb is in 1860 gewerf om as arbeiders op natal se suikerplase te werk. sommiges het agtergebly nadat hul kontrakte verstryk het. in johannesburg was hulle hoofsaaklik marskramers en kelners.teen 1887 het inwoners begin aandring op 'n dorpsraad of darem 'n gesondheidkomitee. in november daardie jaar het die president 'n \"gezondheids comit\u00e9\" geproklameer. die gebied is omskryf as die plek johannesburg, met inbegrip van die erwe bekend as marshalldorp (nou marshalltown) en dit wat ferreira se kamp (nou ferreirasdorp) genoem word. die komitee se gesag het vir drie myl vanaf die markplein gestrek. die mynkommissaris en die distriksgeneesheer was ex officio lede van die komitee. aanvanklik is die gebied in vyf wyke opgedeel. vir elke wyk kon een verteenwoordiger deur die manlike meerderjarige inwoners gekies word. in 1890 is dit in ses wyke opgedeel en elke wyk het twee verteenwoordigers verkies.julius jeppe en sy vennoot, ene ford, het jeppestown en fordsburg laat opmeet. fordsburg is in mei 1887 opgeveil. die aanbiedinge was maar laag want die grond was moerasagtig en dit was naby een van die myne. arbeiders het daar gaan woon. fabrieke, kroe\u00eb en \"kafir-eatinghouses\" het soos paddastoele verrys. in oktober 1887 het die regering die suidoostelike deel van braamfontein gekoop. die plan was om uit die stroom wat daarlangs gevloei het water aan die inwoners van johannesburg te verskaf. maar daar was ook groot neerslae kleigrond wat geskik was vir die maak van bakstene. die regering het toe besluit om eerder steenmakerslisensies teen 5 sjieling per maand uit te reik. lisensiehouers het sommer gereken dat hulle ook geregtig was om hul eie krot daar op te rig. die gebied het baie werklose hollandssprekende afrikaners gelok, die ontstaan van die brickfields of burgersdorp. die krotbuurt het die bynaam veldskoendorp gekry.die gesondheidskomitee het die eerste bevolkingsopname in 1890 gemaak. dit het getoon dat 26 303 mense in die dorp gewoon het. name van dorpsgebiede wat opduik is booysens, fordsburg, langlaagte, koelielokasie, braamfontein, auckland park, marshallsdorp, ferreirasdorp, johannesburg, veldtschoendorp, prospect en jeppesdorp. 'n soortgelyke opname wat in 1892 gedoen is, het aangetoon dat meer as 41 000 mense in johannesburg gewoon het. die dorp het so gegroei dat die gesondheidskomitee teen 1896 sy eie direkteur van sensus kon aanstel. daar is besluit om op 15 julie 1896 sensus te neem van die bevolking van die goudstad. daar is bevind dat die bevolking 102 078 was. daar was 50 907 europeane (oftewel wit mense), 952 maleiers, 4 807 asiate en 42 533 \"naturelle\". amper 29 000 van laasgenoemde het in kampongs op die myne gewoon. slegs 2 036 van hulle was in die transvaal gebore. daar was 2 489 moslems en 1 822 hindoes. 24 500 europeane was in afrika gebore.gedurende 1893 het die regering begin met die opmeet van 'n lokasie vir maleiers op hul grond noordwes van veldskoendorp. nie minder as 1 285 persele is uitgemeet. intussen het die zar-burgers in veldskoendorp hul lot by die regering bekla. die regering besluit toe om meer as 400 van die persele aan verarmde afrikaners toe te ken. die woongebied sou vrededorp heet. 160 standplase is ook op die steengroewe uitgemeet en aan burgers toegeken. hierdie dorpsgebied is burgersdorp genoem. die regering het net verlang dat die burgers 2/6 per maand vir standplaaslisensies betaal. van die lokasie vir maleiers het niks gekom nie. die gebied is later vir die brixtonbegraafplaas gebruik.\naan die noordekant van die stad het die skatryk mense van die stad begin om hul huise in die nuwe voorstad, parktown, te bou. die eerste een was sir lionel philips, wat sy herehuis \"hohenheim\" in 1894 laat bou het. ongelukkig was die huis in die pad toe die nuwe akademiese hospitaal in 1972 in parktown gebou is en dit moes platgeslaan word. \"sunny side park\" was ontwerp deur frank emley en dit was die woning van hennen jennings. \"the view\" is voltooi in 1897 en het aan sir thomas cullinan behoort.dit was eers in 1897 wat 'n stadsraad vir johannesburg goedgekeur is ingevolge wet 9 van 1897. die gebied is in 12 wyke opgedeel. die raad sou uit 24 verkose lede bestaan en helfte van hulle moes burgers wees. twee jaar later het die oorlog uitgebreek en vreemdelinge, insluitend swart mense, het gevlug.\n\n\n=== die suid-afrikaanse oorlog (1899\u20131902) ===\nondanks onderhandelinge tussen enkele mynbesitters en die zar-regering in pretoria vir 'n vreedsame skikking en die voortsetting van mynbedrywighede in johannesburg, het die begin van die gewapende konflik tussen die boererepubliek en die britse ryk in oktober 1899 tot die sluiting van myne en die ontruiming van die goudstad gelei.drie verskillende migrasiestrome het uit die goudstad beweeg wat sy latere ontwikkeling en bevolkingsamestelling ingrypend sou raak. uitlanders het hulle in die kaapkolonie en in natal hervestig, veral in kaapstad en durban, en nie almal het n\u00e1 die einde van die oorlog na johannesburg teruggekeer nie. afrikanermans het by die boerekommandos aangesluit, terwyl swart mynwerkers, wat deur die oorlog werkloos gelaat is, na hul landelike woonplekke elders in die land getrek het.behalwe vir die tydelike verlies aan inkomste, waaraan sowel die mynbedryf asook mynwerkers gely het, het die oorlog min uitwerking op johannesburg gehad. afgesien van die castle-brouery se voorrade aan ligte aalbier, wat blykbaar deur dorstige zar-burgers geplunder is, het die toepassing van aandklokre\u00eblings deur die opeenvolgende republikeinse en britse milit\u00eare administrasies verseker dat verlate woonhuise en winkels nie geplunder is nie, selfs gedurende die kortstondige chaos wat ontstaan het toe britse magte johannesburg op 31 mei 1900 ingeneem het.\nmilit\u00eare gevegte tussen boerekommandos en britse troepe het sowat 21 kilometer suid van die stad plaasgevind en ge\u00ebindig met die terugtog van meeste republikeinse magte na pretoria. die inname van die strategies belangrike spoorweg-kruising in elandsfontein oos van johannesburg het die britse milit\u00eare oorwinning verseker. boeremagte het tydens hul terugtog nog 'n poging aangewend om mynskagte met dinamiet op te blaas, maar di\u00e9 plan is deur plaaslike burgers onder leiding van zar-amptenare in die wiele gery. die laaste republikeinse magte, wat johannesburg ontruim het voordat die stad op 31 mei 1900 aan britse troepe oorhandig is, was die duitse vrywilligerkorps.\n\n\n=== koloniale tydperk ===\ndie tweede vryheidsoorlog het in oktober 1899 uitgebreek. sewe maande later was lord roberts in johannesburg. onder sy aanvoering is 'n \"imperial government municipality\" vir johannesburg ingestel. lord milner is in mei 1901 as administrateur van die transvaal aangestel. hy het die johannesburg munisipale proklamasie (nr. 16 van 1901) uitgevaardig ingevolge waarvan twaalf genomineerde lede van die stadsraad johannesburg moes bestuur. in desember 1903 is die raad deur 30 verkose lede vervang. proklamasie 13 van 1902 het die grense van johannesburg tot 79 vierkante myl uitgebrei.johannesburg was aanvanklik eerder 'n groot delwerskamp wat uit tente en ossewaens bestaan het. vervolgens het dit tot 'n groot myndorp en uiteindelik tot 'n werkersklasstad gegroei. die groeiende mynbedryf het 'n magtige stroom immigrante op die stad laat toesak, waaronder mynwerkers uit cornwall en australi\u00eb; mynbouingenieurs en ander spesialiste uit skotland en die verenigde state; maar ook franse, italianers, grieke en jode uit pole en rusland wat weens armoede, werkloosheid en diskriminasie na suid-afrika ge\u00ebmigreer het.\n'n minderheid afrikaanssprekendes het 'n heenkome in johannesburg se bou- en vervoerbedryf gevind; swart mynwerkers uit mosambiek, transvaal en die kaap is as ongeskooldes deur die mynboubedryf in diens geneem, terwyl swart mense uit natal as huisbediendes en klerewassers aangestel is. drie jaar n\u00e1 sy stigting het die bevolking op 40 000 gestaan, en in 1904 op meer as 80 000. kort voor lank het johannesburg kimberley verbygesteek om die ekonomiese spilpunt van suid-afrika en 'n trekpleister vir britse beleggings te word. dit het binne vyf dekades tot 'n stad met meer as een miljoen inwoners gegroei en noue bande met internasionale finansi\u00eble sentrums soos die city of london gehandhaaf.\nmoderne vervoergeriewe was 'n voorvereiste om die goudstad by die britse en die w\u00eareldekonomie in te skakel. die eerste spoorwegverbindings het johannesburg in die 1890's bereik. goud en ander uitvoergoedere kon binne sowat drie weke na enige bestemming w\u00eareldwyd vervoer word. maar die stad se vooruitgang op di\u00e9 gebied is deur die destydse parlement van die zuid-afrikaansche republiek (zar), die volksraad, en president kruger ernstig in die wiele gery. kruger het enige vorm van meganiese vervoermiddels as 'n bedreiging vir die afrikaners se monopolie op vervoer beskou \u2013 en vervoer kon in die destydse zar net ossewaens beteken. om desondanks die volksraad se toestemming vir die bou van die eerste spoorlyn te verkry wat vanaf 1891 goedere en passasiers tussen johannesburg en boksburg vervoer het, is daarna amptelik as randtrem verwys.\nin 1892 is die hoofroete na die kaap voltooi wat johannesburg via kimberley met kaapstad verbind het. weereens het zar-amptenare, onder wie se beheer spoorvervoer op transvaalse gebied geval het, die vervoer van goedere uit die \"engelse\" gebiede van suid-afrika probeer belemmer deur ho\u00eb tariewe daarop te hef. as 'n teenmaatre\u00ebl is goedere naby die vaalrivier van treine op ossewaens oorgelaai en s\u00f3 na die goudstad vervoer.\nkruger se vergeldende reaksie hierop was om die driwwe, wat gebruik is om oor die vaalrivier te kom, te laat sluit \u2013 in weerwil van 'n bestaande ooreenkoms wat n\u00e1 die eerste vryheidsoorlog van 1880/81, waardeur die zar sy onafhanklikheid herwin het, tussen die verenigde koninkryk en die zar gesluit is. gemoedere het hoog geloop, en daar was sprake van dreigende oorlog, maar uiteindelik is die driwwe heropen.\nin 1897 het johannesburg se myne 27 persent van alle goud opgelewer wat w\u00eareldwyd ontgin is. die ongekende groei van die goudstad was aan die sakevernuf van mynboumagnate soos cecil john rhodes en die sogenaamde randhere te danke, maar ewe goed aan die beskikbaarheid van goedkoop mannekrag. in 1889 het rhodes saam met ander magnate die kamer van mynwese tot stand gebring wat dekades lank indiensneming, loontariewe en werksomstandighede in plaaslike myne bepaal het. in 1893 is regulasies opgestel waarvolgens nie-blankes beperk sou bly tot ongeskoolde werk \u2013 een van die hoekstene van die latere beleid van rasseskeiding. alhoewel die stad se eie myne lank reeds gesluit is, omrede die gouderts uitgeput is en nuwe afsettings elders gevind is, staan johannesburg steeds in zoeloe bekend as igoli (plek van goud).\n\n\n=== delwers, ondeug, misdaad ===\nsauerstraat markeer die ingang tot johannesburg se eerste rooiligdistrik wat as frenchfontein bekend gestaan het. die 19de eeuse middestad van johannesburg was 'n digbevolkte kwartier waar die destyds oorwegend manlike bevolking dikwels in losieshuise gehuisves is, terwyl gesinne merendeels in sinkhuise gewoon het. kroe\u00eb en eetplekke was volop. daar was reeds 'n groter aantal indrukwekkende victoriaanse tweeverdieping-woonhuise met kunsvolle gietysterversierings \u2013 en soms twyfelagtige reputasie. dit was sulke statige geboue wat georganiseerde misdaadbendes as hul hoofkwartiere gekies het. kriminele van dwarsoor die w\u00eareld het na die goudstad gekom om hier bordele te bedryf \u2013 naas kroe\u00eb die hoofvermaakplekke vir ongetroude manlike inwoners. dikwels was drank en kommersi\u00eble seks onder een dak beskikbaar aangesien baie van johannesburg se byna driehonderd drinkplekke oor agterkamers beskik het om in die behoefte van vroulike geselskap te voorsien. hier het kroegmeisies die omset van baie kroe\u00eb opgestoot. een van die mees berugte bordele, green house, was in sauerstraat gele\u00eb.\nvolgens sensussyfers van 1896 was daar meer as 32 000 manlike blanke inwoners teenoor slegs 18 500 vroue. daar is beraam dat tot 'n tiende van alle vroulike inwoners bo die ouderdom van vyftien in die seksbedryf werksaam was. teen die middel van die 1890's is di\u00e9 bedryf deur enkele honderd buitelandse kriminele oorheers. sowel ervare prostitute asook niksvermoedende jong europese vroue is deur georganiseerde bendes gewerf om in bordele te werk, terwyl baie van hulle as seksslawinne aangehou is. 'n groot persentasie was van duitse nasionaliteit, maar die meeste vroue is in frankryk gewerf om in een van die 133 geregistreerde bordele te werk \u2013 vandaar die naam frenchfontein vir 'n buurt in die westelike middestad tussen anderson- en breestraat.\n\n\n=== vroe\u00eb vervoergeriewe en twee ongelukke ===\ndie tydperk van openbare vervoer in die goudstad het in februarie 1891 begin toe die johannesburg city and suburban tramway company 'n netwerk van perdetrems in bedryf gestel het wat deur alle belangrike hoofstrate geloop het. trems het elke twintig minute in doornfontein, jeppetown en fordsburg vertrek om passasiers na die middestad te neem. vir elke trem is twee swart werkers in diens geneem om die tremspoor skoon te hou. die enigste alternatief tot trems was vierwielkoetse.johannesburg se eerste motor is op 13 januarie 1897 deur j.p. hess, eienaar van die dagblad the transvaal critic, by die wanderers-veld vertoon. die voertuig, 'n benz voiturette, het ook die groot optog van johannesburgse burgers ter ere van koningin victoria, wie se diamantjubileum op 23 junie gevier is, aangevoer. dit is later deur a.h. \"coffee\" jacobs, 'n koffiehandelaar, gekoop wat dit gebruik het om sy besigheid te adverteer.gedurende die 1890's is johannesburgers ook deur 'n trein- en skeepsramp getref. terwyl die nuus oor die mislukte jameson-inval vroeg in 1896 bekend gemaak is, is berigte ontvang van 'n ernstige treinongeluk in glencoe, natal waarin sowat veertig passasiers, meestal vrouens en kinders wat weens die jameson-inval uit johannesburg gevlug het, dood is. in junie van dieselfde jaar het 250 passasiers, onder wie baie johannesburgers, verdrink toe hul skip, die drummond castle, op pad na engeland voor die franse kus vergaan het.\n\n\n=== europese metropool in afrika ===\nterwyl johannesburg aan 'n verskeidenheid kulturele, ekonomiese en argitektoniese invloede uit ander dele van die britse ryk en elders blootgestel is, het die stad gaandeweg sy eie metropolitaanse karakter en leefstyl begin ontwikkel. een van die hooftrekke van johannesburg se stadskarakter was die groot invloed wat handel, mynbou en nywerhede op die argitektuur van die middestad uitgeoefen het. die hoofkwartiere van banke en mynboumaatskappye, kantoorgeboue en klubs het die stadsbeeld gevorm. afdelingswinkels het ingevoerde verbruikersgoedere uit europa en noord-amerika verkoop, en daar was min nuwe oorsese tegnologiese ontwikkelings en uitvindings wat nie op een of ander manier in die goudstad getoets is nie \u2013 winkels wat met voorafvervaardigde bouelemente opgerig is, gaslampe en later elektriese straatligte, telefoondrade wat die kantoorgeboue van finansi\u00eble ondernemings met mekaar verbind het, perdetrems wat passasiers na voorstede vervoer het en vanaf 1892 ook spoorlyne na die kus. die eerste elektriese trems is in 1906 in bedryf gestel.die ingewikkelde sosiale strukture en stadsbeplanning is vir die grootste deel van die 20ste eeu deur twee beslissende faktore oorheers: klas en velkleur. omstreeks 1900 het johannesburg reeds die tipiese kenmerke van 'n rasgebaseerde stedelike nedersetting in suid-afrika getoon. swart werkers was verplig om passe te dra, is van sypaadjies en openbare ruimtes verban, is net in veewaens deur die rand-trems vervoer, het geen toegang tot openbare vervoergeriewe gehad nie en was grotendeels beperk tot substandaardbehuising soos enkelgeslag-mynkoshuise en die bediendekamers van wit woonhuise. hul toegang tot alkoholiese dranke is beperk, hulle moes lang ure fisies hard werk vir lae lone en is hoegenaamd geen politieke regte toegestaan nie. kenmerkend genoeg is swart suid-afrikaners in johannesburg tot en met 1927 onder dieselfde administrasie ('n munisipale komitee) geplaas as dieretuine.sosiaal-ekonomiese ongelykheid was desondanks geen kwessie van velkleur nie. ook wit werkersklas- en laer-middelklas-gesinne, onder wie baie afrikaanssprekende armblankes, is uit hul tradisionele woonbuurte in die middestad verdryf en in westelike voorstede hervestig. sanitasie en openbare gesondheid is as hoofredes aangevoer wanneer krotbuurte gesloop is. in die vroe\u00eb 20ste eeu het johannesburg reeds uit funksionele sones bestaan waarby 'n hoofroete, wat in wes-oostelike rigting geloop het, die engels- en afrikaanssprekende laer middelklas van mekaar geskei het. mynbousones het as cordon sanitaire tussen die digbevolkte suidelike voorstede en die uitgestrekte welvarende wit voorstede in die noorde gefungeer. swart, bruin en asiatiese bewoners is in etniese woonbuurte gehuisves.\ndie nugtere benaming south western township, verkort tot die akroniem soweto, verduidelik dat di\u00e9 uitgestrekte swart woonbuurt volgens die beleid van rasseskeiding en die beperking van burgerregte tot die bewoners van swart tuislande niks meer kon wees as 'n unplace for unpersons nie, 'n woekerende stedelike oerwoud waarvan die stedelike funksies tot di\u00e9 van 'n bron van mannekrag vir die blanke johannesburg beperk is, soos die britse skrywer, geskiedkundige en televisie-aanbieder keith kyle (1925\u20132007) dit in 'n artikel in die london review of books beskryf het.weens die versnelde ekonomiese groei in die eerste helfte van die 1970's was daar, ongeag 'n rekordgetal immigrante (in 1976 het meer as 50 000 gekwalifiseerde wit mense hulle in suid-afrika gevestig), 'n groot tekort aan mannekrag wat slegs deur swart werknemers gevul kon word. so is toelatingsvereistes by swart sekond\u00eare skole verlaag om toegang tot beroepsopleiding vir jongmense te vergemaklik. die getalledruk op oorvol swart ho\u00ebrskole was al groot toe besluit is om vir die helfte van alle skoolvakke, insluitende wiskunde, geskiedenis en geografie, voortaan afrikaans as onderrigmedium te gebruik. di\u00e9 besluit, wat as 'n verdere bemoeiliking van swart skole se onderrigtaak beskou is (die meeste swart onderwysers was afrikaans nie magtig nie), het in junie 1976 tot grootskaalse jeugonluste in soweto gelei waarin honderde dood is \u2013 onder meer omdat die polisie gebruik gemaak het van skerp ammunisie.\n'n ander belangrike aspek van sterk ekonomiese groei in die laat 1960's en 1970's was die stadsregering se veranderende benadering tot openbare ruimtes. alhoewel ruimtes, wat toeganklik was vir die algemene publiek, uiters skaars was, is groot dele daarvan afgestaan aan eiendomsontwikelaars wat met nuwe bouprojekte in die groot vraag na kantoorruimte voorsien het. in die vroe\u00eb 21ste eeu het nog slegs 1,6 persent van die middestad se oppervlakte in die kategorie van openbare ruimtes geval.\n\n\n=== johannesburg in die nuwe suid-afrika: verval en stedelike regenerasie ===\nn\u00e1 die einde van die rasseskeiding in 1990 het die middestad ten opsigte van sy sosiale en ekonomiese samestelling asook sy voorkoms ingrypende veranderings ondergaan. dit was nie langer 'n periferiese europese besigheidsdistrik in afrika nie nadat groot getalle swart suid-afrikaners hulle hier gevestig het. hierdie proses het ongekontroleerd plaasgevind en gepaard gegaan met sosiale verval en armoede, omgewingsagteruitgang, toenemende misdaad en geweld. die sakew\u00eareld \u2013 naas winkels en kantore ook die johannesburgse effektebeurs \u2013 het homself in die noordelike voorstad sandton hervestig. die stadsregering en privaat-ondernemings stel nogtans belang in die hernuwing van die middestad.\nnewtown, 'n uitgestrekte stadsdeel in die middestad wat deur spoorweglyne in die noorde, die m2-snelweg in die suide en in die ooste en weste deur respektiewelik west- en quinnstraat begrens word, staan sentraal in hierdie pogings. die nuwe nelson mandelabrug, wat newtown met braamfontein verbind en sowat 3 000 motors per uur kan dra, dien as 'n maklike toegangspoort na die herontwikkelde stadsdeel. newtown is tans 'n gebied met gemengde gebruik wat danksy sy kulturele lewe 'n besondere karakter het. hier is die befaamde markteater (market theatre) gele\u00eb wat sedert 1974 as 'n skouburg vir nie-rassige toneelkuns bekendheid verwerf het. die teater, wat in 'n verlate edwardiaanse markgebou ontstaan het, het tot 'n eersterangse instelling gegroei waar sommige van suid-afrika se voorste akteurs en toneelskrywers 'n platform verkry het.\nvandag huisves die kompleks drie teaters en twee kunsgalerye. op saterdae word 'n weeklikse vlooimark by die teater gehou. vlakby die kompleks lok oriental plaza met talle winkels besoekers.\njohannesburg is steeds besig om uit te brei en nuwe aankomelinge te lok, alhoewel ook hierdie proses met onsekerhede en konflikte gepaard gaan. op 11 mei 2008 is buitelandse immigrante uit buurlande soos zimbabwe en mosambiek in die swart woonbuurt alexandra deur 'n woedende skare aangerand. geweldpleging het in die volgende dae ook na die middestad en ander swart woonbuurte versprei en altesaam meer as vyftig menselewens ge\u00ebis. buitelanders word daarvan beskuldig dat hulle suid-afrikaners van skaars werkgeleenthede, behuising en voordele ontneem en word daarnaas geblameer vir baie voorvalle van misdaad. vroeg in september 2019 het wydverspreide onluste in johannesburg en ander dele van gauteng sewe menselewens ge\u00ebis, onder wie buitelanders.'n tweede kenmerk van johannesburg se sosiale ontwikkeling sedert 1994 is die ontstaan van omheinde woonbuurte en kantoorkomplekse. so is 'n groot aantal werksgeleenthede in diensgebaseerde kantoorgeboue in die noordelike voorstede geskep. opvallend is die toenemende polarisering van inwoners volgens inkomste en beroep, terwyl velkleur as derde faktor 'n steeds minder belangrike rol speel namate 'n nuwe swart middelklas tot stand kom. na hierdie ekonomiese en demografiese prosesse, wat aan die stad 'n sterk polisentriese karakter gee, verwys navorsers as \"sitadelisering\" (citadelization).\n\n\n=== uitdagings van 'n verdeelde stad ===\nn\u00e1 die einde van rasseskeiding is anti-apartheidaktiviste en ou comrades, toe die verantwoordelikheid vir die administrasie van 'n snelgroeiende metropool met baie onopgeloste moeilikhede in hul hande gel\u00ea is, aan die onaangename werklikhede van 'n verdeelde stad blootgestel.\nversnellende verstedeliking, ongekontroleerde immigrasie van arm swart mense en grootskaalse emigrasie van gekwalifiseerde wit mense, asook stadige ekonomiese groei het die herstrukturering van johannesburg verder bemoeilik. nadat dekades van rasseskeiding met 'n kunsmatige etniese hi\u00ebrargie die sosiale ongelykhede binne die tradisionele rasgroepe oordek en versluier het, wys sosiolo\u00eb op die noodsaaklikheid om die ou retoriek van rassestryd te laat vaar en die veranderende strukturele oorsake vir sosiale ongelykhede binne die stadsbevolking te analiseer.johannesburg het voor dieselfde uitdagings te staan gekom soos ander metropole in die vroe\u00eb 21ste eeu. al moet 'n groot persentasie van die stadsbevolking as arm gekategoriseer word, is daar nogtans 'n sterk middel- en ho\u00ebrmiddelklas met al die kwalifikasies wat nodig is om in 'n geglobaliseerde ekonomie mee te ding en met die nodige inkomste om hulself by internasionale stedelike verbruiks- en leefstylpatrone aan te pas. hul aspirasies en verwagtinge word weerspie\u00ebl in die stadsregering se nogal gewaagde aanspraak op die status van 'n w\u00eareldklasstad op die vasteland van afrika, maar kontrasteer en bots met die belange van benadeelde stadsbewoners. plaaslike besigheidselites sal moontlik nie bereid wees om onbeperk by te dra tot die bestryding van armoede nie.die ingrypende verandering, wat die goudstad se ekonomiese basis ondergaan, strek verder as die agteruitgang van tradisionele bedrywe soos mynbou en nywerhede sedert die middel van die 1970's en die daaropvolgende doelgerigte ekonomiese herstrukturering waartydens die beleid van invoervervanging laat vaar is ten gunste van uitvoerbevordering. tans word die klemtoon gel\u00ea op die ontwikkeling van johannesburg as 'n spilpunt van ho\u00ebtegnologie vir markte suid van die sahara. die oorgang tot 'n groeigerigte ekonomie en die toepassing van neoliberale hervormings is in suid-afrika sonder druk van buite en regstreekse intervensie van die internasionale monet\u00eare fonds en die w\u00eareldbank bewerkstellig.'n ander, nie-doelgerigte en onbeplande aspek van ekonomiese oorgang is die groei van ekonomiese informaliteit. so word die bestuur en integrasie van die informele sektor, waarin 'n groot persentasie van die arm bevolking 'n heenkome moet vind, as 'n nuwe uitdaging vir beleidmakers beskou.terwyl die privaat- en openbare sektor nog besig is om hul verhouding nuut te onderhandel, beweeg sake reeds in die rigting van privatisering, waarby di\u00e9 proses nie beperk bly tot infrastruktuur en diensverskaffing nie, maar raak dit ook ander terreine soos regulasies vir grondontwikkeling, boukodes en maatskaplike dienste. kwessies soos die impak van privatisering op johannesburg se arm inwoners, waaronder veranderende werksomstandighede, die bekostigbaarheid van behuising en algemene sosiale geregtigheid, word nuwe uitdagings vir 'n demokratiesverkose administrasie.sedert 27 januarie 2023 dien thapelo amad van die islamitiese al jama-ah-party as burgemeester van johannesburg nadat hy met die ondersteuning deur die anc verkies is. hy is die eerste muslim in di\u00e9 pos.\n\n\n=== maboneng \u2013 'n suksesverhaal ===\neen van johannesburg se binnestedelike buurte, maboneng (die naam beteken \"plek van lig\" in sotho), het danksy die inisiatief van 'n privaat onderneming 'n merkwaardige hergeboorte beleef.nog in die vroe\u00eb 21ste eeu, toe die buurt merendeels uit leegstaande stoorhuise bestaan het en net soos ander dele van johannesburg se historiese middestad deur misdaad geteister is (fotograwe van die nuusblad the star kon foto's van motorkapings maklik vanuit hul kantoorvensters neem), is maboneng deur die meeste stadsbewoners vermy.\nin 2008 het die suid-afrikaanse entrepreneur jonathan liebmann, wat een jaar tevore die eiendomsontwikkelingsonderneming propertuity gestig en homself in die buurt gevestig het, die eerste gebou in maboneng gekoop. intussen is 'n veertigtal eiendomme in die buurt herontwikkel. kuns staan sentraal in liebmann se wenresep vir die herontwikkeling van maboneng. so het hy 'n reusemuurskildery \u2013 'n portret van nelson mandela wat oor tien verdiepings strek \u2013 in opdrag gegee om die buurt ook visueel aantrekliker te maak.\ngrense is geleidelik verskuif en nuwe uitdagings aangepak soos die work & art building en maboneng se vlagskip-verblyfplek en hotelprojek, hallmark house. 'n groot verskeidenheid besighede het hulle in die buurt gevestig, waaronder restaurante en vermaakplekke, winkels en kunsgalerye, en the bioscope, suid-afrika se enigste onafhanklike rolprentteater. daarnaas het ook nuwe kantoorruimtes en geriewe vir ligte nywerhede ontstaan.kritici voer aan dat liebmann met sy ontwikkelingsprojekte gentrifikasie bevorder en huisvesting in maboneng onbekostigbaar vir plaaslike inwoners maak, maar die entrepreneur wys daarop dat sy projekte van maboneng 'n gemengde inkomstebuurt gemaak het wat sowel residensieel van aard is asook nuwe besighede lok. maboneng het intussen sy eie webtuiste en nuusbrief geskep.\n\n\n=== die toekoms ===\ndekades n\u00e1 die einde van stelselmatige rasseskeiding steek johannesburg se stadstrukture en woonpatrone nog vas in die verlede. die gebrek aan openbare vervoergeriewe bemoeilik die alledaagse lewe van stadsbewoners wat nie hul eie voertuig kan bekostig nie. so word as deel van die konsep van 'n \"transformasie van ruimtes\" nuwe sneltrein- en busroetes beplan, terwyl stadsbeplanners langs di\u00e9 nuwe \"korridors van vryheid\" ook die stad se behuisingsvraagstuk probeer verlig deur residensi\u00eble verdigting toe te pas, dit wil s\u00ea die bou van woonstelgeboue in plaas van enkelgesinshuise te bevorder. daarnaas word hele nuwe stadsbuurte beplan wat volgens ekologiese konsepte ontwikkel word en waar sake- en woongebiede dig bymekaar gele\u00eb sal wees.\n\n\n== demografie ==\n73% van die stad se bevolking is swart mense, 16% is wit mense, 6% bruin mense en 4% asi\u00ebrs. 42% van die inwoners is jonger as 24 jaar, en 6% is ouer as 60 jaar. 37% van die johannesburgers is werkloos (97% van die werkloses is swart). vroue maak 43% van die werkende bevolking uit.\n34% van johannesburg se inwoners praat nguni-tale as hulle huistaal, 26% sotho-tale, 19% engels en 8% afrikaans. 29% van die volwassenes het matriek, 14% 'n tersi\u00eare opleiding (universiteit of technikon), 15% het 'n basiese skoolopleiding en 7% van die bevolking is ongeletterd.\n\n\n=== voorstede ===\nsedert 1994 het munisipale johannesburg uitgebrei om as unicity elf gebiede in te sluit wat voorheen onafhanklike plaaslike owerhede gehad het, naamlik:\n\ndiepsloot, kya sand\nivory park, midrand\nbryanston, randburg, sandton\nnorthcliff, parktown, rosebank\nconstantiakloof, northgate, roodepoort\ndobsonville, doornkop, protea glen, soweto\nalexandra, bruma, wynberg\njohannesburg (sentrale sakegebied)\naeroton, city deep, johannesburg-suid, southgate\ndiepkloof, meadowlands\nennerdale, lenasia, orange farm\n\n\n=== kerk van sci\u00ebntologie ===\ndie kerk van sci\u00ebntologie het diep wortels in suid-afrika. reeds in 1957 is die eerste kerk in johannesburg gevestig. in 2003 het die plaaslike sci\u00ebntologiese gemeenskap die eerste geword wat die titel ideal org mag dra. die kerk van sci\u00ebntologie se sendingwerk en ander aktiwiteite op die afrikavasteland word vanuit johannesburg bestuur. die kyalami-kasteel, suid-afrikaanse sci\u00ebntolo\u00eb  se spirituele sentrum, is op 1 januarie 2019 plegtig ingewy.\n\n\n=== islamitiese gemeenskap ===\nsowat 3% van johannesburg se bevolking is moslems. vandag bly sowat 10 000 kaapse maleiers rondom johannesburg. fordsburg vorm 'n sentrum van indiese en pakistani-kultuur. die nizamiye masjid in midrand is in 2012 voltooi en word as een van die grootste moskees in die suidelike halfrond beskou.\n\n\n=== joodse gemeenskap ===\nnege jaar n\u00e1 die stigting van die goudstad het die stad reeds 9 000 joodse inwoners gehad. sowat 120 jaar later is die stad se joodse gemeenskap van sowat 50 000 siele amper drie keer groter as die naasgrootste, di\u00e9 van kaapstad; trouens, twee uit elke drie suid-afrikaanse jode woon in die goudstad. joodse immigrante het uit brittanje, duitsland en oos-europa gekom, veral uit die baltiese lande (estland, letland en litaue), en rusland. baie het hierheen gekom op soek na rykdom uit die goudveld. die witwatersrandse goudveldse joodse vereniging en die witwatersrandse ou hebreeuse gemeente is albei in 1887 gestig, \u2019n jaar n\u00e1 die stad. eersgenoemde het twee standplase vir die bou van die eerste sinagoge in transvaal gekoop, wat later sou bekendstaan as die presidentstraat-sinagoge. mendelssohn was die gemeente se eerste president, sowel as die voorsitter by verskeie geleenthede. hy het op sondag, 10 julie 1887, 'n vergadering bel\u00ea om die moontlikheid van die stigting van 'n hebreeuse gemeente te bespreek. die vergaderplek was barnet wainstein se koreg op die hoek van mark- en harrisonstraat, oorkant markplein. die 88 mense wat dit bygewoon het, was almal mans.\nvier jaar later het pres. paul kruger, lidmaat van die gereformeerde kerk, die park-sinagoge van die witwatersrandse ou hebreeuse gemeente ingewy. nog \u2019n sinagoge, die groot sinagoge, is in 1914 geopen. dis geskoei op die aya sophia in istanboel. die mooistraat-sinagoge, gestig deur immigrante uit litaue, is in die jongste jare tot nasionale gedenkwaardigheid verklaar.\nin die laat 19de en vroe\u00eb 20ste eeu is baie van johannesburg se joodse instellings gestig. liefdadigheidsorganisasies, soos die hevra kadisha (begrafnisgenootskap), \u2019n joodse sopkombuis, joodse ambulanskorps, bikkur holim-genootskap en joodse damesliefdadigheidsvereniging, is gestig om om te sien na nuwe immigrante en die onvermo\u00ebnde lede van die gemeenskap. \u2019n joodse hospitaal is in 1896 opgerig om ortodokse jode te versorg wat aangedring het op kosjerkos en wat gemakliker gevoel het met joodse dokters en verpleegsters. die joodse hospitaal het eindelik deel van die johannesburgse algemene hospitaal geword en sit vandag nog kosjermaaltye voor.\nsosiale klubs is ook in di\u00e9 tydperk gestig, soos die joodse toneelvereniging en die joodse gilde. johannesburg se eerste joodse skool het in 1898 geopen en het gedien as voorloper van die joodse dagskool-beweging. met die jare het joodse onderwys ontwikkel en word nou nog net uiters selde uitgevoer deur die tradisionele cheders (eenvertrekklasse). joodse opvoeding in johannesburg is tradisioneel toegespits op die hebreeuse taal en die bestudering van die torah. alle joodse onderwys staan onder toesig van die suid-afrikaanse joodse raad van afgevaardigdes. na raming ontvang sowat 60% van joodse kinders van skoolgaande ouderdom in johannesburg joodse onderwys. na raming het die stad 18 kleuterskole wat dagsorg en vroe\u00eb onderwys bied. die goudstad het talle haredi-seunskole en yeshivot, asook \u2019n beis yaakov vir meisies. in die voorstede is agt king david-skole: in linksfield is \u2019n preprim\u00eare (170 leerders in 2017), junior prim\u00eare (410), senior prim\u00eare (444) en sekond\u00eare skool (763), in sandton \u2019n prim\u00eare skool (398) en in victory park \u2019n preprim\u00eare (132), prim\u00eare (343) en sekond\u00eare skool (375). yeshiva college of south africa is in die middel 1950\u2019s gestig en bestaan uit \u2019n kleuter- (193), laer- (394) en \u2019n ho\u00ebrskool (291). die kollege se kampus is in die noordoostelike tradisioneel joodse voorstad glenhazel.johannesburg is die tuiste van talle joodse instellings, soos die joodse raad van afgevaardigdes, \u2019n joodse biblioteek en die joodse museum, wat interessante artefakte van die suid-afrikaanse joodse gemeenskap bevat.\ntydens die apartheidsera het \u2019n opwelling in boubedrywighede gelei tot die oprigting van \u2019n magdom goedkoop geboude woonstelle en arm swart mense wat uit die voorstede na die stad gekom het op soek na werk. hierdie mense is uitgebuit deur huisbase en het uit frustrasie onwettig in die meer gegoede dele van die stad gaan woon, wat gelei het tot \u2019n uittog van wit inwoners wat daar gaan woon het in die 1960\u2019s en 1970\u2019s. di\u00e9 uittog het die meeste van johannesburg se middestedelike joodse bevolking ingesluit, wat gelei het tot die sluiting van baie van die stad se geskiedkundige sinagoges of die verhuising na waar hul gemeentelede hulle verder van die middestad en onmiddellike omgewing gaan vestig het. die groot sinagoge in die middestad het 6 km van sy oorspronklike plek verhuis en in 1994 gesluit. dit dien nou as \u2019n kerk, maar daar is nog oorblyfsels van die joodse tyd soos die davidster op die gebou se koepel en \u2019n boodskap op \u2019n gebou oorkant die straat wat lui: \u201chebrew high school.\u201d\ntempel israel (hervormd) in hillbrow en die leeue-shul (ortodoks) in doornfontein word nog weekliks vir gebede geopen, hoewel hul lidmaattal skerp afgeneem het en hulle noustrop trek. tempel israel kan nie meer sy eie voltydse rabbi bekostig nie en dis vir die meeste gemeentelede \u2019n ongerieflike ligging aangesien die tempel op sy ou perseel in paul nelstraat gebly het, terwyl die meeste lidmate saam met die wit uittog van die 1980\u2019s en 1990\u2019s verhuis het. doornfontein se sinagoge in siemertweg staan ook bekend as die leeue-shul en is die oudste sinagoge in johannesburg wat nog in werking is. dis in 1905 voltooi en het sy naam gekry van die twee leeustandbeelde by die voorste ingang. geeneen van die lidmate woon meer in die onmiddellike omgewing nie sodat selfs die ortodokse lidmate na die sinagoge ry vir sabbatsdienste.\nin die voorstede is die bet din- en etz chayim-sinagoge wat \u2019n holocaust-gedenkteken huisves. nog \u2019n holocaust-verwante perseel is die beeldhouwerk by die ingang na die wespark-begraafplaas. dis geskep deur die kunstenaar herman wald en stel drie hande voor wat elkeen \u2019n sjofar vashou wat al drie na binne gedraai is.\n\n\n== stadsregering ==\n\n\n=== uitvoerende burgemeester ===\ndie amp van uitvoerende burgemeester van johannesburg is tot in januarie 2023 beklee deur mpho phalatse, die eerste vrou in di\u00e9 pos. sy is 'n lid van die demokratiese alliansie vir wie die hoogste waarde in die vryheid van die individu gesetel is en tydens die stadsraad se eerste vergadering op 22 november 2021 met hulp van kleiner partye as burgemeester verkies. die da het 'n koalisieregering gevorm met die actionsa, afrika christen demokratiese party, inkatha-vryheidsparty en die vryheidsfront plus. op 30 september 2022 is phalatse deur 'n mosie van wantroue uit haar pos verwyder en die hoogste hof van app\u00e8l het haar saak van die rol geskrap. die anc se dada morero is as nuwe burgemeester verkies. op 25 oktober 2022 het die hooggeregshof beslis dat die raadsspeaker se besluit om 'n mosie van wantroue teen phalatse te plaas onwettig, ongrondwetlik en ongeldig was. op 26 januarie 2023 is phalatse weer uit haar kussings gelig deur 'n tweede mosie van wantroue en een dag later is thapelo amad met ondersteuning van die anc as die nuwe burgemeester verkies.\n\n\n== ekonomie ==\njohannesburg is die ekonomiese en finansi\u00eble sentrum van suid-afrika waar die hoofkwartiere van sowat driekwart van die land se groot maatskappye gesetel is. die goudstad genereer 16% van die bruto nasionale produk en dra sowat 40% tot gauteng se ekonomie by.\ndie johannesburgse effektebeurs is met 'n kapitalisering van sowat 182 miljard vs-$ die grootste in afrika. van die johannesburgse beroepsbevolking is sowat 5 persent in die mynbou, 16 persent in die nywerheid, 33 persent in dienste en administrasie, 21 persent in die handel, 13 persent in die finansi\u00eble sektor en 6 persent in die vervoerbedryf werksaam.\n\n\n=== ekonomiese ontwikkeling ===\nn\u00e1 die ontdekking van goud in die witwatersrandgebied in 1886 het johannesburg in 'n relatief kort tydperk tot die industri\u00eble, finansi\u00eble en kommersi\u00eble spilpunt van suider-afrika ontwikkel. binne 'n dekade het die delwerskamp tot 'n moderne stad volgens westerse standaarde met kantoorgeboue langs die strate van sy middestad gegroei. in 1896 was daar spoorverbindings na kaapstad, durban en louren\u00e7o marques, en johannesburg het gaandeweg tot die ekonomiese middelpunt van suid-afrika ontwikkel.\nin die 1920's het dit kaapstad verbygesteek as die grootste stedelike nedersetting in suid-afrika. in 1936 is na johannesburg ter geleentheid van die britse rykstentoonstelling as die grootste en digbevolkste europese stad in afrika verwys.vanwe\u00eb die destydse beleid van rasseskeiding en die stryd daarteen het die internasionale waarneming vanaf die 1970's steeds meer op die etniese en politieke verdeling gefokus. terselfdertyd het meer swart bewoners begin om vanuit die voorstede na die middestad te migreer. maar vanaf die laat 1980's het 'n veranderende w\u00eareldekonomie net soos ekonomiese sanksies en groeiende politieke druk van opposisiegroepe, wat onder meer stakings georganiseer het, hul tol ge\u00ebis. die gepaardgaande agteruitgang het daartoe gelei dat johannesburg se ekonomie nie meer in staat was om vir alle bewoners 'n heenkome te bied nie.\ndie eerste dekades n\u00e1 die vrye verkiesing van 1994 was deur ingrypende strukturele veranderings gekenmerk. terwyl in 1951 nog 'n derde van alle plaaslike werknemers in diens van die mynboubedryf was, het hierdie sektor vanaf die 1990's 'n steeds kleiner rol in die plaaslike ekonomie begin speel. alhoewel die bedryf in absolute terme nog belangrik genoeg is om sowat 18 persent tot die metropool se bruto geografiese produk (bgp) by te dra, word johannesburg se ekonomiese lewe intussen deur ander sektore soos handel (20 persent) en finansi\u00eble en sakedienste (byna 30 persent) oorheers. vervoer, kommunikasie en die openbare sektor lewer tien persent van die bgp op.\ndie informele sektor het die mees dinamiese groei getoon nadat alle sakegebiede vir swart mense toeganklik geword het. die groot stroom nuwe bewoners uit swart woongebiede na die middestad het egter met fisiese verval, verskuiwing van sakebedrywighede na die noordelike voorstede en rasgebaseerde stereotipering gepaard gegaan. die stadsregering het dus stappe onderneem om die sakekern te herontwikkel en johannesburg se posisie as 'n vooruitstrewende afrika-metropool en deel van die globale hoofstroomekonomie te verseker.\n\n\n=== johannesburgse effektebeurs ===\ndie johannesburgse effektebeurs (jeb/jse) was in 2018 die 19de grootste ter w\u00eareld volgens markkapitalisasie (vs-$995,12 miljard in maart 2017 volgens 'n aangepaste wisselkoers; die meerderheid aandele word in zar verhandel) en is tans die grootste en belangrikste effektebeurs op die vasteland van afrika. sy daaglikse omset is ho\u00ebr as die gesamentlike omset van alle ander effektebeurse in afrika oor 'n tydperk van meerdere maande.die jeb het sy ontstaan aan die eerste suid-afrikaanse goudstormloop in 1886 te danke. nog in die volgende jaar het 'n londense sakeman, benjamin minors woollan, die johannesburg exchange & chambers company gestig om in die behoeftes van mynbouondernemings en finansi\u00eble instellings te voorsien. hieruit het die jeb voortgespruit wat op 8 november 1887 amptelik gevestig is. die eerste onderneming wat genoteer is, was woollan se johannesburg chambers and company.die effektebeurs is aanvanklik in 'n gebou op die hoek van commissioner- en simmondsstraat gevestig wat reeds n\u00e1 drie jaar te klein geraak het en uitgebrei moes word. later is effekte selfs op straat verhandel nadat 'n deel van commissionerstraat met kettings afgesper is. in 1903 het die jeb in 'n nuwe gebou in hollardstraat ingetrek wat 'n hele straatblok beslaan het. n\u00e1 die tweede w\u00eareldoorlog het 'n nuwe gebou op dieselfde erf ontstaan wat sy deure in februarie 1961 geopen het. die laaste jeb-hoofkwartier in johannesburg se middestad is in 1978 in diagonaalstraat 17 geopen voordat die jeb in september 2000 na sy huidige gebou in die voorstad sandton verskuif is.n\u00e1 die afkondiging van die eerste wetgewing oor finansi\u00eble markte in 1947 het die jeb in 1963 tot die w\u00eareldfederasie van effektebeurse (world federation of exchanges) toegetree en in die vroe\u00eb 1990's oorgeskakel na 'n elektroniese handelstelsel. in 2001 is 'n ooreenkoms met die londense effektebeurs (leb) aangegaan wat wedersydse handel vergemaklik het en gelyktydig oorgeskakel na die leb se handelstelsel. n\u00e1 die invoering van 'n nuwe regsvorm in 2005 het die jeb sy eie aandele op 5 junie 2006 begin noteer.in die vroe\u00eb 21ste eeu het die jeb sy bedrywighede uitgebrei met die skepping van 'n alternatiewe handelsplatform vir klein en middelgroot ondernemings, altx, en yield x vir rente- en buitelandse valuta-instrumente, en die oorname van twee bykomende handelsplatforms, die south african futures exchange (safex) en die bond exchange of south africa (besa) in respektiewelik 2001 en 2009. tans is daar vyf finansi\u00eble handelsplatforms vir effekte en derivate.\n\n\n== stadsuitleg en argitektuur ==\nstraatblokke in sentraal-johannesburg, die historiese sakekern wat tot in die 20ste eeu as suid-afrika se ekonomiese en finansi\u00eble hart gedien het voordat die besighede tydens die \"wit vlug\" vanaf die 1980's en 1990's na die noordelike voorstede verskuif is, is in 'n re\u00eblmatige reghoekige roosterpatroon aangel\u00ea wat ook meer as honderd jaar, nadat die grond in 1886 vir die eerste keer opgemeet is, onveranderd gebly het. wolkekrabbers gooi skaduwees oor die goudstad se nou strate en skep 'n tonnelagtige atmosfeer. as kaapstad in suider-afrika as die ideaal van 'n stad met stylvolle binnenshuise ontwerpe geag mag word en maputo as die prototipe van 'n koloniale stadsontwerp, val johannesburg in 'n derde kategorie \u2013 di\u00e9 van 'n woelige moderne metropool waar boukuns en stadsbeplanning meestal ondergeskik bly aan ekonomiese behoeftes en nugtere saaklikheid.\ndie huidige stadsbeeld weerspie\u00ebl dan ook 'n geskiedenis met dekades van snelle groei waartydens dikwels weggedoen is met die argitektoniese erfenis van weleer, met 'n mengelmoes van boustyle. as 'n mens die stad volgens argitektoniese style probeer klassifiseer, was en is daar vier johannesburgs: die oorspronklike laat 19de eeuse mynkamp met sy tente en kleihutte; die victoriaanse stad met sy statige gewelhuise en voortreflike versierings wat vanaf die 1890's soos elders in die britse ryk ontstaan het; die edwardiaanse sakestad wat daarop gevolg het; en die moderne metropool met sy modernistiese glas-, staal- en betonstrukture. die eerste johannesburg het heeltemal verdwyn; die volgende twee het enkele spore gelaat; en die vierde bestaan steeds.\nmet groeiende ekonomiese welvaart teen die begin van die 20ste eeu was die stad oop vir 'n verskeidenheid argitektoniese style en strominge. die stad se nuwe status as buitepos van die britse ryk is weerspie\u00ebl in grootskaalse beaux arts-strukture soos die hooggeregsgehof en die johannesburgse kunsmuseum. maar argitekte het verder begin uitkyk as net na die moederland. die groeiende invloed van moderne amerikaanse boustyle en -tegnologie\u00eb word sigbaar in die kantoorgeboue van mynbou-ondernemings soos corner house, 'n massiewe ontwerp waarvoor gewapende beton gebruik is. eweneens ontleen aan die vormtaal van amerikaanse modernisme is johannesburg se groei tot 'n vertikale stad, met steeds meer wolkekrabbers wat vanaf die 1930's opgerig is soos die eskom-gebou van 1937, 'n art deco-toring wat johannesburg se ekonomiese dinamiek ook op argitektoniese gebied gelykgestel het aan di\u00e9 van amerikaanse metropole soos new york of chicago, maar net soos baie ander historiese bakens in 1983 plek moes maak vir nuwe projekte.\n\n\n== omgewingsake ==\n\n\n=== boomaanplantings ===\nboomaanplantings speel 'n belangrike rol by omgewingsbewaring in verstedelikende suid-afrika. naas hul versierende effek dra bome ook daartoe by om die kweekhuiseffek in bedwang te bring en verminder geraasvlakke. wanneer warm lug vanaf geasfalteerde paaie opstyg, dien bome as 'n natuurlike verkoelingsmiddel in dig beboude stedelike omgewings. daarnaas absorbeer hulle koolstofdioksied wat deur motors vrygestel word, en sit dit om na suurstof. so kan 'n oppervlak van een akker, wat bebos is, 'n gemiddeld van 2,6 ton koolstof per jaar stoor en daagliks genoeg suurstof vir 18 mense verskaf. 'n volgroeide boom met blare verskaf binne slegs een seisoen dieselfde hoeveelheid suurstof wat tien mense in 'n hele jaar inasem.in stedelike omgewings sonder bosbedekking gaar geplaveide oppervlakke soos strate en parkeerterreine genoeg sonwarmte op om die lugtemperatuur tot 35 \u00b0c te laat styg. sulke \"hitte-eilande\" dra daartoe by dat die kwik in beboude stedelike gebiede vyf tot agt grade ho\u00ebr styg as in die omgewing.met meer as tien miljoene bome lyk die goudstad op satelliet-opnames soos 'n uitgestrekte re\u00ebnwoud. so maak johannesburg met trots daarop aanspraak dat dit lankal tot die w\u00eareld se grootste stedelike bosgebied gegroei het. daar is meer as vier miljoen bome in privaat tuine dwarsoor die voorstede en 'n bykomende 2,5 miljoen in parke, op begraafplase, in natuurreservate, bewaringsgebiede, langs paaie en op sypaadjies. hul waarde is reeds in 2004 op sowat zar13 miljard beraam.sommige van johannesburg se bome is al in die vroe\u00eb 1900's geplant toe die destydse munisipale afdeling vir parke begin het om sypaadjies met bome te versier. boomaanplantings was aanvanklik beperk tot wit woonbuurte, en eers in die 1950's is daarmee begin om ook die lewensgehalte van soweto se inwoners deur bomaanplantings op sypaadjies te verbeter. tans geniet die bebossing van voorheen benadeelde woonbuurte voorkeur. so het city parks in 2006/7 21 653 bome geplant, teenoor net 3 578 in die vorige jaar.die greening soweto-projek, wat in 2006 met die aanplanting van 6 000 bome geloods is, word as johannesburg se grootste \"groen rewolusie\" beskou. daar word beoog om die goudstad se grootste swart voorstad deur die aanplanting van 200 000 bome in 'n stedelike bos te omskep.\n\n\n=== suurwater ===\nvir die ontginning van goud en uraan aan die witwatersrand is soms twyfelagtige metodes soos byvoorbeeld suurmyndreinering gebruik \u2013 ondergrondse water, wat met sure en swaar metale besoedel en soms radioaktief is, is uit die myne gepomp en in groot bekkens gestoor. daagliks word miljoene liter giftige onbehandelde en ongefiltreerde water vrygestel.groot hoeveelhede suurwater was in augustus 2010 nog sowat 600 meter benede die oppervlak, maar het op hierdie tydstip reeds met tussen 0,6 en 0,9 meter per dag boontoe gestyg. dit hou 'n bedreiging vir die sentrale sakekern van johannesburg en die witwatersrand se watervoorraad in.\n\n\n== vervoer ==\n\n\n=== lughawens ===\njohannesburg word deur verskeie lughawens bedien, maar slegs een van hulle is binne die stad se munisipale grense. die grootste een, o.r. tambo internasionale lughawe, is digby kemptonpark in die ekurhuleni metropolitaanse munisipaliteit. lanseria lughawe is noord van johannesburg en gele\u00eb in die wesrand-distriksmunisipaliteit. die randse lughawe is in germiston, ook in ekulhulweni. grand central lughawe is in midrand in johannesburg.\n\n\n=== padnetwerk ===\njohannesburg is baie goed met die res van suid-afrika verbind. die n1, n3, n12, n14 en n17 nasionale paaie is verbind met die stad se paaie; die meeste met die ringpad. die ringpad is 'n snelweg reg rondom johannesburg en bestaan uit die westelike verbypad, die oostelike verbypad en die suidelike verbypad.\n\n\n=== spoorvervoer ===\njohannesburg se parkstasie, die grootste in afrika, dien as die goudstad se hoofstasie. die stasie is in die middestad net noord van die sakekern tussen braamfontein en newtown gele\u00eb, op 'n straatblok wat deur rissik-, wolmarans-, wanderers- en noordstraat begrens word. die stasie, waar sowel plaaslike pendelaars- asook langafstandtreine aandoen, word deur prasa bedryf en is langs die witwatersrand se hoofspoorroete gele\u00eb wat in oos-westelike rigting vanaf krugersdorp tot germiston loop. 'n afsonderlike ondergrondse stasie dien daarnaas as die suidelike terminus van die gautreindiens.\ndie oorspronklike stasiegebou \u2013 destyds nog park halt genoem \u2013 het vanaf 1895 in opdrag van die zar-regering ontstaan en is deur die nederlandse argitek jacob klinkhammer ontwerp. die stasie se staaldak is tussen 1896 en 1897 in rotterdam vervaardig. in 1995 is dit verskuif na die nelson mandela-brug in newtown.\nin 1930 het 'n nuwe stasiegebou volgens 'n ontwerp van die argitek gordon leith ontstaan. maar eers tussen 1948 en 1965 het die stasie sy huidige gestalte gekry toe dit volledig omgebou is.\ntans is treine die goedkoopste openbare vervoermiddel in johannesburg se stadsgebied en omliggende gebiede in gauteng, alhoewel die stedelike spoornetwerk hoofsaaklik beperk is tot stadsdele suid van die middestad. stasies oos van parkstasie is doornfontein, ellispark en jeppe. stasies in die weste sluit braamfontein, mayfair, grosvenor en langlaagte in, terwyl faraday, westgate, booysens, crown en village main suid van parkstasie gele\u00eb is.\nmetrorail gauteng verskaf vervoer aan pendelaars vanaf en na vereeniging in die suide, nigel in die ooste, randfontein en oberholzer in die weste en olifantsfontein in die noorde. daarnaas word roetes na pretoria bedien.\nshosholoza meyl se langafstandtreindienste verbind die goudstad met kaapstad, durban, port elizabeth, oos-londen en bloemfontein.\n\n\n=== informele openbare vervoer ===\nalhoewel suid-afrikaanse stede toenemend vir motors gebou word, beskik net 'n minderheid suid-afrikaanse huishoudings oor hul eie voertuig sodat 'n groot persentasie werknemers op openbare vervoer aangewese is. minibusse, die belangrikste informele openbare vervoermiddel in johannesburg wat elke hoek van die goudstad dek, bied busdienste op klein skaal sonder vaste tydroosters of bushaltes aan en is die goedkoopste manier vir honderdduisende swart pendelaars uit die voorstede om hul werkplekke te bereik. passasiers wys die gewenste bestemming met 'n reeks handtekens. die slegte toestand van baie minibusse en gevaarlike bestuurpraktyke hou egter 'n gevaar vir passasiers en ander padgebruikers in.\n\n\n=== metrobus ===\ndie openbare busdiens metrobus is in 2000 gestig en word deur die stad johannesburg besit. met 'n vloot van 532 busse wat dienste op 80 geskeduleerde roetes en 130 skoolroetes verskaf, is metrobus die tweede grootste munisipale busdiens in die land. ses busse voorsien in die besondere behoeftes van rolstoelpassasiers.\nmetrobus vevoer daagliks sowat 90 000 passasiers. een van sy besondere doelwitte is die verskaffing van busdienste vir besoekers van groot gebeurtenisse soos sportwedstryde.\n\n\n== kultuur ==\n\n\n=== biblioteke ===\njohannesburg se openbare biblioteke is 'n spilpunt van opleiding aangesien hulle vir die publiek nie net toegang tot boeke, tydskrifte en oudio-visuele materiaal bied nie, maar ook lesings, uitstallings, onderhoude, programme vir jeugdiges en bejaardes en geletterdheidsklasse aanbied. 'n tagtigtal stasion\u00eare biblioteke in johannesburg se sewe streke (met enkele nuwes in aanbou) word aangevul deur mobiele satelliet-biblioteke wat dienste aan die bevolking van afgele\u00eb gebiede verskaf. hoewel die getal johannesburgers, wat biblioteekgeriewe gebruik, aan die toeneem is, gebruik kinders en jongmense dit meestal om te studeer, navorsing te doen of vir internettoegang wat in 2015 deur 67 van altesaam 87 biblioteke in die goudstad verskaf is.die biblioteek johannesburg, wat in markstraat in die middestad gele\u00eb is, dien as die goudstad se hoofbiblioteek, met 'n kwartmiljoen lede en meer as 1,5 miljoen boeke, tydskrifte, oudio-visuele en ander materiaal in sy versameling. sy sentrale afdeling huisves africana in die harold strange-versameling (insluitende navorsingsmateriaal oor die geskiedenis van johannesburg en mynbou in suid-afrika), die michaelis-kunsversameling, die versameling vir uitvoerende kunste, die dagblad- en beeldversameling en die kinderboekeversameling.\ndie huidige biblioteek, wat vanaf 1931 volgens 'n ontwerp van die kaapstadse argitek john perry (1875\u20131943) in die italianate-boustyl ontstaan het, het sy deure in 1935 as opvolger van twee ouer geboue geopen \u2013 die ou kerkgebou wat die biblioteek tussen 1893 en 1898 gehuisves het (met die doel om vir jong mans 'n alternatief tot kroegbesoeke te bied) en die kerkstraatbiblioteek wat in 1898 opgerig is. sy versameling was destyds net vir lede toeganklik wat op die biblioteek ingeteken en lidgeld betaal het. ondanks die ferm opposisie van sommige lede het 'n biblioteeksvergadering in 1923 besluit om die biblioteek aan die stadsrad oor te dra. vervolgens is dit as een van suid-afrika se eerste groot uitleenbiblioteke bedryf. in 1974 het dit nog eens geskiedenis geskryf as die eerste openbare biblioteek in suid-afrika wat sy deure vir alle belangstellendes, ongeag hul velkleur, geopen het.\n\n\n=== museums ===\n\n\n==== johannesburgse kunsmuseum ====\ndie johannesburgse kunsmuseum (johannesburg art gallery, dikwels kort jag genoem), wat in die sentrale stadsdeel joubertpark op die hoek van klein en koning george-straat gele\u00eb is, is die grootste van sy soort in suider-afrika, met kunswerke van w\u00eareldfaam en versamelings wat omvangryker is as di\u00e9 van die suid-afrikaanse nasionale kunsgalery in kaapstad \u2013 so omvangryk dat slegs sowat 'n tiende daarvan tegelykertyd in die galery se vyftien vertoonsale en beeldhoutuine vertoon kan word. die museumgebou is deur die befaamde britse argitek en boumeester van nieu-delhi in indi\u00eb, edwin lutyens, ontwerp.\nkunswerke, wat in die jag vertoon word, sluit skilderye van 17de-eeuse nederlandse meesterskilders, 18de- en 19de-eeuse britse en vastelandse europese kuns (met werke van rodin, dante, gabriel rossetti, pablo picasso, claude monet, camille pissarro, edgar degas en henry moore), 19de-eeuse suid-afrikaanse kunswerke, 'n groot versameling van plaaslike en internasionale 20ste-eeuse kuns, en 'n prentkabinet met werke vanaf die 15de eeu tot hede in. die suid-afrikaanse versameling behels werke van onder meer gerard sekoto, alexis preller, maud sumner, sydney kumalo en ezrom legae.\ndie oorspronklike kunsversameling is deur sir hugh lane saamgestel en in 1910 in londen vertoon voordat dit na suid-afrika geneem is. florence lady phillips, 'n kunsversamelaar en die eggenote van die mynboumagnaat lionel phillips, het die eerste plaaslike versameling vir die kunsgalery met fondse saamgestel wat deur haar eggenoot geskenk is. terwyl lady phillips haar kantwerk-versameling aan die galery geskenk het, het sy haar eggenoot oorreed om sewe olieskilderye en een rodin-beeldhouwerk beskikbaar te stel.\ndie kunsversameling is vanaf 1910 vertoon, nog voordat die museumgebou opgerig is, en tydelik in geboue van die universiteit van die witwatersrand gehuisves. die latere museumgebou is van 'n ingang by die suidfasade voorsien, maar anders as deur die argitek beplan is geen voorsiening gemaak vir natuurlike beligting van die vertoonsale deur sonlig nie. die kunsgalery het sy deure in 1915, kort n\u00e1 die uitbreek van die groot oorlog, sonder enige plegtigheid vir die publiek geopen. dit is later, in die veertigerjare, uitgebrei met oos-westelike vleuels langs die suidelike galerye, soos deur lutyens beplan. die huidige noordfasade met sy galrye het tydens die uitbreiding in 1986/1987 ontstaan.\ndie huidige versamelings is so omvangryk dat slegs sowat tien persent daarvan op 'n gegewe tydstip vertoon kan word, terwyl die res gestoor word. danksy skenkings van groot ondernemings en die stad johannesburg, asook 'n aansienlike eie fondse, word die versamelings voortdurend deur die aankoop van nuwe werke uitgebrei.\nmeer onlangs het die galery begin om meer werke van eietydse suid-afrikaanse kunstenaars te vertoon, insluitende tradisionele afrikakuns, maar ook kunswerke wat van stene, hout, motorbande, draad, sement, klei, keramiek, brons en ander metale gemaak is.\n\n\n==== bensusan-museum vir fotografie ====\ndie bensusan-museum vir fotografie behandel die geskiedenis van fotografie, maar ook di\u00e9 van suid-afrika soos dit met foto's gedokumenteer is. sy versameling, wat op die boonste verdieping van museum afrika in newtown se bre\u00ebstraat vertoon word, sluit historiese fototoerusting (waaronder 'n verskeidenheid kameras en drukplate), foto's en boeke in wat tot 1860 terugdateer, terwyl sy fotogalery hoofsaaklik uit moderne fotokuns bestaan.\ndie bensusan-museum is een van slegs drie fotografiese museums w\u00eareldwyd en genoem na sy stigter, dr. arthur bensusan, 'n voormalige burgemeester van johannesburg en geesdriftige amateurfotograaf. in 1968 het bensusan sy privaat versameling van 400 historiese kameras, 5 000 foto's en 2 000 boeke oor fotografie, wat hy oor 'n tydperk van drie dekades saamgestel het, aan die museum geskenk.\nhoogtepunte van bensusan se versameling is 'n kamera wat vroe\u00ebr aan winston churchill behoort het; een van die eerste dokument\u00eare oorlogsfoto's wat in 1854 gedurende die krimoorlog geneem is; 19de-eeuse kameras wat vir spioenasiedoeleindes gebruik en as horlosies, boeke en verkykers gekamoefleer is; en die eerste fotonegatief wat ooit gemaak is. die fotograaf was william henry fox talbot (1800\u20131877) wat algemeen as die uitvinder van fotografie beskou word. die negatief, wat enkele sentimeter groot is, beeld 'n venster in die lacock-abdy in engeland uit. die negatief is in oktober 1970 vir r860 deur die stad johannesburg van bensusan gekoop.\ndie negatief is een van slegs vier wat bewaar gebly het. die ander drie maak deel uit van versamelings in onderskeidelik die verenigde koninkryk (twee) en rusland (een).\n\n\n==== james hall-vervoermuseum ====\ndie james hall-vervoermuseum huisves die grootste en omvattendste versameling van landvoertuie in suid-afrika. die museum is in februarie 1964 deur wyle jimmie hall in samewerking met die stad johannesburg gestig en behandel die geskiedenis van landvervoer vanaf die 19de eeu tot hede.\nin die museum se vertoonsale kan besoekers na honderde geskiedkundige voertuie kyk, waaronder 19de eeuse koetse; kakebeenwaens wat gedurende die groot trek tussen 1835 en 1845 gebruik is; 'n riksja wat in 1893 deur japanse immigrante ingevoer is; die befaamde ford model t van 1908; die eerste township-taxi, 'n valiant, wat teen 1968 'n bekende gesig op suid-afrikaanse paaie was; naas motorfietse, ou brandweerwaens, dubbeldekbusse en klassieke motors soos die alfa romeo spider.\ndaar is ook seldsame skatte soos 'n houtslee wat afrika-stamme in die 17de eeu gebruik het om goedere soos mielies te vervoer.\n\n\n==== suid-afrikaanse museum van milit\u00eare geskiedenis ====\ndie ditsong nasionale museum van milit\u00eare geskiedenis is langs die johannesburgse dieretuin in saxonwold gele\u00eb. dit word deur die nasionale departement van kuns en kultuur bestuur. genl. jan smuts, toentertyd die eerste minister, het die suid-afrikaanse nasionale oorlogsmuseum geopen op 29 augustus 1947.\nin die opelug is daar 'n versameling kanonne van een soortgelyk aan \"de oude grietje\" tot by 'n g6. die vliegtuie strek van dubbelvlerk de havilland tiger moth tipe tuie tot 'n north american f-86 sabre, blackburn buccaneer en mirage. die eerste spuitaangedrewe vegvliegtuig, die messerschmitt me 262 is ook daar te sien. mens kan selfs by 'n tweemanduikboot inloer. die versameling handwapens begin by die oudste voorlaaiers. verder is daar ook duisende uniforms en medaljes.\ndie biblioteek bevat duisende boeke oor oorlogvoering. daar is selfs meer foto's in hul argief. die museum huisves die kantore van die sa legioen asook die redaksie van die military history journal, wat deur die museum uitgegee word. verskeie milit\u00eare belanggroepe vergader by die museum, waar daar soms praatjies gehou word. in 2016 is daar 'n uitstalling van springbokrugbyspelers wat ook soldate was.\n\n\n==== fietas-museum ====\nvrededorp was jare lank 'n mengelmoes van rasse en klasse. meer gegoede afrikaners van die noordelike voorstede het die arm wit mense van vrededorp fietas genoem. die etimologiewoordeboek verklaar die woord in geselstaal as 'n agterlike, slordige persoon. met verloop van tyd is vrededorp sommer fietas genoem. maar fietas het ook die winkels van vooraanstaande handelaars soos die surtee-familie gehuisves. hierdie winkels was veral in veertiendestraat gehuisves. dames van aasvo\u00eblkop tot yeoville het hul crimplene en dies meer daar gaan koop. in die sewentigerjare van die twintigste eeu het die regering besluit om 'n einde te maak aan hierdie saamwonery. die plan was om die indi\u00ebrs na lenasia te stuur en wie weet waar die ander. die buurt sou platgeslaan word om subekonomiese huise vir wit mense te bou, maar di\u00e9 plan het ook nie gewerk nie.\ndie fietas-museum herdenk die gloriedae van veertiendestraat se winkels. die museum het 'n goeie versameling foto's deur die bekroonde david goldblatt.\n\n\n==== geologie-museum ====\ndie geologie-museum met sy meer as 17 000 rots-en mineralemonsters is ook deel van die museum afrika.\n\n\n=== uitvoerende kunste en vermaak ===\nin 1895 het johannesburg mediageskiedenis geskryf as die eerste stad in suid-afrika (en die hele vasteland van afrika) waar 'n rolprent vertoon is. nadat okkerneute en wyn aan 'n privaat engelssprekende gehoor voorgesit is, het hulle in die grand national-hotel 'n hanegeveg, 'n toneel met buffalo bill tydens 'n wilde weste-skietgeveg en 'n rokdans, wat deur die spaanse danseres carmencita uitgevoer is, op die silwerdoek gekyk.saam met die stroom europese immigrante het in die laat 1890's ook die nuutste rolprenttegnologie uit die verenigde state en europa ingang by stedelike suid-afrikaanse gehore gevind. dit was veral rondtrekkende buitelandse rolprentvertoners waardeur belangstellendes in groot stede soos johannesburg en kaapstad in aanraking gekom het met nuwe rolprentproduksies uit oorsese lande.\ndie sosiaal-politieke werklikhede van die suid-afrikaanse samelewing het diep ingegryp op die verdere ontwikkeling van filmkuns in die land. terwyl dit enersyds net die moderne voortsetting van bestaande vermaakgenres soos rondtrekkende teatergeselskappe, sirkusse, marionetteaters, waspop- en towenaarvertonings en tableaux vivant (lewende prente) was, het die toenemende politieke spanninge tussen boere en britte, wat in 1899 uiteindelik op die tweede vryheidsoorlog sou uitloop, die nuwe medium se potensiaal vir politieke en ideologiese mobilisering getoon. die britse oorlogsverslaggewers, wat na suid-afrika gestroom het (onder wie winston churchill), het die milit\u00eare gebeure met geskrewe verslae, foto's en rolprentopnames gedokumenteer.\ndie boere se guerilla-taktiek in die laaste fase van die oorlog het realistiese opnames vir gehore in die verenigde koninkryk bemoeilik, en so het rolprentvervaardigers begin om gevegstonele op 'n onrealistiese en oordrewe manier uit te beeld.\n'n tweede ontwikkelingslyn was sogenaamde \"koloniale filmspanne\" wat rolprente vir inheemse swart gehore vervaardig het, ter wille van opvoeding of vir propaganda-doeleindes. so het eerwaarde ray phillips as lid van die amerikaanse board of missions in 1919/20 'n filmspan in johannesburg gevestig wat 'n reeks van rolprente in sterk gesensureerde vorm aan gehore van swart mynwerkers vertoon het. die kamer van mynwese en die munisipale departement van naturellesake het sulke vertonings verwelkom aangesien hulle, soos destyds geglo is, \"potensi\u00eble misdaadtendense\" sou voorkom, swart werkers uit politieke aktiwiteite in hul vrye tyd sou weghou en hulle sou opvoed.rolprente was veral aan sensuur onderworpe om geweldtonele daaruit te verwyder \u2013 daar is immers geglo dat swart gehore enige geweldpleging op die silwerdoek moontlik sou naboots. so is daar ook veronderstel dat hulle nie in staat sou wees om tussen die gebeure op die silwerdoek en die realiteit te onderskei nie. wit gehore het egter self byvoorbeeld uit hul sitplekke gespring wanneer 'n trein in die gewilde rolprent blue diamond express genader het.\nterwyl in die 1920's enkele permanente rolprentteaters vir verstedelikte swart gehore in johannesburg geopen is, was lae loonvlakke en wit mense se besorgdheid oor moontlike kriminaliserende effekte van rolprentvertonings remskoene wat die toegang tot rolprente vir swart stadsbewoners bemoeilik het.\ninteressant genoeg het die britse koloniale owerheid, ongeag die aandag wat aan rolprente as politieke medium gedurende die anglo-boereoorlog geskenk is, die rolprentbedryf, net soos ander kulturele instellings, nie as deel van die kolonialiseringsproses beskou nie en hulle beperk tot politieke en ekonomiese oorheersing. so het ook die suid-afrikaanse regerings in die laaste dekades voor die regeringsoorname deur die nasionale party in 1948 ruimte gelaat vir 'n onafhanklike swart stroming in die filmbedryf.\ndit was solomon t. plaatje (1876\u20131932) wat in die 1920's as swart rolprentmaker 'n nuwe rigting ingeslaan het wat as voorloper van moderne suid-afrikaanse filmkuns beskou kan word. sy tradisie van filmkuns, die nuwe afrikabeweging, het die modernisering van die swart kulturele lewe ten doel gehad en swart suid-afrikaners bewus gemaak van hul gelykwaardige rol in die samelewing, veral teen die agtergrond van die afrikaners se politieke bemagtigingsproses.\n\n\n=== erfenisplekke ===\ngrondwetheuwel in die stadsdeel braamfontein, naby die westelike wyke van hillbrow, het 'n wisselvallige en dramatiese geskiedenis wat terugstrek tot 1892 toe die zuid-afrikaansche republiek hier die ou fort laat oprig het. behalwe vir 'n kort periode gedurende die tweede vryheidsoorlog (1899\u20131902) het die fort egter geen milit\u00eare funksie vervul nie, maar as gevangenis gedien. dit is verskeie kere uitgebrei, so in die laat 19de en vroe\u00eb 20ste eeu toe die sogenaamde afdeling vir inboorlinge en isolasieselle waarin swart oortreders opgesluit is (bekend as seksies vier en vyf), 'n vrouegevangenis (1907) en 'n gebou waar oortreders voor hul hofverskyning aangehou is (1920's).\n\"die fort\" was die versamelnaam vir al di\u00e9 geboue \u2013 en 'n sinoniem vir een van suid-afrika se mees berugte tronke. aangehoudenes het nie net kriminele ingesluit nie, maar ook honderdduisende gewone suid-afrikaners wat een of ander koloniale of apartheidwet oortree het \u2013 byvoorbeeld omdat hulle geen belasting op hul hutte betaal het nie (huttebelasting is in transvaal in 1895 ingestel), onwettig bier gebrou, hul passe nie gedra het (soos vir swart suid-afrikaners voorgeskryf in die sogenaamde paswette) of die groepsgebiedewet oortree het.\ndikwels is politieke gevangenes in die fort aangehou, soos milit\u00eare boereleiers gedurende die tweede vryheidsoorlog of indi\u00ebrs (insluitende mahatma gandhi) wat in 1906 en 1913 passiewe weerstand teen diskriminerende wetgewing gebied het, of wit mynwerkers wat aan die groot stakings van 1907 en 1913 en die randse opstand van 1922 deelgeneem het.\ntoe die nasionale party n\u00e1 sy oorwinning in die algemene verkiesing van 1948 die beleid van rasseskeiding stelselmatig met nuwe wetgewing begin toepas het, is golwe oortreders van apartheidswette hier aangehou: suid-afrikaners wat betrokke was by die weerstandveldtog van 1952, die 157 beskuldigdes (onder wie nelson mandela) wat in desember 1956 aangekla is van hoogverraad en sameswering om die regering met geweld omver te werp, en persone wat n\u00e1 onluste en geweldpleging aangehou is soos die sharpeville-slagting in 1961, die soweto-opstand van 1976 en die noodtoestande wat teen die middel van die 1980's afgekondig is.\ndie fort was 'n soort oorgangstronk waar honderdduisende aangehou is voordat hulle gevonnis en na ander gevangenisse oorgeplaas is. die 19de eeuse ou fort is in 1964 tot nasionale monument verklaar, alhoewel dit tot en met 1987 nog as gevangenis gedien het. daarna het die kompleks in verval geraak.\nteen die middel van die 1990's is die kompleks gekies as setel van die nuwe demokratiese suid-afrika se konstitusionele hof. naas di\u00e9 hof se nuwe gebou is ook die vrouegevangenismuseum, die nommer vier-museum en die ou fortmuseum hier gele\u00eb.\n\n\n== mediabedryf ==\njohannesburg is die hoofstad van suid-afrika se mediabedryf. die stad het sewe dagblaaie: the star, the sowetan, beeld, the citizen, business day, the new age en daily sun, twee meer as kaapstad en vier meer as durban. daily sun is die land se grootste dagblad en beeld die naasgrootste afrikaanse dagblad. van die dagblaaie wat vroe\u00ebr in johannesburg uitgegee maar gestaak is, is die transvaler, die vaderland, rand daily mail en daily mail.\nook wat die uitgee van nasionale weekblaaie betref, is johannesburg suid-afrika se onbetwiste leier. die land se grootste sondagblad, die sunday times, asook die grootste afrikaanse sondagblad, rapport, word hier uitgegee. nog drie sondagkoerante, city press, sunday world en the sunday independent, word in die goudstad gepubliseer, asook die invloedryke mail & guardian en financial mail. net ten opsigte van tydskrifte oortref kaapstad vir johannesburg omdat media24, wat die land se tydskrifbedryf oorheers, se hoofkantoor in die moederstad is, hoewel die meeste van sy groot tydskrifte ook \u2019n kantoor in johannesburg het.\nal die groot tv-uitsaaimaatskappye, soos e.tv, m-net en multichoice, is hier gesetel sowel as die sauk, wie se uitsaaisentrum op \u2019n heuwel in auckland park een van die stad se bekendste bakens is. in die omgewing rondom die sauk-hoofkwartier het met die jare talle produksiemaatskappye ontstaan. johannesburg is ook die hoofstad van die land se radiowese. meer as 30 stasies saai van hier uit of kan in die stad en omgewing gehoor word. talle daarvan behoort aan die sauk, maar groot onafhanklike rolspelers, soos primedia met sy radio 702 en highveld stereo, is ook hier gesetel.johannesburg is daarnaas ook die spilpunt van suid-afrika se telekommunikasie-, inligtings- en internetbedryf. die vier grootste selfoonnetwerk-ondernemings het hul hoofkwartiere in die goudstad, terwyl ook driekwart van die land se vernaamste internetdiensverskaffers hier gesetel is.\n\n\n== toerisme ==\ndie stad het min besienswaardighede en staan nie as 'n gewilde reisbestemming bekend nie. danksy die internasionale lughawe is dit egter die aankoms- en vertrekpunt vir 'n groot aantal toeriste en sakepersone uit die buiteland. besoekers uit ander afrikalande bestee jaarliks sowat 1,5 miljard vsa-dollar in johannesburg se winkelsentrums. die mees besoekte besienswaardighede sluit in:\n\napartheidsmuseum\ngoudrifstad\njohannesburgse botaniese tuin\nlesedi kultuurdorpie\nleeupark buite krugersdorp\nsterkfonteingrotte\nwalter sisulu nasionale botaniese tuin in roodepoort.\n\n\n== onderwys ==\n\n\n=== geskiedenis van afrikaanse onderwys ===\ndie broers louw en frans geldenhuys was die eienaars van 'n gedeelte van die plaas braamfontein. op 11 desember 1896 skryf louw aan die superintendent van onderwys dat 'n nuwe skool te braamfontein, distrik heidelberg, geopen is.\ndie stryd om afrikaans naas nederlands en engels as openbare taal te vestig, is veral in skole beslis, en n\u00earens was di\u00e9 stryd feller as in johannesburg en ander nedersettings aan die witwatersrand nie waar verskeie laerskole gestig is. hulle het nogtans gesukkel om te bestaan, terwyl sekond\u00eare skole engels as enigste voertaal gebruik het. daar was 'n hele paar skole in johannesburg voor die uitbreek van die anglo-boereoorlog wat in die behoeftes van afrikanerleerlinge voorsien het.\nin die twee dekades n\u00e1 die tweede vryheidsoorlog het die stroom verarmde afrikaners, wat vanuit die platteland na die witwatersrand toe getrek het, gegroei sonder dat die getal afrikaanssprekendes 'n noemenswaardige styging getoon het, soos blyk uit die feit dat die gemeentes van afrikaanse kerke in johannesburg byna geen groei getoon het nie. dat 'n hele geslag afrikaners aan die rand in di\u00e9 tyd verlore gegaan en verengels het, was onder meer aan die gebrek aan afrikaanse onderwysinstellings te wyte.die prentjie het eers vanaf die 1920's en veral in die tyd van die groot depressie begin verander toe die eerste afrikaanse ho\u00ebrskole aan die rand geopen het \u2013 die ho\u00ebrskool voortrekker in boksburg in januarie 1920 en helpmekaar-ho\u00ebrskool in johannesburg en ho\u00ebrskool monument op krugersdorp in 1921. kort n\u00e1 die tweede w\u00eareldoorlog was daar aan die witwatersrand net ses afrikaansmedium- vergeleke met 26 engelsmedium-ho\u00ebrskole, benewens 19 tegniese en handelskole waar albei landstale as onderrigmedium gebruik is.\ndie groei van afrikaansmedium-ho\u00ebrskole het geleidelik aan die bevolkingsaanwas van afrikaanssprekendes begin weerspie\u00ebl. so het die getal afrikaners aan die rand tussen 1936 en 1960 met 167 persent gegroei, teenoor 60 persent in suid-afrika as geheel. teen die begin van die 1980's was sowat 'n vyfde van die land se afrikanerbevolking (ongeveer 450 000) aan die rand saamgetrek.\nin vergelyking met engelssprekende suid-afrikaners is die intellektuele potensiaal van di\u00e9 groot bevolkingskonsentrasie egter om maatskaplike en ekonomiese redes onderbenut. in suid-afrika as geheel was die persentasie engelssprekendes, wat gematrikuleer het of 'n akademiese graad verwerf het, twee maal so groot as die persentasie afrikaanssprekendes. aan die rand was die afrikaners se agterstand in di\u00e9 opsig selfs nog groter aangesien baie afrikaanse leerlinge die skool verlaat het voordat hulle matriek kon verwerf, terwyl baie matrikulante dit nie kon bekostig om akademiese opleiding aan 'n universiteit te volg nie.\nvir afrikanerleiers het dit in die 1950's duidelik geword dat ho\u00ebronderwysinstellings binne makliker bereik van randse afrikaanssprekendes opgerig moes word om nauurse studie vir studente, wat reeds 'n beroep uitgeoefen het, en voltydse studie vir studente, wat nog in hul ouerhuis kon inwoon, moontlik te maak.\ndie lang veldtog vir 'n afrikaanse onderwyskollege of universiteit is teen die middel van die 1960's uiteindelik met sukses bekroon.\nop 4 augustus 1965 het die destydse minister van onderwys, sen. jan de klerk, bekendgemaak dat die kabinet sy toestemming verleen tot die voorgestelde stigting van 'n onafhanklike afrikaansmedium-universiteit vir die witwatersrand met sy setel in johannesburg wat as randse afrikaanse universiteit (rau) sou bekendstaan. in 1966 het die kabinet besluit op 'n terrein in auckland park vir die oprigting van universiteitsgeboue. aanvanklik is die nuwe universiteit egter nog in 'n voormalige brouerygebou in braamfontein gehuisves.\ndie eerste studente het op 3 februarie 1966 vir registrasie aangemeld, en op 24 februarie van di\u00e9 jaar het die amptelike opening van die randse afrikaanse universiteit (rau) en die inhuldiging van sy eerste kanselier (en latere derde staatspresident van die republiek van suid-afrika), dr. n. diederichs, plaasgevind. die nuwe kampus en geboue in auckland park is amptelik op 24 mei 1975 in gebruik geneem.\n\n\n=== universiteite ===\njohannesburg se moderne ho\u00ebronderwysstelsel spog met vier instansies: die universiteit van die witwatersrand, die universiteit van johannesburg, monash universiteit ('n satellietkampus van die bekende tersi\u00eare instelling in melbourne, australi\u00eb) en midrand universiteit.\n\n\n== sport- en ontspanningsgeriewe ==\n\n\n=== sportspanne en stadions ===\njohannesburg is die tuiste van die krieketspan highveld lions, die rugbyspan goue leeus, die superrugbyspan lions, en ten minste vyf vooraanstaande sokkerspanne, naamlik moroka swallows, wits university fc, jomo cosmos, kaizer chiefs en orlando pirates fc. die twee laasgenoemde beslis sedert 1970 twee keer per jaar die soweto derby. ellispark-stadion is 'n bekende sportstadion waar die rugbyw\u00eareldbeker 1995-eindstryd en sommige wedstryde van die sokkerkonfederasiebeker 2009 en die sokkerw\u00eareldbeker 2010 gespeel is. die johannesburgstadion word gebruik vir internasionale atletiek. wanderersstadion is 'n toetskrieketstadion en huisves gereeld internasionale krieketwedstryde van die proteas, suid-afrika se nasionale krieketspan. byvoorbeeld is wedstryde tydens die krieketw\u00eareldbeker 2003, t20i-w\u00eareldbeker 2007 en kampioenetrofee 2009 hier gehou. die suid-afrikaanse sokkervereniging is in die johannesburgse voorstad nasrec naby die enb-stadion gesetel. krieket suid-afrika en die suid-afrikaanse sportkonfederasie en olimpiese komitee is ook in johannesburg gesetel.\nsoccer city, ook bekend as first national bank stadium of kort fnb stadium, is oorspronklik in 1987 opgerig, maar dekades later herbou en aansienlik uitgebrei ter geleentheid van die sokkerw\u00eareldbekertoernooi van 2010 wat in suid-afrika gehou is. dit is ook tydens die afrikanasiesbeker 1996 en die afrikanasiesbeker 2013 ingespan. die inspirasie vir die nuwe argitektoniese styl was die kalbas, die harde, gedroogde en uitgeholde dop van die kalbasplant (legenaria vulgaris) se ryp vrug waarin swart afrikane vroe\u00ebr vloeistowwe soos water, melk en bier bewaar het.\nvir die kenmerkende fasade is 40 000 staal- en betonpanele in agt kleure en twee verskillende teksture gebruik wat met optiese vesels versterk is. tien grys bande, wat die buitefasade en die binneruimte versier, versinnebeeld die nege ander suid-afrikaanse gasheerstede van die sokkerw\u00eareldkampioenskap asook berlyn, een van die gasheerstede van die vorige toernooi.vir die stadion se beligting is altesaam 540 ligte langs die dakrand aangebring. die stadion beskik oor twee reuse-led-skerms met 'n oppervlak van 86 m\u00b2 elk bo-oor die twee doelpale en op die middelvlak van staanplekke.\ntans bied soccer city sitplek vir 94 700 toeskouers asook 230 privaatruimtes en 184 suites. daar is 4 000 ondergrondse en 15 000 openbare parkeerplekke in die nabye omgewing.\nnaas sy rol as sportstadion het soccer city geskiedenis gemaak toe nelson mandela in 1990 sy eerste groot openbare toespraak n\u00e1 sy vrylating hier gehou het. tydens die sokkerw\u00eareldbekertoernooi se eindstryd op 11 julie 2010 het hy hier sy laaste openbare optrede gehou. die openbare roudiens n\u00e1 sy dood op 10 desember 2013 is ook hier gehou.\n\n\n=== parke en groen ruimtes ===\ntwee jaar nadat johannesburg as 'n delwerskamp gestig is, is die eerste begraafplaas in braamfontein en kort daarna ook joubertpark as ontspanningsterrein geopen. reeds in 1903 was daar tien parke en een begraafplaas in die stadsgebied wat almal deur die destydse stadsingenieur bestuur is.\nmeer as 'n eeu later het johannesburg tot 'n stedelike bosgebied met tien miljoen bome en meer as 2 000 parke en openbare tuine gegroei. een hiervan, die walter sisulu nasionale botaniese tuin in roodepoort in die noordweste van johannesburg, word as 'n eersterangse tuin vir suid-afrikaanse flora beskou en het veral op naweke tot 'n gewilde trekpleister vir johannesburgers en besoekers ontwikkel.\n\n\n==== jan van riebeeckpark ====\nsien johannesburgse botaniese tuin\n\n\n==== streek f (middestad) ====\nas deel van die grootskaalse opgraderingsprogram vir johannesburg se middestad is parke en groentes ruimtes in streek f herontwikkel.\ndie gewilde joubertpark is 'n trekpleister en ontspanningsgebied vir duisende bewoners van woonstelgeboue in sy onmiddellike omgewing. openbare toiletgeriewe is skoongemaak en herstel en van drie nuwe chemiese toilette voorsien, terwyl die park se gras tans onder besproeiing is. die sentrale fontein is opgeknap en 'n uitgestrekte roostuin is nuut aangel\u00ea.\ndonald mackay-park in berea is een van die oudste parke in johannesburg en genoem na 'n vroe\u00ebre burgemeester. dit behels verskillende vlakke en aantreklike steenmure. die park is van nuwe speelterreine, opelugskaakborde en sokkervelde voorsien. nuwe beligting is langs die parke se oos-westelike pad ge\u00efnstalleer wat nou as wandellaan dien.\ndie drie parke in endstraat, doornfontein is vir maklike onderhoud geoptimaliseer en van harde oppervlakke soos klipstene voorsien. daar is speelterreine, terwyl die park in die middel nie meer oor 'n straattoegang beskik nie en net vir kinders toeganklik is.\njl de villierspark in berea was vroe\u00ebr 'n gewilde uithangplek vir dronkaarde, maar is intussen opgeknap met klein heuweltjies tussen geplaveide lane, 'n klein sokker- en 'n korfbalveld, 'n omheinde speelterrein en steenkoe\u00ebls wat as versiering dien. vanwe\u00eb hul blou kleur word na die park ook as \"bloupark\" verwys. die park se blombeddings is ook deur grasperke vervang.\nmitchellpark in berea het 'n tyd lank as uithangplek vir kriminele gedien, maar is intussen opgeknap en staan nou as \"geelpark\" bekend vanwe\u00eb die plaaslike speelgrond wat met 'n heldergeel muur omhein is. korfbal- en sokkervelde het nuwe trekpleisters vir parkbesoekers geword, net soos nuwe opelugskaakborde. mitchellpark se wandelpaaie bied maklike toegang vir rolstoelgebruikers. bome verleen skadu vir kinders op die speelgrond en aan besoekers wat gebruik maak van die park se braaigeriewe.\nedith cavell-park in hillbrow, wat in 'n driehoekvorm aangel\u00ea is, is omhein en slegs toeganklik vir kinders. wemmerpan en pionierpark is herontwikkel en weer van 'n musiekfontein voorsien.\n\n\n== begraafplase ==\njohannesburg se begraafplase is nie net waardige en rustige plekke waar oorledenes herdenk kan word nie, maar dien ook as groen ruimtes in digbeboude gebiede en as belangrike habitatte vir kleindierspesies. tans val altesaam 35 begraafplase en twee krematoria onder die beheer van johannesburg city parks. net soos in baie ander snelgroeiende suid-afrikaanse munisipaliteite het die plek vir nuwe grafte skaars geraak (in 2007 is 27 van johannesburg se begraafplase as \"passief\" gekategoriseer, dit wil s\u00ea daar is geen plek meer vir nuwe grafte nie, selfs indien tweede en derde begrafnisse in een graf n\u00e1 'n tydperk van twaalf jaar toegelaat word) en was die stad genoodsaak om nuwe begraafplase te ontwikkel. ander opsies is verassing, gedenkmure en -tuine en die herbegrafnis van sterflike oorskot in kleiner doodkiste n\u00e1 'n bepaalde tydperk.\ntoe die waterval-begraafplaas in midrand in 2006 geopen het, was dit die eerste nuwe begraafplaas in die goudstad in byna 'n kwarteeu. die begraafplaas bied met 'n oppervlak van 200 hektaar plek vir 720 000 nuwe grafte en sal vir 'n tydperk van sowat vyftig jaar in gebruik wees.\n'n tweede nuwe begraafplaas \u2013 diepsloot memorial park met plek vir 120 000 grafte naby die gelyknamige swart woonbuurt \u2013 is in april 2007 ingewy. sy uitleg en konsep volg nie meer die eurosentriese modelle van die verlede nie, maar voorsien in die behoeftes van suid-afrikaners as mense van uiteenlopende kulturele en godsdienstige agtergronde. as 'n habitat vir inheemse flora en fauna vervul dit ook die rol van 'n natuurbewaringsgebied.\nenkele van johannesburg se begraafplase vervul 'n derde rol. 'n mens wat 'n besoek aan hulle bring, onderneem 'n reis na die goudstad se verlede. die eerste begraafplaas is reeds in 1886 in die driehoek tussen diagonaal-, bree- en harrisonstraat uitgel\u00ea toe die goudstormloop aan die witwatersrand nog in volle swang was. terwyl die victoriaanse stad vinnig uitgebrei het, is ook di\u00e9 plek vir die lewendes benodig. grond is in braamfontein aangekoop om daar 'n nuwe begraafplaas te vestig. die eerste begrafnisse hier het in 1888 plaasgevind, maar enkele jare later is lyke op di\u00e9 begraafplaas ge\u00ebkshumeer en op braamfontein herbegrawe.\ndie privaat begraafplase, wat op verskillende plase rondom die vroe\u00eb stad gele\u00eb was (en waarvan die meeste nog bestaan), soos albertsplaas noordwes van die goudstad, bezuidenhoutvallei in die ooste en klipriviersberg in die suide, was in di\u00e9 tyd moontlik rustiger rusplekke. naas plase het ook myne, hospitale en kerkgemeentes hul eie begraafplase ingerig. nie-konformiste en ongebonde inwoners het dikwels moeite ondervind om hul oorledenes op kerkgebonde dodeakkers ter ruste te l\u00ea. na hulle behoeftes het die munisipale owerheid omgesien.\nnog voor die eerste w\u00eareldoorlog is 'n nuwe begraafplaas net een kilometer wes van braamfontein s'n geopen, brixton. albei dodeakkers weerspie\u00ebl die goudstad se woelige vroe\u00eb geskiedenis met die laaste rusplekke van randlords, mynwerkers, ingenieurs, soldate, geolo\u00eb en burgemeesters. rouendes het in di\u00e9 tyd vir afsonderlike afdelings volgens hul godsdienstige rituele gevra, en so het onder meer 'n joodse afdeling naas 'n islamitiese ontstaan.\nander afdelings het gevolg \u2013 vir chinese inwoners, swart mense, weermaglede, brandweer- en polisielede, en bykomende godsdienste. danksy 'n inisiatief van mahatma gandhi is in 1918 'n houtvuur-krematorium vir hindoe-begrafnisse op brixton gevestig. die uitleg van destydse begraafplase het europese voorbeelde gevolg, met lang reekse grafte aan weerskante van reguit lane.\nsommige grafte van bekende persoonlikhede het in vergetelheid geraak. die laaste rusplek van enoch mankayi sontonga, die komponis van die gebedlied nkosi sikelel' iafrika waarvan 'n deel in 1996 by die suid-afrikaanse volkslied ingesluit is, is eers n\u00e1 jare se soektog herontdek. ter ere van sontonga is 'n granietkubusmonument opgerig. die kliprivierberg-begraafplaas is die laaste rusplek van 700 afrikaners wat gedurende die anglo-boereoorlog in konsentrasiekampe aan honger en siektes beswyk het.\ntoe die nasionale party n\u00e1 hul oorwinning in die algemene verkiesing van 1948 begin het om die bestaande rasseskeiding met steeds meer wetgewing te volmaak, kon oor oorledenes nie meer aan di\u00e9 beleid ontsnap nie. nuwe begraafplase of afdelings daarvan is nou byna uitsluitlik volgens raslyne ingerig \u2013 vir asi\u00ebrs en bruin suid-afrikaners in newclare, brixton en lenasia, terwyl swart stadsbewoners beperk was tot begraafplase in alexandra en soweto.\nin die suidweste is 108 akkers grond aangekoop vir 'n nuwe dodeakker met afdelings vir asi\u00ebrs, euro-afrikane en swart suid-arikaners, newclare. hier is bekende swart anti-apartheid-oudstryders soos walter en albertina sisulu ter ruste gel\u00ea en die walter sisulu-gedenktuin ingerig.\nin 1972 is 'n nuwe begraafplaas vir swart mense suid van die middestad gevestig, avalon, met 'n oppervlak van 172 hektaar die tweede grootste en ook steeds die besigste in die stadsgebied. ook hier is bekendes begrawe soos joe slovo, die vroe\u00ebre sekretaris-generaal van suid-afrika se kommunistiese party en kommandeur van umkhonto we sizwe en die vrouestryders teen apartheid helen joseph en lillian ngoyi.\n\n\n=== braamfontein-begraafplaas ===\nbraamfontein is die oudste van johannesburg se drie historiese begraafplase wat nou verweef is met die geskiedenis van die stad. dit is deur landdros carl von brandis ingerig toe die goudstad se eerste begraafplaas weens stygende sterftesyfers geen nuwe begrafnisse meer kon hanteer nie. sy tradisionele uitleg met skaduryke bome langs rustige lane is 'n waardige rusplek vir bekende johannesburgse families soos die cullinans en die jeppes. ook von brandis l\u00ea hier begrawe, net soos eleanor clare helier (clare) wallace (* 1902), die dogter en eerste kind van die britse skrywer edgar wallace en sy vrou ivy maude caldecott wat in 1903 in die ouderdom van agt maande aan meningitis oorlede is.daarnaas word hier die grafte van die slagoffers van die dinamietontploffing van 1896 in braamfontein, net soos di\u00e9 van baie slagoffers van die spaanse griepepidemie van 1918, wat die unie van suid-afrika soos 'n vloedgolf getref en landwyd duisende menselewens ge\u00ebis het, en van gesneuweldes van die randse staking van 1922 aangetref.\nin die joodse afdeling het max langermann (1859\u20131919), 'n duitse immigrant en stigter van die voorstad kensington, ikey sonnenberg en tenminste 'n deel van die sterflike oorskot van wolf joel, die bekende magnaat wat na bewering deur \"baron\" ludwig kurtze von veltheim vermoor is (ander liggaamsdele l\u00ea in willesden, londen begrawe), hul laaste rusplekke gevind.\nwolf joel was 'n neef van die randheer barney barnato wat di\u00e9 se fortuin en ryk ge\u00ebrf het, maar sy nuwe rykdom slegs nege maande lank kon geniet. op 14 maart 1898 is die miljoen\u00ear in die johannesburgse kantoor van die barnato-broers deur von veltheim, 'n valse duitse baron, dobbelaar en swendelaar, genader om mee te werk aan 'n geheime plan \u2013 die ontvoering van zar-president paul kruger. von veltheim was van voorneme om 'n ho\u00eb losgeld vir die staatshoof te eis. joel het egter geweier om enigiets te doen te h\u00ea met s\u00f3 'n onsinnige plan en is in 'n skietgeveg, wat gevolg het, dood.\ndie moord het groot opspraak in johannesburg verwek. tot die uiterste verontwaardiging van die goudstadse publiek is von veltheim n\u00e1 sy uitsonderlike verhoor vrygespreek op aanklag van moord aangesien die enigste ooggetuie onder 'n tafel in geduik het toe die skote geklap het. op goudstadse strate was daar sprake daarvan om von veltheim te hang, maar die zar se polisie, die zarp's, het hom geleide gedoen oor die grens van portugees-oos-afrika. twintig jaar later is von veltheim se lyk uit die londense teems gehaal.\n\n\n=== wespark-begraafplaas ===\njohannesburg se wespark-begraafplaas is noord van die melvillekoppies in die voorstad montgomery park gele\u00eb. dit behels die grootste gedeelte met joodse grafte van alle johannesburgse begraafplase met 'n holocaust-monument wat in 1959 opgerig is, die suid-afrikaanse nasionale joodse oorlogsmonument asook gedeeltes vir sjinese en islamitiese begrafnisse en verskeie oorlogsmonumente en -grafte. naas mausoleums is ook gedenkmure en -tuine aangel\u00ea. jakarandabome aan weerskante van wespark se wandellane dra by tot die aantreklike atmosfeer van die begraafplaas, veral tydens blomtyd.\ndie terrein van die begraafplaas het oorspronklik deel uitgemaak van een van johannesburg se historiese plase, waterval, wat in 1887 deur die gebroeders geldenhuys gekoop is. later het louw geldenhuys veterane van die anglo-boereoorlog in diens geneem om die emmarentiadam op die plaas te laat bou. in 1933 is 13 hektaar grond aan die stad johannesburg oorgedra om as openbare ontspanningsterrein te dien. di\u00e9 grond is later, saam met ander terrein, ontwikkel as johannesburg se botaniese tuin, die marks park-sportklub en die wespark-begraafplaas wat in 1942 geopen is.\ngedurende die tweede w\u00eareldoorlog is 'n groot milit\u00eare vleuel in johannesburg se algemene hospitaal ingerig, terwyl ook baragwanath en cottesloe milit\u00eare afdelings gekry het. 'n groot aantal beseerdes uit die midde-ooste is in die baragwanath-hospitaal behandel. 617 begrafnisse van gemenebes-soldate het op wespark plaasgevind. daar is ook 21 oorlogsgrafte van soldate met 'n ander burgerskap en sewe nie-milit\u00eare grafte wat deur die gemenebes se oorlogsgraftekommissie (commonwealth war graves commission) versorg word. met die kremasie-gedenkteken op wespark word 69 manlike en vroulike weermagslede herdenk wat gedurende die oorlog op die braamfontein-begraafplaas veras is.\nbekende persoonlikhede, wat hul laaste rusplek in wespark gevind het, sluit die skrywer herman charles bosman (1905\u20131951), die anti-apartheidstryders alfred nzo en joe modise en die bekende vigs-kinderaktivis nkosi johnson in wat in 2001 in die ouderdom van twaalf oorlede is. ook 35 van die 42 skoolkinders, wat in 1985 slagoffers van die westdenedam-busramp geword het, l\u00ea in die begraafplaas se heldeakker begrawe.\n\n\n=== brixton-begraafplaas ===\ndie brixton-begraafplaas is onder meer 'n laaste getuienis van die groot aantal joodse immigrante vir wie johannesburg dikwels 'n veilige toevlugsoord was. hulle het met min besittings hier aangekom, uit 'n joodse leefw\u00eareld in rusland, pole en litaue waar hulle in ellende verkeer het en deur pogroms bedreig is. met harde werk het sommige van hulle 'n beter lewe vir hulself en hul nageslagte verseker. ander het minder goed gevaar.\neen van hulle was annie slovo, die moeder van die anti-apartheidstryder joe slovo. die slovos was deel van 'n klein stroom arm joodse immigrante uit litaue en het hulle oorspronklik in doornfontein gevestig toe joe tien jaar oud was. hulle het 'n tyd lank goed gevaar nadat annie 'n groentewinkel naby 'n besige tremhalte in yeoville geopen het. haar ontydige dood in die kraambed in 1938 het die gesin in ellende gedompel. die winkel het bankrot gespeel, en wolfus, joe se pa, moes 'n bestaan as vrugtesmous op johannesburg se strate maak. terwyl die baba in 'n weeshuis geplaas is, was joe en sy suster genoodsaak om hul skoolloopbaan voortydig te staak en werk te soek.\n\n\n== bekende bakens ==\ndie alhambra-teater wat in 1977 in doornfontein geopen het.\ndie alexander-teater wat in 1951 in braamfontein geopen het.\ndie brenthurst-biblioteek is 'n privaat versameling van africana in parktown.\ndie carlton-sentrum is 'n 50-verdieping ho\u00eb wolkekrabber van 223 meter en een van die hoogste geboue in afrika.\ndie corner house is hoofkantoor van een van die grootste myngroepe in suid-afrika.\ndie hector pieterson-museum in orlando, soweto.\ndie hillbrow-toring is met 270 meter een van die hoogste geboue in afrika en behoort aan telkom.\ndie johannesburgse stadsbiblioteek wat 1,5 miljoen boeke en items versamel.\ndie johannesburgse stadsaal, setel van die gautengse provinsiale regering.\ndie konstitusie-heuwel, setel van suid-afrika se konstitusionele hof.\ndie nelson mandelabrug wat braamfontein en newtown verbind, is in 2003 voltooi en 284 meter lank.\ndie nizamiye masjid, een van die grootste moskees in die suidelike halfrond.\ndie pan-afrikaparlement in midrand, 'n orgaan van die afrika-unie.\ndie ponte-toringgebou in berea is 'n 54-verdieping ho\u00eb wolkekrabber van 173 meter.\ndie satyagraha huis is museum en gastehuis, waar mahatma gandhi 1908/09 gewoon het.\ndie schlesinger-gebou is 'n wolkekrabber van 110 meter.\ndie sentech-toring in brixton is met 240 meter een van die hoogste geboue in afrika en behoort aan sentech.\ndie tygerberg-gebou is 'n 29-verdieping ho\u00eb wolkekrabber van 113 meter.\ndie villa arcadia in parktown, statige ou herehuis by oxfordstraat 22, opgerig deur lionel phillips.\n\n\n== bekende persone wat hier gewoon en gewerk het ==\n'n reeks uiteenlopende persoonlikhede het in die vroe\u00eb jare van johannesburg aan die rand gewoon en gewerk. die prokureur mohandas gandhi het, lank voordat hy bekendheid verwerf het as kampvegter vir natalse indi\u00ebrs en as menseregte- en vryheidsvegter onder die naam mahatma, tussen 1893 en 1915 in die goudstad gewoon.\nmet rudyard kipling en edgar wallace (1875\u20131932) het twee britse liter\u00eare persoonlikhede van w\u00eareldfaam in johannesburg gebly. terwyl kipling die goudstad gehaat en dit met skokkende woorde beskryf het, het wallace in di\u00e9 tyd nog geen enkele spanningsverhaal geskryf nie, maar eerder nugtere verslae en dagbladartikels, aanvanklik as oorlogskorrespondent en later as die eerste redakteur van die rand daily mail.\nnie net winston churchill het tydelik hier gebly nadat hy kort tevore uit 'n boere-krygsgevangenekamp ontsnap het nie, maar ook sy vader, lord randolph churchill; en joseph chamberlain, die britse koloniale sekretaris wat saam met cecil rhodes as die vernaamste aanstoker van die tweede vryheids- of anglo-boereoorlog (1899\u20131902) beskou word.\ntwee wenners van die nobelprys vir vrede was in soweto woonagtig. nelson mandela, suid-afrika se eerste swart president, het eers in soweto en later in houghton gewoon, terwyl die afgetrede anglikaanse aartsbiskop desmond tutu se huis in soweto gele\u00eb is. dit is intussen tot nasionale monument verklaar.\n\n\n== trivia ==\neddy grant se anti-apartheid-lied gimme hope jo'anna van 1988 handel oor die johannesburgers se weerstand in soweto teen die apartheidstelsel, die luukse sun city in noordwes en aartsbiskop desmond tutu. die lied is deur die destydse suid-afrikaanse regering verban toe dit vrygestel is, maar desondanks wyd in suid-afrika gespeel.neill blomkamp se district 9 handel oor 'n uitheemse skip wat in 1982 oor die stadshorison van johannesburg verskyn. die siek en ondervoede insekagtige vreemdelinge (neerhalend shrimps genoem) word deur die suid-afrikaanse regering in hul eie township verplaas, die district 9. jare later, tydens die regering se verplasing van die vreemdelinge in 'n ander kamp, probeer een van die beperkte vreemdelinge, christopher johnson, saam met sy seun te ontsnap en terug te keer na sy tuiste, maar raak aan die burokraat wikus van der merwe, wat vir die suid-afrikaanse regeringsdiens multi national united (mnu) werk. die titel en agtergrond van district 9 is deur die ontruiming en afbreek van distrik ses, kaapstad, tydens die apartheidsera ge\u00efnspireer.\n\n\n== susterstede ==\n\n\n== sien ook ==\neloffstraat\nlys van dorpe in suid-afrika\ngereformeerde kerk johannesburg\nng gemeente johannesburg\n\n\n== verwysings ==\n\n\n== ander bronliteratuur ==\n(en)  meiring, hannes: early johannesburg, its buildings and people. human & rousseau. 1986. 143 bladsye. isbn 0-7981-1456-8\n(en)  rosenthal, eric: gold! gold! gold! the johannesburg gold rush. ad. donker, 1970, isbn 0-949937-64-9\n(en)  nuttal, sarah: johannesburg: the elusive metropolis. duke university press. 9 januarie 2005. 210 bladsye. isbn 0-8223-6610-x.\n(en)  cartwright, alan patrick: the corner house: the early history of johannesburg. macdonald. 1965. 293 bladsye.\nvan der waal, g.m.: skoonheid om 'n stadsplein.  in: lantern. tydskrif vir kennis en kultuur. jaargang 26, nr. 2, desember 1976.\n\n\n== eksterne skakels ==\namptelike webtuistes(en)  johannesburg se amptelike webwerftydskrif- en aanlynartikels(en)  national geographic magazine: 48 hours in jo'burgargitektuur(en)  skyscraperpage.com: johannesburg skyscraper diagram\n(en)  johannesburg heritage foundation: parktown heritage\n(en)  cnn style \u2013 johannesburg: city of skyscrapers\n(de)  die zeit, 24 junie 2016: architektur \u2013 afrika von obenreis en vermaak(en)  toerisme-inligting oor johannesburg op wikivoyage\n(en)  amptelike webwerf van toerismebestuur johannesburg geargiveer 18 junie 2009 op wayback machine\n(en)  the guardian, manchester, vk: the alternative city guide to johannesburg, south africafotokuns en ander beeldmateriaal(en)  caters news agency: incredible pictures of johannesburg lit up in dramatic electrical storm / 'n elektriese storm woed oor oakdene, johannesburg\n(en)  paul saad se fotokuns op flickr.com: johannesburg"