"lewis hamilton (gebore in stevenage, hertfordshire, engeland op 7 januarie 1985) is 'n britse formule een-renjaer. hy is die w\u00eareldbestuurderskampioen in 2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019 en 2020 en is sedert 2013 deel van die mercedes amg petronas f1-span, tans saam met sy spanmaat george russell. \n\n\n== inleiding ==\nhamilton het sy debuut as formule 1-jaer in 2007 gemaak, die jaar waarin hy by die mclarenspan aangesluit het as die span se tweede jaer langs fernando alonso. hy word beskou as een van die beste jaers wat formule 1 ooit opgelewer het. hy hou die rekord vir die meeste aantal voorwegspringplekke van alle tye en ewenaar die meeste wedrenne gewen op dieselfde baan (sedert 19 julie 2020) met agt oorwinnings op die hungaroring. op sondag 11 oktober 2020 het lewis hamilton schumacher se aantal oorwinnings ge\u00ebwenaar. met 95 oorwinnings het hy die meeste keer 'n grand prix gewen nadat hy die grand prix van emilia-romagna op 1 november 2020 gewen het.\n\n\n== motorsportloopbaan ==\n\n\n=== formule renault ===\nnadat hy verskeie kart-kampioenskappe gewen het, is hamilton deur die mclaren-span in woking onderteken. hulle het hom op die ouderdom van veertien met 'n \"ontwikkelingskontrak\" beloon. dit het hom 'n groot hupstoot gegee in sy renloopbaan. hy het in 2000 die europese kart-kampioenskap gewen en ook in 2001 aan die formule renault vk-renreeks deelgeneem. in sy eerste jaar eindig hy vyfde in hierdie kampioenskap. in 2002 eindig hy derde en behaal drie oorwinnings vir manor racing. hy wen eenkeer in die formule renault eurocup,\nin 2003 behaal hy sy eerste groot sukses: hy word kampioen met tien seges, stel nege keer die vinnigste rondtetyd op en behaal elf voorste wegspringplekke. hy was reeds twee wedrenne voor die jaareinde kampioen, en klop daarmee vir alex lloyd.\n\n\n=== formule 3 ===\nin 2004 skakel hamilton oor na die formule 3 euroseries. in die finale rangorde eindig hy vyfde met een sege en twee keer 'n derde plek. hy het ook die bahrein f3 superprix gewen. hy behaal vyftien oorwinnings in die 2005 formule 3 euroseries met asm dallara-mercedes. hy het ook die gesogte bp ultimate masters van formule 3 op die zandvoort-renbaan gewen en vir die dominante asm-span gejaag met die superieure mercedes hwa-motor, sy tweede span in die kategorie nadat hy in 2004 vir manor motorsport gejaag het.\nhamilton toets die eerste keer vir mclaren teen laat-2004 by silverstone.\n\n\n=== gp2 ===\nin 2006 het lewis hamilton aan die gp2-reeks deelgeneem en vir die art grand prix-span gejaag. hy vervang die vorige jaar se kampioen, nico rosberg, wat hom by formule 1 aangesluit het as die tweede jaer vir die williams f1-span. sy prestasie in die gp2 was asemrowend. in die europese gp2-wedren het hy albei wedrenne gewen. hy het hierdie dubbele oorwinning op silverstone herhaal en word die eerste gp2-jaer wat albei uitdunne in twee renne gewen het. hy het die gp2-titel in die voorlaaste ren gewen deur nelson piquet jr., timo glock asook sy ervare spanmaat alexandre pr\u00e9mat, te klop.\n\n\n=== formule 1 ===\n\n\n==== 2007 ====\nna 'n lang tyd van bespiegeling of hy, pedro de la rosa of gary paffett saam met die w\u00eareldkampioen fernando alonso vir mclaren in die 2007 formule een-seisoen sou ry, is hamilton aan die einde van 2006 as hul tweede jaer aangewys. hamilton is die eerste en enigste swart renjaer in die f1-reeks.met sy formule 1-debuut op albert park vir die 2007 australiese grand prix, het hamilton vierde gekwalifiseer en uiteindelik die wedren in die derde plek agter spanmaat fernando alonso en kimi r\u00e4ikk\u00f6nen in sy ferrari ge\u00ebindig. hy was die eerste jaer wat die podium gehaal het in sy eerste grand prix sedert jacques villeneuve in 1996.\nnet soos in melbourne, kwalifiseer hy vierde vir die tweede maleisiese grand prix op die sepang internasionale renbaan. na 'n indrukwekkende begin- en aanvanklike fase waarin hy albei ferrari-jaers in die wiele gery het as 'n ervare formule 1-jaer, eindig hamilton die ren in die tweede plek agter sy spanmaat, alonso.\nin sy derde formule 1-ren in bahrein het hamilton geskiedenis gemaak deur in sy eerste drie renne as formule 1-jaer op die podium te eindig. hy was die eerste debutant in formule 1-geskiedenis wat dit kon bereik. op sondag 13 mei 2007 eindig hy weer op die podium tydens die spaanse grand prix op die barcelona-catalunya-renbaan. met hierdie uitslag neem hy die eerste keer in die 2007-seisoen die voortou in die kampioenskap. daarbenewens verbeter hy die rekord vir die jongste w\u00eareldbeker-leier in die geskiedenis, voorheen deur bruce mclaren, stigter van hamilton se span gehou.\nop 9 junie 2007 behaal hamilton sy eerste voorste wegspringplek in kanada. die volgende dag wen hy ook die eerste grand prix van sy loopbaan. 'n week later, op sondag 17 junie 2007 wen hy sy tweede grand prix, die verenigde state se grand prix op die indianapolis-baan. in frankryk eindig hy derde, die week daarna kwalifiseer hy heelvoor vir die britse grand prix, maar hy kon nie munt slaan uit sy tuisskare nie en eindig derde. dit was sy negende agtereenvolgende podiumplek.\nin brasili\u00eb - op 21 oktober - was hamilton die beste op papier om w\u00eareldkampioen te word, maar hy het swak weggespring. beide r\u00e4ikk\u00f6nen en alonso het hom ingehaal. in 'n poging om alonso onmiddellik verby te steek, het hamilton uit die draai geskiet. hy keer terug na die baan, maar oomblikke later stop sy mclaren tydelik. hamilton het 'n goeie inhaalwedren begin, maar die vyfde plek wat vir die w\u00eareldtitel benodig is, het uitgebly. hy kom tweede in die w\u00eareldkampioenskap, slegs \u00e9\u00e9n punt agter die nuwe w\u00eareldkampioen, kimi r\u00e4ikk\u00f6nen, en gelyk aan die uittredende w\u00eareldkampioen, fernando alonso.\n\n\n==== 2008 ====\nop 18 januarie is aangekondig dat lewis hamilton sy kontrak met mclaren tot 2012 verleng het. alonso vertrek na renault, waarna heikki kovalainen sy nuwe spanmaat word.\n\nin die 2008-seisoen het hy vyf grands prix gewen: die australiese, monaco, britse, duitse en die chinese.\nop 2 november 2008 verower hamilton sy eerste formule 1-bestuurderstitel. die kampioenskap is eers in die laaste ren van die seisoen, di\u00e9 van brasili\u00eb, beslis. as gevolg van stortre\u00ebn in die laaste agt rondtes van die ren, het dit vir 'n oomblik gelyk asof hamilton weer die kampioenskap deur sy vingers gaan laat glip: hy is immers in die laaste twee rondtes deur sebastian vettel verbygesteek en was toe in die sesde plek, wat hom op 97 punte sou plaas. in die laaste draai was hamilton baie gelukkig om timo glock verby te steek, wat weens die re\u00ebn amper nie greep kon vind nie, omdat hy nie op re\u00ebnbande gejaag het nie. as gevolg hiervan was hamilton steeds vyfde en behaal 'n finale telling van 98 punte. hiermee klop hy felipe massa met een punt op die finale ranglys.\n\n\n==== 2009 \u2013 2012 ====\ngedurende hierdie seisoene behaal hamilton minder sukses, en wen slegs 13 wedrenne in vyf jaar. aan die einde van die 2012-seisoen verlaat hamilton \u2013 tot almal se verbasing \u2013 die mclaren-span en sluit aan by die mercedes gp-span waar hy michael schumacher vervang het. sy jaarsalaris by mercedes was volgens berigte byna negentien miljoen euro.\n\n\n==== 2013 ====\nhamilton het die seisoen goed begin met 'n derde plek in kwalifisering in australi\u00eb. uiteindelik eindig hy die ren in die vyfde plek. in die tweede grand prix van 2013, di\u00e9 van maleisi\u00eb, kwalifiseer hy vierde, waarna hy derde eindig na 'n opwindende stryd met beide red bulls en nico rosberg. dit was sy eerste podium vir sy nuwe span mercedes.\nreeds by die volgende grand prix, di\u00e9 van china, was hy in die voorste wegspringplek vir mercedes, presies een jaar na die eerste vir mercedes (rosberg, china 2012). uiteindelik eindig hy die wedren weer in die derde plek. na die derde vrye oefensessie van die grand prix in bahrein is lewis gestraf omdat hy sy ratkas laat verander het. nadat hy vierde gekwalifiseer het, het hy die ren in die negende plek begin. na 'n taktiese wedren eindig hy in die vyfde plek. hy het op die ranglys vir die w\u00eareldkampioenskap verby alonso, wat 'n swak wedren beleef het, na die derde plek opgeskuif.\naan die begin van die spaanse grand prix beklee mercedes die hele voorry na kwalifisering, met nico rosberg op #1 en lewis hamilton tweede. gedurende die ren het mercedes egter te veel bandslytasie ondervind, en albei jaers sak terug in die veld. hamilton eindig uiteindelik punteloos in die twaalfde plek.\nhamilton het ook in die tweede plek vir die grand prix in monaco gekwalifiseer, reg agter nico rosberg. albei het die ren goed begin en het eerste en tweede gebly. maar tydens die taktiese gesukkel as gevolg van 'n veiligheidsmotor-periode, val hamilton terug na die vierde plek, waar hy uiteindelik eindig. rosberg behaal die eerste oorwinning van die seisoen vir mercedes.\nin kanada was hamilton die grootste deel van die ren tweede, maar 'n paar rondes voor die einde is hy deur fernando alonso verbygesteek. hy verower nogtans 'n podiumplek.\nin die britse grand prix het lewis 'n vierde plek behaal. na die vinnigste tyd in oefening het hy aanvanklik die wedren gelei, maar in die agtste rondte 'n band gebars, wat hom aanvanklik baie laat terugsak het. hy sou egter nie die enigste een wees wat hierdie probleem gely het nie, en deels weens die vertraging wat daartoe gelei het, het hamilton uiteindelik daarin geslaag om hom tot die vierde plek op te werk.\nhy was weer voor vir die duitse grand prix, maar het na 'n swak wegspring teruggesak na die derde plek. weens die nuwe pirelli's het mercedes weer 'n paar probleme met die bande gehad. hamilton het ver teruggeval, maar n\u00e1 'n puik eindronde het hy steeds vyfde ge\u00ebindig.\nin die hongaarse grand prix het hy beter gevaar. die brit was vir die vierde keer op die voorwegspringplek, maar anders as in vorige grand prix-wedrenne, het hy daarin geslaag om voor te bly en hierdie keer het hy die wedren gewen. pirelli het weer nuwe bande vir hierdie grand prix gebruik, wat verder verbeter is na di\u00e9 van die vorige grand prix in duitsland.\ndie belgiese grand prix: tydens 'n kwalifiserende sessie met wisselende weerstoestande behaal hy weer die voorste wegspringplek, maar tydens die ren word hy op die kemmel-pylvak deur sebastian vettel ingehaal. uiteindelik moes hy met die derde plek tevrede wees.\ndie 2013 italiaanse grand prix was minder suksesvol. hy het slegs in die twaalfde plek gekwalifiseer, maar n\u00e1 'n sterk eindpoging kon hy steeds negende eindig. ook tydens die grand prix in singapoer eindig hy slegs vyfde in die kwalifisering. hy het die ren ook in die vyfde plek voltooi.\nmet die koreaanse grand prix was hy die vinnigste tydens die eerste en tweede vrye oefening. hy kwalifiseer tweede n\u00e1 vettel. die wedren was egter minder suksesvol. die bande het weer moeilikheid gegee en hy eindig uiteindelik vyfde.\nmercedes het vroe\u00ebr opgehou om die motor te ontwikkel, wat die vierde plek die hoogste moontlike vir die res van die seisoen gemaak het. hamilton eindig uiteindelik die 2013-seisoen in die vierde plek.\n\n\n==== 2014 ====\nveranderinge aan enjinregulasies vir die 2014-seisoen, wat die gebruik van turbo-hibriede enjins vereis het, het bygedra tot die begin van 'n uiters suksesvolle era vir hamilton. hierdie jaar het mercedes 16 van die 19 wedrenne daardie seisoen gewen, 11 van di\u00e9 wat hamilton verseker het toe hy in 'n seisoenlange tweestryd om die titel teen spanmaat rosberg gese\u00ebvier het. hamilton het sy tweede jaerstitel ingepalm en die oorwinningstelling van alle britse jaers voor hom verbygesteek, en n\u00e1 die laaste wedren in aboe dhabi oor die spanradio verklaar: \"dit is die grootste dag. van my lewe.\"\ndie seisoen het belowend afgeskop vir mercedes. gedurende die voorseisoense toetse is mercedes as die gunsteling vir die nuwe seisoen aangewys omdat die nuwe mercedes renmotor baie betroubaar gelyk het. die ander spanne het al baie probleme ondervind en mercedes vertrek met selfvertroue na die seisoensopening in australi\u00eb. lewis hamilton het die voorste wegspringplek na 'n re\u00ebnerige kwalifiseringsessie ingeneem voor die tuisrenjaer daniel ricciardo. die wedren was egter minder suksesvol. hamilton het n\u00e1 drie rondtes onttrek met 'n enjinprobleem. sy spanmaat nico rosberg het daarin geslaag om die wedren met 'n groot voorsprong te wen.\nhamilton het weer die voorste wegspringplek by die maleisiese grand prix behaal. dit was die 33ste keer in sy loopbaan, wat hom gelykop gemaak het met jim clark as die brit met die meeste voorste wegspringplekke. tydens die wedren was hamilton se oorwinning nooit in gedrang nie. hy het die wedren voor sy spanmaat rosberg en sebastian vettel gewen.\ndie voorbereiding vir die grand prix in bahrein het vir hamilton belowend gelyk. hy was die vinnigste in al drie oefensessies. tog het sy spanmaat sy eerste voorposisie vir die seisoen behaal. in die eerste draai  het lewis, wat beter weggespring het, rosberg verbygesteek. na 'n paar aanvalle het rosberg hom uiteindelik laat gaan. nadat die veiligheidsmotor aan die einde van die ren op die baan gekom het (na 'n swaar botsing tussen maldonado en guti\u00e9rrez) en hamilton op die harde bande was, terwyl sy spanmaat op die sagtes was, het dinge opwindend geraak. hamilton kon egter alle aanvalle afweer en wen sodoende die grand prix van bahrein vir die eerste keer in sy loopbaan.\nin 'n nat kwalifiseringsessie het hamilton die voorwegspring vir die chinese grand prix met meer as 'n halwe sekonde voor daniel ricciardo ingeneem. tydens die ren is hamilton nooit bedreig nie en jaag hy na sy derde oorwinning agtereenvolgens voor rosberg en fernando alonso.in barcelona was dit weer lewis hamilton wat die eerste plek tydens die kwalifisering  vir die spaanse grand prix verower het. hy het die hele tyd van oorstuur gekla, maar uiteindelik het hy dit met twee tiendes van 'n sekonde voor rosberg en een sekonde oor ricciardo behaal. die motor was ook nie soos dit moes wees tydens die ren nie. nadat hy aan die begin van sy spanmaat weggejaag het, was die wedren aan die einde steeds opwindend. rosberg, op die sagter bande, het ingehaal tot minder as 'n sekonde, maar hamilton kon daarin slaag om sy eerste spaanse grand prix te wen, sy vierde agtereenvolgende sege.\nin monaco het hamilton tweede gekwalifiseer, n\u00e1 'n omstrede voorste wegspringplek vir rosberg. lg. het in sy laaste rondte gerem, die geel vlae laat waai en hamilton kon nie sy tyd verbeter nie. tydens die wedren kon hy nie sy spanmaat verbysteek nie.\nnadat hy ook in kanada tweede weggespring het, moes hamilton ongeveer halfpad deur die ren onttrek met oorverhitte agterremme en 'n enjinmisvuur. rosberg, wat ook gesukkel het met enjin- en remprobleme, het tweede ge\u00ebindig om 22 punte te behaal. die red bull-jaer daniel ricciardo het die probleme by mercedes aangegryp om na sy eerste grand prix-sege te jaag.\nhamilton het sesde weggespring in sy tuiswedren op silverstone. die kwalifisering het in nat toestande plaasgevind en die brit het sy laaste rondte afgebreek omdat die eerste twee sektore baie natter was as voorheen. die laaste sektor was egter byna heeltemal droog, en hy het dus die paal gemis. na die swaar ongeluk van kimi r\u00e4ikk\u00f6nen en die uitval van rosberg, het hamilton sy tuiswedren vir die eerste keer sedert 2008 gewen. in die w\u00eareldkampioenskap was hy nou slegs vier punte agter rosberg.\nlewis hamilton het in kwalifisering vir die duitse grand prix gebots weens 'n remprobleem. hy sou oorspronklik van vyftiende af \u200b\u200bwegspring, maar nadat sy ratkas vervang is, is hy nog vyf plekke op die rooster gestraf. na 'n indrukwekkende inhaalwedren eindig hy uiteindelik derde.\ntydens die kwalifisering in hongarye het die noodlot hamilton weer getref. 'n brandstoflek het beteken dat hy die stryd in die eerste kwalifiserende deel met 'n brandende enjin moes prysgee. rosberg (spanmaat en, saam met hamilton, die vernaamste mededinger om die titel), begin vanaf die paalposisie. danksy 'n nat baan aan die begin van die ren en twee veiligheidsmotors het lewis weer die wenstreep in die derde plek oorgesteek voor rosberg. sy agterstand op die punteleer het tot elf punte gekrimp.\ndie kwalifikasie vir die grand prix van belgi\u00eb het goed verloop. slegs 'n probleem met die remme het veroorsaak dat hy die paalposisie in die guns van rosberg misgeloop het. hamilton het 'n baie goeie wegsprong gehad en het dadelik die voortou voor rosberg geneem. in die tweede ronde het rosberg egter sy spanmaat aan die buitekant van les combes probeer verbysteek. die poging het misluk, maar rosberg gee nie bes nie. hy draai skerp in en raak hamilton se agterwiel. 'n pap band het daartoe gelei dat hamilton ver teruggeval het, en met bykomende skade aan die motor kon hy nie verbeter nie. hamilton het uiteindelik 'n paar rondtes voor die einde onttrek.in die grand prix van itali\u00eb is die rolle tussen die twee mercedes-jaers omgedraai en was dit rosberg wat aanvanklik van die tweede plek af aan die voorpunt was, terwyl hamilton 'n tydjie vanuit paal nodig gehad het om 'n minder goeie begin te maak langs sy spanmaat. rosberg het egter twee keer in die eerste chicane (oorkruising) gerem en albei kere reguit geskiet. die tweede keer het dit hom die oorwinning gekos, want toe was hamilton so naby dat hy die leiding kon oorneem, en het nie daarvan afstand doen nie. felipe massa het daarin geslaag om vir die eerste keer na 'n podiumplek agter die tweestrydige mercedes-paar in sy williams te vorder; hy eindig derde.\ndie kwalifisering vir die grand prix in singapoer was veral opwindend. hamilton het uiteindelik die posisie met sewe duisendste van 'n sekonde voor sy spanmaat ingeneem. boonop het rosberg al voor die aanvang van die ren probleme met 'n beneukte stuurwiel gehad en moes hy vanuit die kuipe wegspring. hamilton was byna die hele ren voor en het uiteindelik voor vettel en ricciardo gewen. in die 14de rondte moes rosberg noodgedwonge tou opgooi en het hamilton daarmee die voortou in die w\u00eareldbekerkampioenskap geneem.\nhamilton het tweede gekwalifiseer vir die 2014 japannese grand prix. die ren het agter die veiligheidsmotor begin weens slegte weerstoestande. na 'n paar rondtes kom die veiligheidsmotor in en hamilton probeer dadelik rosberg, wat heelvoor begin het, verbysteek. halfpad deur die wedloop slaag hy met 'n gewaagde maneuver in die eerste draai. die wedren is uiteindelik nege rondes vroe\u00ebr be\u00ebindig weens 'n hewige ongeluk deur jules bianchi. hamilton was tien punte voor rosberg.\nin die nooiens russiese grand prix het hamilton van voor af weggespring. rosberg kom in die tweede draai langs hom, maar rem en laat hamilton weer verby om 'n straf te vermy. boonop moes hy onmiddellik daarna by die kuipe intrek om sy bande te ruil wat tydens die remmaneuver beskadig is. alhoewel rosberg slaag om homself van die agterveld af tot in die tweede plek op te werk, was hamilton nie meer onder druk nie en wen hy dus die eerste russiese grand prix.\nnog 'n oorwinning op die circuit of the americas sou hamilton 'n tree nader aan sy tweede w\u00eareldtitel bring. nadat hy oorheersend was in die vrye oefensessies, moes hy steeds die voorste wegspringplek aan rosberg oorgee, ook omdat hy 'n probleem met sy remme ondervind het. ongeveer halfpad deur die ren het hamilton rosberg egter verbygesteek en na sy vyfde oorwinning in 'n ry, sy tiende van die seisoen, gery. dit gee hom 24 punte meer as rosberg, met nog twee wedrenne in die seisoen oor.\nkwalifisering was 'n ware riller op die jos\u00e9 carlos pace-renbaan in interlagos. rosberg het die voorste wegspringplek behaal met skaars 33 duisendste voorsprong. tydens die wedren het hamilton byna die hele ren tweede gel\u00ea, maar 'n fout net voor sy tweede kuipestop het hom agter rosberg laat terugval. hamilton was nog binne 'n sekonde van sy spanmaat, maar kon nooit regtig 'n aanval loods nie. hamilton het nog 17 punte voorsprong op rosberg in die kampioenskap gehad.\ndie w\u00eareldkampioenskap is eers in aboe dhabi beslis. hamilton het tweede weggespring n\u00e1 'n morsige kwalifiserende rondte. hy het egter 'n uitstekende wegsprong gehad en was reeds voor in die eerste draai voor rosberg, sy enigste oorblywende mededinger. die gaping het ongeveer drie sekondes gebly totdat rosberg elektroniese probleme ondervind het. hamilton was op pad na 'n oorwinning, maar moes eers vir massa afskud om sodoende sy tweede w\u00eareldtitel te verower.\nnuwe bestuurdernommerregulasies wat vir 2014 ingebring is, het bestuurders toegelaat om 'n unieke motornommer te kies om vir hul hele loopbaan te gebruik, en hamilton het gekies om onder sy ou karting nr. 44 te ry vir die res van sy loopbaan.\n\n\n==== 2015 ====\ndie nuwe seisoen begin net soos die vorige een ge\u00ebindig het. lewis hamilton verower 'n voorwegsprong in australi\u00eb voor sy spanmaat rosberg met meer as ses-tiendes van 'n sekonde tydverskil, en hy behaal sy eerste oorwinning van 2015 voor rosberg en vettel.\nin maleisi\u00eb ondervind die mercedes-renjaers 'n paar probleme tydens die vrye oefeninge en hulle verloor baie tyd. tydens 'n nat kwalifisering het hamilton wel paal behaal. die wedloop het egter in baie warm toestande plaasgevind, waarin die ferraris baie goed presteer het, en vettel vir hamilton gewen het.\nin china behaal lewis hamilton die voorwegspringposisie slegs skaars vier honderdstes voor rosberg. die wedren is ook deur hamilton oorheers en hy het uiteindelik sy tweede ren van die seisoen gewen.\ndie vierde paal van die jaar het in bahrein gekom. hy kwalifiseer daar voor vettel en rosberg. vettel moes 'n ekstra stop maak vir 'n nuwe vlerk, wat beteken het dat hamilton nooit regtig vir 'n oorwinning bedreig is nie. r\u00e4ikk\u00f6nen het 'n alternatiewe strategie gehad, en verower die tweede plek voor rosberg.\nvir die eerste keer in 2015 kon hamilton nie voor kwalifiseer nie, in spanje behaal hy saterdag die tweede plek. na 'n powere wegspring op sondag het hamilton lank agter vettel gebly, maar 'n alternatiewe kuipestop-strategie het verseker dat hy hom kon verbysteek en steeds tweede ge\u00ebindig het. sy voorsprong in die kampioenskap is verminder tot twintig punte bo spanmaat rosberg.\nn\u00e1 die voorval 'n jaar tevore was hamilton vasbeslote om hierdie keer in monaco te wen. hy het die voorste wegspringplek ver voor rosberg en vettel geneem. die ren is deur hamilton oorheers totdat max verstappen met enkele rondtes oor swaar gebots het: veiligheidsmotor. mercedes besluit om hamilton by die kuipe in te trek, maar dit het hom laat terugval na die derde plek op die baan. in die laaste rondtes kon hamilton nie meer vir rosberg en vettel inhaal nie, dus het sy span se flater hom derde laat eindig en sy voorsprong in die kampioenskap tot 10 punte laat krimp.\ndie voorbereiding vir die 2015 kanadese grand prix verloop nie vlot nie. hamilton het in die tweede vrye oefening gebots en het die stadigste tyd in die laaste vrye oefening aangeteken. hy behaal egter die voorste wegspringplek met 'n ruim voorsprong bo rosberg en r\u00e4ikk\u00f6nen. na 'n maklike wedren het hy uiteindelik sy vierde ren van die seisoen ingepalm.\nin oostenryk het hamilton weer van voor af weggespring, ondanks 'n fout in sy laaste vinnige rondte. tydens die wegsprong het rosberg hom egter verbygesteek. hy eindig die wedren in die tweede plek. in sy tuiswedren het hy weer 'n paalposisie behaal. hamilton het egter weereens swak weggespring en hy is deur massa en valtteri bottas verbygesteek. met slim taktiese spel rondom die bandruilings het mercedes - deur hom vroe\u00ebr by die kuipe te laat aandoen - daarin geslaag om hamilton op die voorpunt te plaas. hamilton het vir die tweede agtereenvolgende jaar op silverstone gewen.\nhongarye het baie belowend begin: hamilton was die vinnigste in alle oefeninge en alle kwalifiserende dele. hy het paalposisie met meer as 'n halwe sekonde voor sy spanmaat rosberg geneem. die wedrenhet egter nie so goed verloop nie. aan die begin het hy teruggesak na p4 en later in die eerste ronde het hy verder teruggesak na p10 nadat hy van die baan af gegaan het. na 'n inhaalwedren het hy weer vierde gel\u00ea toe die veiligheidsmotor van die baan aftrek. met die wegspring was daar kontak met ricciardo, waarna hy 'n nuwe voorvleuel moes kry en later ook 'n deurrystraf gekry het. weer val hy terug na p13. na nog 'n inhaalresies het hy uiteindelik sesde ge\u00ebindig. hy het wel sy voorsprong in die w\u00eareldbekertoernooi vergroot omdat rosberg ook teruggeval het na 'n botsing.\n'n jaar na die opspraakwekkende botsing met sy spanmaat was hamilton op soek na wraak in belgi\u00eb. hy het sy tiende paal van die seisoen geneem met meer as 0,4 sekondes voorsprong. tydens die wedren is hy nooit bedreig nie en hy wen dus sy tweede belgiese grand prix.\nin itali\u00eb het hy sy voorsprong in die kampioenskap tot 53 punte vergroot. hamilton het die voorste wegspring behaal en het gemaklik gewen. rosberg is 2 rondtes voor die einde met 'n brandende enjin uit. dit was nog steeds die vraag of hamilton die oorwinning kon behou nadat 'n ondersoek na lae banddruk tydens die wedren begin is. geen aksie is egter geneem nie. lewis het die naweek in itali\u00eb afgesluit met al die vinnigste tye tydens die vrye oefening en kwalifisering, vinnigste rondte en het alle rondtes voorgeloop en daarmee die wedren gewen.\n\n\n==== 2016 ====\n2016 het nie goed vir hamilton begin nie, hy het elke keer agter sy spanmaat nico rosberg ge\u00ebindig by die australiese gp, chinese gp, bahreinse gp en russiese gp. in die spaanse gp het rosberg en hamilton reeds in die eerste draai aan mekaar geraak en die wedren het vir albei ge\u00ebindig. hamilton het twee oorwinnings na mekaar in monaco en kanada behaal terwyl rosberg vyfde en sewende ge\u00ebindig het. die gaping tussen hom en rosberg het van 43 punte tot 9 punte verklein. rosberg het die eerste grand prix in azerbeidjan gewen en hamilton het vyfde ge\u00ebindig, wat rosberg 'n voorsprong van 24 punte op die punteleer gegee het.\nhamilton het die oostenrykse gp gewen n\u00e1 'n skouspelagtige laaste rondte. by die haarnaalddraai na die eerste drs stuk, het rosberg aan die binnekant gehou en hamilton aan die buitekant, hamilton het rosberg raakgery wat rosberg 'n stukkie van sy voorvlerk gekos het. rosberg se voorvlerk het bly weerstand bied op die padoppervlak en hy het vierde ge\u00ebindig. verskil 11 punte ten gunste van die duitser. tydens die britse gp het hamilton voordeel getrek uit die mercedes-span wat inligting aan rosberg verskaf het via die boordradio. dit was verbode om daardie soort inligting aan die jaer te gee, dit het beteken dat rosberg van 2de na 3de plek afgeskuif het, maar die voorloper op die punteleer gebly het. hamilton het die hongaarse gp gewen, wat hom 'n voorsprong van 6 punte gegee het.\nn\u00e1 die japannese gp was hamilton 33 punte agter in die w\u00eareldkampioenskap. in die verenigde state gp, meksikaanse gp, brasiliaanse en aboe dhabi gp's was hamilton telkens eerste en rosberg tweede, maar rosberg het 'n 5 punte voorsprong in die kampioenskap behou en die eerste (en laaste) keer in sy loopbaan w\u00eareldkampioen geword.\n\n\n==== 2017 ====\n2017 het goed begin vir hamilton toe hy die voorwegspringplek voor vettel behaal het by die australiese gp. hamilton het 'n goeie wegsprong gehad en kon die voorsprong behou. hamilton het eerste die kuipe aangedoen en moes max verstappen verbysteek om sy eerste plek te behou. hy kon dit nie doen nie en vettel was eerste op die baan n\u00e1 sy kuipestop. vettel wen die wedren voor hamilton. hamilton se nuwe spanmaat valtteri bottas eindig derde. vir die eerste keer sedert 2014 was daar geen mercedes-jaer voor in die w\u00eareldkampioenskap n\u00e1 die eerste ren nie.\nin die tweede, vyfde en 7de wedrenne van die seisoen, die chinese, spaanse en kanadese gp's, het hamilton weer eerste voor vettel gekwalifiseer. hamilton se wegsprong was goed en hy het die voortou behou. hamilton het 'n gemaklike wedren gery en die wedren voor vettel en verstappen gewen.\nin monaco het hamilton nie tydens die kwalifisering k2 gehaal nie, weens 'n ongeluk deur stoffel vandoorne. hy begin vanaf die 13de plek. in die wedloop kon hy wel verskeie plekke inhaal en eindig in die 7de plek.\nhamilton het weer voor vettel in die azerbeidjanse grand prix weggespring. weens meganiese probleme vir max verstappen en daniil kvjat het die veiligheidsmotor op die baan verskyn. beide hamilton en vettel kry nuwe bande en keer in dieselfde volgorde terug na die baan. hamilton kla verskeie kere oor die veiligheidsmotor, wat volgens hom te stadig ry. in rondte 19 het dit gelei tot 'n voorval tussen vettel en hamilton. hamilton het teruggehou sodat hy ver genoeg buite die veiligheidsmotorlyn gebly het, vettel tref hamilton se mercedes aangesien hy dit nie verwag het nie. vettel beskuldig hamilton daarvan dat hy hom \u201crem kontroleer\u201d. gevolglik raak hy hamilton deur sy bande teen hamilton se bande te tik. na nog 'n rooi vlag word die wedren hervat, en vettel is 'n tien sekonde stop-en-rystraf vir sy vroe\u00ebre optrede opgel\u00ea.\nin die 2017 britse grand prix verower hamilton die voorwegspringplek met 'n groot voorsprong. vettel het in die derde plek weggespring. hy het die wedren met gemak gewen en elke rondte voorgeloop. vettel het sewende ge\u00ebindig nadat hy in die laaste rondte 'n pap band opgedoen het. vir \u2019n oomblik het dit gelyk of hamilton die voortou in die w\u00eareldbeker gaan neem, maar vettel het dit met net een punt behou.\n\n\n==== 2018 ====\nhamilton begin die seisoen soos in 2017. hy neem die voorwegsprongplek in australi\u00eb met agt tiendes voor r\u00e4ikk\u00f6nen. sy titelmededinger van die vorige jaar, vettel, was derde. in die wedren het hamilton n\u00e1 die wegspring die voortou behou. alles het gelyk of hy die wedren gaan wen, maar \u2019n virtuele veiligheidsmotor het vettel toegelaat om die voortou te neem. hamilton kon dit nie verstaan \u200b\u200bnie, want hy het gedink hy het alles reg gedoen. mercedes het n\u00e1 die wedren verklaar dat daar 'n fout in hul sagteware was wat vettel voor hamilton geplaas het. vettel het die wedren voor hamilton en r\u00e4ikk\u00f6nen gewen.\ndie tweede wedren van die seisoen was hierdie keer nie in china nie, maar in bahrein. hamilton het vierde gekwalifiseer. hy het egter eers negende weggespring, want hy het \u2019n roosterstraf van vyf plekke gekry omrede sy ratkas omgeruil is. ferrari kon die voorry ten volle beset met vettel in paalposisie. vettel het die ren gewen, maar hamilton kon steeds derde eindig, deels omdat r\u00e4ikk\u00f6nen uitgeval het.\ndie eerste vrye oefening het goed begin vir hamilton in china. hy was die vinnigste en het gehoop om sy eerste oorwinning van die seisoen te behaal. dit was egter nie die geval nie. hy het weer vierde gekwalifiseer, terwyl die ferrari's weer die voorry gehad het met vettel heel voor. hamilton het vierde ge\u00ebindig, vettel het net agtste ge\u00ebindig weens 'n botsing met verstappen. daniel ricciardo het die wedren gewen, deels danksy 'n goeie strategie van red bull racing.\nn\u00e1 \u2019n teleurstellende naweek in china het hamilton gehoop om di\u00e9 keer in bakoe te wen. vettel het weer paal gevat en hamilton het tweede weggespring. aan die begin kon hy nie vir vettel verbysteek nie en vettel het gou van hamilton af weggetrek. n\u00e1 die kuipestop van hamilton en vettel was bottas voor. bottas kon die voortou behou weens \u2019n veiligheidsmotor nadat albei red bulls mekaar getref het. vettel het n\u00e1 die herbegin \u2019n waaghalsige poging aangewend om bottas verby te steek. dit het nie gewerk nie en hy het verskeie plekke verloor. dit het gelyk of mercedes dit 1-2 gaan maak totdat bottas oor 'n bietjie puin van een van die red bulls gery het. bottas het 'n pap band gekry en uitgeval. hamilton het dus die voortou geneem en sy eerste oorwinning van die seisoen behaal. hy was nie juis in sy noppies nie, want hy het gedink hy verdien dit nie.\nnog vars van sy oorwinning het hamilton positief by die spaanse grand prix aangekom. hy was die vinnigste in die tweede en derde vrye oefening en kon sy tweede paal van 2018 in kwalifisering neem. alles het perfek verloop tydens die wedren en hamilton het die spaanse grand prix gewen, sy tweede oorwinning van die seisoen. omdat bottas tweede ge\u00ebindig het, het mercedes hul eerste 1-2 van die seisoen behaal. vettel het vierde ge\u00ebindig om hamilton 'n kampioenskapvoorsprong van 17 punte te gee.\nhamilton het \u2019n moeilike naweek in monaco verwag, veral omdat hy verlede jaar sewende ge\u00ebindig het. hy kon derde kwalifiseer, maar vettel het in die tweede plek gekwalifiseer. ricciardo het paal gevat. die wedren self het geen verandering vir die top drie gehad nie. ricciardo het die wedren gewen en wraak geneem vir wat in 2016 gebeur het. vettel was tweede en hamilton derde. dit het sy voorsprong van sewentien punte tot veertien punte verminder.\nvoor die kanadese grand prix het hamilton michael schumacher se rekord vir die meeste oorwinnings in kanada van ses oorwinnings ge\u00ebwenaar. in vrye oefening het dit duidelik geword dat mercedes nie die regte ding gedoen het deur hul enjinopgradering na die volgende ren uit te stel nie. vettel het paal behaal en hamilton was net vierde. vettel het die wedren gewen en hamilton het vyfde ge\u00ebindig. met di\u00e9 uitslag het vettel die voorsprong in die w\u00eareldkampioenskap met een punt teruggeneem.\ndie franse grand prix was die eerste wedren van die sogenaamde 'triple-header'. dit het drie wedrenne in drie naweke beteken. hamilton het die hele naweek oorheers. hy was die vinnigste in fp1 en fp2, het nie in fp3 in die re\u00ebn uitgegaan nie, en was die vinnigste in k1, k2 en k3. dit het hom sy derde voorwegsprong van die jaar en sy 75ste loopbaan voorwegsprong besorg. in die wedren was hy heeltyd voor en het op 'n oorheersende wyse gewen. vettel het vyfde ge\u00ebindig omdat hy aan die begin van die wedren teruggesak het. hamilton het die kampioenskapvoorsprong met veertien punte herower.\ndie derde van die driedubbele wedrenne was hamilton se tuisren in brittanje. hy het die eerste jaer geword wat dieselfde grand prix ses keer in 'n ry gewen het. hy kan paal vat, maar net-net. vettel is in die tweede plek net 0.044 sekondes agter hom. hamilton se wegspring was nie goed nie en vettel kom voor. in die tweede draai word hamilton deur r\u00e4ikk\u00f6nen getref, en hy tol. hy val terug na die laaste plek maar kan inhaal na die tweede plek. vettel wen die wedren en behou sy voorsprong in die kampioenskap.\ndie voorlaaste wedren voor die somervakansie is vettel se tuiswedren, die duitse grand prix. in die kwalifisering word hamilton gedwing om toe te kyk hoe vettel paal haal terwyl hy weens 'n hidrouliese lek nie deur die tweede sessie kom nie. hy moet veertiende begin. by die wedren maak hy baie plekke op en jaag vir 'n lang tyd vyfde. omdat re\u00ebn geleidelik begin val, neem red bull die waagstuk om verstappen in te bring en hom op intermediums te plaas. hierdie was 'n swak raaiskoot, want die re\u00ebn bedaar skielik. hamilton trek wel voordeel hieruit en is vierde. verstappen verander terug na gladde bande, maar dadelik begin dit weer harder te re\u00ebn. vettel maak 'n remfout en bots in dieselfde draai waar michael schumacher verongeluk het. vettel het sy eerste dnf van die seisoen. r\u00e4ikk\u00f6nen en bottas gaan kuipe toe tydens die veiligheidsmotor en gee hamilton die voortou. hamilton wen die wedren en herwin sy voorsprong in die kampioenskap, met sewentien punte.\ndie hongaarse grand prix was die laaste wedren voor die somervakansie. mercedes het 'n moeilike naweek verwag, net soos met monaco. tydens die vrye oefensessies was dit gou duidelik dat hulle swaar gaan kry. hamilton was vyfde in fp1 en fp2 en bottas vierde. tydens kwalifisering het dit gere\u00ebn en dit het vir mercedes geluk gebring. hamilton kon paal haal en bottas was tweede. beide ferrari's was in die derde en vierde plek, vettel net in die vierde plek. daniel ricciardo was reeds in k2 uit en verstappen was net sewende. dit pas mercedes toe goed, want hamilton kon die wedren vir die sesde keer wen, voor vettel en r\u00e4ikk\u00f6nen. bottas was slegs vyfde. hamilton het 'n voorsprong van 24 punte in die kampioenskap gehad en het met 'n geruste hart na die somervakansie uitgesien.\nn\u00e1 die somervakansie het formule 1 na belgi\u00eb teruggekeer. mercedes en ferrari het albei met 'n nuwe opgradering vir hul enjins vorendag gekom. tydens die vrye oefensessies het dit vinnig duidelik geword dat ferrari 'n beter enjin het. tydens die kwalifisering het ferrari se kimi r\u00e4ikk\u00f6nen 'n fout in k3 gemaak wat hom verhinder het om 'n laaste vinnige rondte te doen. vettel se battery was nie meer voldoende gelaai nie, so hy kon ook nie \u2019n perfekte rondte opstel nie. dit het hamilton toegelaat om die voorwegspringplek te neem. nico h\u00fclkenberg het aan die begin van die ren gerem en met fernando alonso gebots. alonso het oor charles leclerc gevlieg, wie se kop deur die stralekrans beskerm is. terwyl dit gebeur het, kon vettel hamilton op die pylvak verbysteek. weens die voorval met h\u00fclkenberg, alonso en leclerc het die veiligheidsmotor verskyn. vettel het hamilton net betyds verbygesteek om die eerste plek in te neem. n\u00e1 die veiligheidsmotor het hamilton geen kans gehad om vettel in te haal nie. die ferrari was net te vinnig. dit het vettel toegelaat om sy agterstand tot 17 punte te verklein.\n\u2019n week n\u00e1 die belgiese grand prix was dit die italiaanse grand prix, ferrari se tuisren. ferrari het gehoop vir hul eerste oorwinning by monza sedert 2010. die naweek het goed begin toe r\u00e4ikk\u00f6nen paal gehaal het en vettel tweede was. hamilton het derde gekwalifiseer. na die wegsprong het die voorste 3 na die eerste draai dieselfde gebly. in draai 3 het hamilton en vettel kontak gemaak en vettel agterstevoor gedraai. hamilton kon die ren voor r\u00e4ikk\u00f6nen en bottas wen. vettel was slegs vierde en het hamilton se voorsprong tot 30 punte vergroot.\nna monza het singapoer gevolg. hierdie baan was bekend as mercedes se swak plek. beide ferrari's was top-gunstelinge en red bull kan dalk ook om paal en oorwinning meeding. geen ferrari was egter op paal nie, hamilton het met 'n groot marge oor max verstappen en vettel paal gehaal. hamilton het 'n foutlose wedren gery en sy voorsprong met 40 punte vergroot.\nn\u00e1 die geestelike knou wat hamilton op die 'swak' mercedes-baan aan ferrari en vettel toegedien het, moes vettel in rusland herstel. tydens die tweede en derde vrye oefening het dit vinnig duidelik geword dat vettel 'n baie spesiale rondte moes ry om op paal te wees. vettel het net nie daarin geslaag om dit te doen nie, bottas het voor hamilton paal gehaal. tydens die wedren het mercedes 'n omstrede besluit geneem dat bottas, wat toe voorgeloop het, hamilton moes verbylaat. bottas het dit gedoen en lewis het die wedren gewen. sy voorsprong het weer met 10 punte vergroot, dus 50 punte.\ndie japannese grand prix is \u200b\u200been van hamilton se gunstelinge. tydens k3 het die eerste titel-mededinger ferrari 'n duur fout gemaak deur albei jaers op intermedi\u00eare bande uit te stuur. die baan was nog nie nat genoeg vir hierdie tipe band nie. terwyl ferrari gesukkel het, het hamilton 'n goeie tyd opgestel en voor bottas gekwalifiseer. ferrari het probeer om hamilton se tyd op slicks te verbeter, maar r\u00e4ikk\u00f6nen was net vierde en vettel, weens 'n ekstra fout, negende. hamilton was dus 8 plekke voor vettel. dit was ook hamilton se 80ste paal. vettel kon een posisie ho\u00ebr begin weens 'n roosterstraf van esteban ocon. hamilton het goed begin en die hele grand prix gelei en gewen. bottas was tweede voor verstappen. vettel was sesde deels weens 'n botsing met verstappen. hamilton het nou 'n voorsprong van 64 punte.\nin die wedren in meksiko, moes hamilton 7de eindig om sy w\u00eareldtitel te verseker. hy het 4de ge\u00ebindig in 'n wedren wat deur die nederlander max verstappen oorheers is. met hierdie 4de plek het hy sy 5de titel in formule 1 verseker en juan manuel fangio se rekord ge\u00ebwenaar, wat ook tussen 1951 en 1957 5 keer w\u00eareldkampioen was.\ntydens die brasiliaanse grand prix het hamilton vir die eerste keer in sy loopbaan 'n wedren gewen nadat hy w\u00eareldkampioen geword het, hy het in 2008, 2014, 2015 en 2017 versuim om dit te doen, hoewel dit natuurlik bygevoeg moet word dat hy in 2008 en 2014 met die laaste wedren w\u00eareldkampioen geword het. hy het ook vir die eerste keer in sy loopbaan die voorwegspringplek ingeneem nadat hy w\u00eareldkampioen geword het. di\u00e9 oorwinning het wel in sy skoot geval omdat die voorloper in die wedren, max verstappen, deur 'n agterloper geraak is wat 'n rondte agter was, maar op nuwe bande. hamilton kon die twee verbysteek en het gesien hoe verstappen hom probeer inhaal, maar het daarin geslaag om sy eerste plek te behou.\n\n\n==== 2019 ====\ndie 2019-seisoen het soos die vorige jaar in australi\u00eb begin. hamilton het die voorwegsprongplek ingeneem voor spanmaat bottas en vettel. hamilton het 'n swak wegsprong gehad en die voortou aan bottas verloor. bottas het die wedren voor hamilton en verstappen gewen.\ndie bahreinse grand prix was die tweede wedren van die seisoen. charles leclerc het sy eerste voorwegsprongplek ooit behaal, hamilton het vierde gekwalifiseer. hamilton wen die wedren omdat leclerc 'n enjinprobleem opgedoen het.\ndie chinese grand prix was formule 1 se 1 000ste ren. bottas het die voorwegsprongplek gehaal en hamilton was tweede. hamilton het 'n goeie begin gehad en die voortou geneem. hamilton se oorwinning was nie in die gedrang nie en hy het die 1000ste ren gewen. mercedes het ook 'n 1-2 aangeteken, wat reeds die 3de van die seisoen was.\ndie volgende wedren was in azerbeidjan. bottas het voor hamilton die voorwegsprongplek gehaal. die volgorde het nie tydens die wedren verander nie en bottas het gewen. dit het bottas weer voor in die kampioenskap geplaas.\nbottas, lewis se spanmaat, het die voorwegsprongplek gehaal in die spaanse grand prix. hamilton het tweede gekwalifiseer. hamilton het uiteindelik die ren voor bottas en verstappen gewen.\nmonaco was dalk die belangrikste kwalifiseerder van die jaar. net voor die grand prix is \u200b\u200bdie formule 1-legende niki lauda oorlede. as 'n huldeblyk aan hom het mercedes 'n rooi halo vertoon. hamilton het self sy helm verander, ook ter ere van niki lauda. hamilton beland tydens die wedren in die moeilikheid omdat mercedes die medium bande aan sy motor gesit het. dit is vinniger as verwag gerelegeer en verstappen het hom probeer inhaal. danksy die knap baan kon hamilton die voortou behou en di\u00e9 ren wen. hy het hierdie oorwinning aan niki lauda opgedra.\ndie kanadese grand prix was een van die mees omstrede wedrenne van die seisoen. vettel het paal gehaal voor hamilton en leclerc. tydens die wedren het hamilton vettel gedruk totdat vettel 'n fout gemaak het. hy het beheer verloor en op die gras gery. toe vettel weer op dreef wou kom, het hy amper in hamilton vasgery. gevolglik het vettel 'n straf van 5 sekondes gekry. hamilton kon vettel nie verbysteek nie, maar omdat hy minder as 5 sekondes agter vettel was, het hamilton die wedren gewen. vettel was woedend en het die nommer 1- en 2-plate voor hul motors omgeruil. hamilton het die voortou in die kampioenskap behou.\ndie oostenrykse grand prix was gewoonlik 'n baan wat mercedes goed gepas het. hierdie jaar was dit anders. hamilton kon net vierde kwalifiseer, net agter spanmaat bottas. dinge was nie veel beter tydens die wedren nie en hamilton het die wedren in die vyfde plek voltooi. hamilton het die kampioenskapvoorsprong behou, 31 punte voor bottas.\ndie volgende ren was lewis hamilton se tuisren. bottas het hamilton met 0.006 s vir 'n voorwegsprongplek in die britse grand prix geklop. aan die begin van die wedren stoei hamilton en bottas 'n paar keer, maar bottas behou die voortou. bottas het sy kuipestop voor hamilton gemaak, sodat laasgenoemde nou in 'skoon lug' gery het. as gevolg van 'n veiligheidsmotor kon hamilton 'n 'gratis kuipestop' maak en verlaat die kuipe voor bottas. dit het hamilton toegelaat om voor bottas en leclerc te wen.\ndie duitse grand prix is gekenmerk deur die 125ste herdenking van mercedes in motorsport. hamilton het die naweek goed begin deur paal te vat ten spyte daarvan dat hy siek was. die wedren het agter die veiligheidsmotor begin weens swaar re\u00ebn. n\u00e1 die veiligheidsmotor kon die wedren voortgaan, maar n\u00e1 een rondte het die veiligheidsmotor weer verskyn weens 'n ongeluk deur sergio p\u00e9rez. tydens die wedren word die weer droog en hamilton het na dro\u00eb bande verander. leclerc val met sy motor vas en \u2019n rondte later tref hamilton ook die muur. sodoende beskadig hy sy voorvlerk. hamilton het 'n straf van 5 sekondes gekry omdat hy die laaste kuilbaan agter die paal betree het. omtrent alles het verkeerd geloop en hamilton eindig die wedren in die 11de plek. hierdie uitslag het later na die negende plek verander, aangesien albei alfa romeo's gediskwalifiseer is.\nn\u00e1 die slegte naweek in duitsland wou mercedes en hamilton in die hongaarse grand prix herstel. hamilton het derde gekwalifiseer agter verstappen, wat sy eerste paal geneem het, en bottas. hamilton kan bottas aan die wegspring verbysteek en kom tweede. bottas se voorvleuel word deur leclerc getref en val as gevolg daarvan terug. van daardie oomblik af is die stryd om die oorwinning tussen hamilton en verstappen. albei ferrari's het gou teruggeval. mercedes het die strategiekeuse gemaak om 'n tweede kuipestop vir hamilton te maak en hom op die mediumbande te sit. hamilton moet elke rondte meer as \u2019n sekonde op verstappen opmaak om hom te kan verbysteek. hamilton slaag daarin, deels weens die vinnige agteruitgang van verstappen se bande, en kan verstappen verbysteek. danksy hierdie perfek uitgevoerde strategie wen hamilton die wedren voor verstappen en vettel.\nn\u00e1 die somervakansie het formule 1 na belgi\u00eb teruggekeer. leclerc neem sy derde voorwegsprongplek van die seisoen voor vettel en hamilton. na kwalifisering is dit formule 2, waar 'n groot ongeluk plaasvind. die jong renjaer anthoine hubert sterf in 'n baie ernstige voorval. sondag vereer die jaers hom met 'n minuut van stilte en 'n swart lint aan hul arms. die ferraris het die pas in die kwalifisering gehad, maar die mercedes het die rentempo gehad. in die laaste vyf rondtes kom hamilton baie naby aan leclerc, maar leclerc weerstaan \u200b\u200bdie druk en wen die wedren. hy dra dit op aan sy oorlede vriend antoine hubert. hamilton eindig tweede voor spanmaat bottas.\ndie volgende ren was op die mercedesspan se teenstanders, ferrari, se tuisbaan in monza. leclerc het in itali\u00eb paal gehaal voor hamilton en bottas. hierdie kwalifisering word gekenmerk deur die feit dat nie een van die tien jaers van k3 'n laaste lopie kon doen nie. omdat hulle almal 'n glystroom wou h\u00ea, wou niemand eerste uitgaan nie. gevolglik het niemand die eindstreep betyds bereik nie. in die wedren het hamilton verskeie aanvalle op leclerc geloods, wat hy oorleef het. hamilton se bande het hierdeur baie vinnig geslyt en hy het teruggeval. bottas het hamilton verbygesteek terwyl hy dalk nog \u2019n kans het. leclerc het die grand prix in itali\u00eb gewen, die eerste keer sedert 2010 dat 'n ferrari-jaer die ren wen.\n\n\n==== 2020 ====\ndie vyfde wedren van die seisoen was die herdenking van die 70ste bestaansjaar van grands prix en is by die silverstone-renbaan gehou. verstappen het die wedren gewen en hamilton was tweede. die spaanse grand prix is \u200b\u200bdeur hamilton gewen en hy het sy voorsprong in die kampioenskap versterk. \u2019n jaar n\u00e1 anthoine hubert se tragiese ongeluk by spa, het die hele f1-sirkus teruggekeer na die ikoniese renbaan in belgi\u00eb. hamilton het voorste gekwalifiseer, saam met sy spanmaat bottas op tweede. die brit het die voortou geneem en die wedren gewen.\n\n\n==== 2021 ====\ndie 2021-seisoen het beloof om 'n opwindende seisoen te wees, vir die eerste keer sedert 2013 het red bull 'n baie mededingende motor wat mercedes kon uitdaag. die seisoen het vanjaar in bahrein begin. max verstappen kon sy red bull heelvoor plaas met hamilton in die tweede plek. danksy 'n uitstekende strategie van mercedes kon hamilton hierdie ren voor verstappen met bottas in die derde plek wen.\nhamilton kon voor wegspring in imola voor die red bull-jaers sergio perez en max verstappen. verstappen het 'n beter wegsprong gehad en kon beide hamilton en perez verbysteek. tydens die wedren het hamilton wel die spoed gehad, maar 'n fout het hom in die muur gedryf en sy voorvlerk beskadig. hamilton was gelukkig omdat george russell en bottas gebots het, wat die veiligheidsmotor uitgebring het. hamilton het gevolglik net \u2019n paar plekke verloor, en tweede agter verstappen eindig. hy het die kampioenskapvoorsprong met 1 punt behou, met die vinnigste rondtepunt.\nhamilton kon tweede kwalifiseer by die portugese grand prix agter bottas. in die wedren kon hamilton vir bottas verbysteek en 'n oorwinning behaal. verstappen kon ook vir bottas verbysteek en het in die tweede plek ge\u00ebindig. dit het reeds duidelik geword dat 'n ware titelgeveg tussen hamilton en verstappen sou losbreek.\nin spanje was hamilton oppermagtig en kon hy die voorwegsprongplek en oorwinning behaal. verstappen het weer tweede ge\u00ebindig. die verskil in punte was nou 14 punte.\nmonaco was nie 'n goeie naweek vir hamilton nie, hy kon net sewende kwalifiseer terwyl max verstappen heel voor op die rooster was. tydens die wedren kon hamilton nie enige plekke inhaal nie en het slegs 7 punte aangeteken, deels weens die punt van die vinnigste rondte. verstappen het die wedren gewen en kon die voortou in die kampioenskap neem.\nby die azerbeidjanse grand prix kon charles leclerc die voorwegsprongplek inneem voor verstappen en hamilton. hamilton kon leclerc in die tweede rondte verbysteek, maar het tydens die kuipstoppe die voortou aan verstappen afgestaan. teen die einde van die wedren het verstappen 'n gebarsde band op die lang pylvak gely wat die einde van sy wedren beteken het. die harde botsing het 'n rooi vlag veroorsaak. n\u00e1 die rooi vlag was daar weer 'n wegsprong, dit was die perfekte kans vir hamilton om 25 maklike punte te verdien en weer die voortou te neem. deur egter per ongeluk die verkeerde verstelling op sy stuurwiel aan te skakel, het hy gerem en reguit vorentoe gegaan pleks van die draai te vat. gevolglik het beide hamilton en verstappen geen punte aangeteken nie.\nmax verstappen kon paal haal by die franse grand prix met hamilton in die 2de plek. hamilton kon hom by die wegspring verbysteek en was dus voor. weens \u2019n strategiese besluit toe verstappen nuwe mediumbande opgesit het, het hy hamilton in die laaste rondtes kon verbysteek. di\u00e9 sege het verstappen gehelp om sy voorsprong in die kampioenskap te vergroot.\nn\u00e1 die wedren in frankryk sou daar twee wedrenne in oostenryk wees. in die eerste wedren het verstappen weer die voorwegsprongplek inneem met hamilton in 3de. tydens die wedren kon hy bottas verbysteek maar verstappen was die hele naweek te vinnig. verstappen het die wedren gewen met hamilton in die 2de plek.\nop die tweede naweek in oostenryk was verstappen weer oorheersend. hy het weer die voorwegspringplek ingeneem en op oorheersende wyse gewen, terwyl hamilton die wedren in die vierde plek voltooi het. gevolglik het verstappen nou 'n voorsprong van 32 punte gehad.\ndie ren in groot-brittanje, ook hamilton se tuisren, was die volgende ren. vir die eerste keer in formule 1-geskiedenis is \u2019n naelren (saterdag) ook gere\u00ebl. hierdie kort wedren sou die wegspringrooster vir sondag se wedren bepaal. hamilton kon voor verstappen die voorwegspringplek in die kwalifisering verower. tydens die naelren kon verstappen vir hamilton verbysteek en maklik wen. verstappen het 3 punte aangeteken en hamilton 2, verstappen het sy voorsprong tot 33 punte vergroot. verstappen, wat sondag voor weggespring het, het 'n effens swakker wegsprong gehad, sodat hamilton gou aangeval het. tydens die openingsrondte het dit tot 'n voorval gelei waar albei jaers mekaar nie ruimte wou gee nie, in die copse-draai het hamilton se linkervoorwiel verstappen se regteragterwiel getref. dit het veroorsaak dat verstappen hard teen die muur vasgejaag het, 'n 51g-botsing. hamilton het 'n 10-sekonde-tydstraf gekry, wat hy by sy volgende kuipestop moes uitdien. hamilton kon steeds die wedren wen deur leclerc op rondte 50 verby te steek. die verskil in die kampioenskap was nou net 7 punte.\nby die hongaarse grand prix kon hamilton weer vir die eerste keer in ses renne die voorwegsprongplek inneem. hamilton het 'n goeie wegspring gehad, maar sy spanmaat nie. bottas het gerem en lando norris se mclaren getref, wat toe max verstappen se red bull getref het. die rooi vlag is geswaai weens die baie puin op die baan. n\u00e1 die rooi vlag was die veld agter die veiligheidsmotor, maar n\u00e1 een rondte is almal behalwe hamilton vir dro\u00eb bande kuipe toe. dit was 'n strategiese fout deur mercedes, aangesien die baan reeds heeltemal droog was. hamilton moes dus heelagter inval nadat hy sy kuipestop gemaak het. hy kon heelwat plekke opmaak en het in die 2de plek ge\u00ebindig. dit was egter 'n geleentheid om baie punte by max verstappen te wen. verstappen het baie skade tydens die wegspring opgedoen en het die ren negende ge\u00ebindig. hamilton het die voorsprong in die kampioenskap met 8 punte oorgeneem in die somervakansie.\nn\u00e1 die somervakansie het formule 1 na belgi\u00eb teruggekeer. die kwalifisering is in slegte weerstoestande gehou. gedurende k3 het lando norris hard gebots toe hy uit eau rouge en radilion gekom het. verstappen kon uiteindelik voor russell in die williams en hamilton, die voorwegsprongplek inneem. sondag was die weersomstandighede nog erger, daar is lank getwyfel of dit moontlik was om te jaag. op die ou end is slegs drie rondtes agter die veiligheidsmotor gery, wat volgens die regulasies as \u2019n wedren tel. verstappen is as wenner aangewys en halwe punte is toegeken.\ndie volgende naweek was die jaers in zandvoort, verstappen se tuisren. verstappen verower gemaklik die voorwegsprongplek en wen die ren met hamilton twee keer in die 2de plek. verstappen het weer die voortou geneem met 'n 3-punt voorsprong.\ndie italiaanse grand prix is \u200b\u200bnormaalweg 'n goeie baan vir mercedes, so hamilton het sy kans gesien om die voortou in die kampioenskap terug te neem. nog 'n naelren is die naweek gehou. bottas het heelvoor weggespring met hamilton tweede en verstappen derde. tydens die naelren het hamilton teruggesak na p5, verstappen het tweede gekom en 2 ekstra punte verdien. hy kon die wedren vanaf die voorposisie begin weens 'n roosterstraf vir bottas. daniel ricciardo kon aan die begin die voortou neem, hamilton het vierde behou nadat hy deur verstappen wyd gedruk is. verstappen doen 'n stadige kuipestop, dit was 'n kans vir mercedes vir die oorsny. hamilton kom in rondte 26 in en verlaat die kuipebaan net voor verstappen, maar hulle pak draai 1 saam. nie een gee die ander ruimte nie en verstappen se motor beland op hamilton s'n, 'n dnf vir albei is die eindresultaat.\nby die russiese grand prix het norris sy eerste voorwegsprongplek ooit ingeneem. hamilton het nie verder as die vierde plek gekom nie, verstappen het weens 'n enjinwisseling nie aan die kwalifisering deelgeneem nie, wat beteken het dat hy in elk geval laaste sou wegspring. hamilton het tydens die wedren gesukkel om norris verby te steek, wat gelyk het of hy op pad was na sy eerste oorwinning. verstappen het ook swaar gekry, hy het nie verder as die sewende plek gevorder nie. weens skielike re\u00ebn en die regte taktiese besluite kon mercedes en hamilton die wedren wen met verstappen in die 2de plek. norris het besluit om nie 'n kuipestop te maak nie en het op dro\u00eb bande voortgegaan en sy eerste oorwinning weggegooi. hamilton het weer die kampioenskapvoorsprong met 2 punte geneem. met di\u00e9 wedren het hamilton sy honderdste oorwinning in formule 1 behaal.\ndie volgende wedren was in turkye, en as gevolg van die vervanging van sy binnebrandenjin, het hamilton 'n roosterstraf van 10 plekke gekry. hy kon eerste kwalifiseer en het dus die wedren in 11de begin. valtteri bottas wen die wedren voor verstappen, hamilton het in die 5de plek ge\u00ebindig. dit het verstappen weer die voortou laat neem met 'n 6-punt voorsprong.\ndie verenigde state se grand prix was die afgelope jare 'n geskikte baan vir die mercedes. dit was egter verstappen wat die voorwegsprongplek ingeneem het met hamilton in die 2de plek. hamilton kon verstappen met die wegspring verbysteek, maar 'n aggressiewe strategie deur red bull het verstappen in staat gestel om weer te wen met hamilton in die tweede plek.\ndie grand prix van meksiko is 'n baan wat beter geskik is vir die red bull-motor. mercedes en hamilton verwag dus \u2019n baie moeilike naweek. teen alle kanse kon mercedes 'n 1-2 in kwalifisering neem, met bottas in p1 en hamilton in p2. tydens die wedren het hulle egter geen kans gehad nie, verstappen het die wedren met 'n voorsprong van 16,5 sekondes gewen. hamilton het gedoen wat hy kon en tweede ge\u00ebindig in die ren. verstappen het nou 'n voorsprong van 19 punte gehad met 4 wedrenne oor.\nhamilton moes die s\u00e3o paulo grand prix in brasili\u00eb wen om nog \u2019n kans op die titel te h\u00ea, verstappen se voorsprong was reeds 19 punte. hy het egter 'n 5-plek roosterstraf vir sondag se wedren gehad. hy kon eerste kwalifiseer en het dus die naelren heelvoor begin. hamilton is weens 'n oortreding met sy drs gediskwalifiseer en moes laaste in die naelren wegspring. tydens die naelren het hy 15 plekke ingehaal en 5de ge\u00ebindig. verstappen het tweede ge\u00ebindig en 2 punte verdien, wat sy voorsprong tot 21 punte vergroot het. hamilton moes die wedren in die 10de plek begin weens sy enjinverandering. verstappen het met die wegspring die voortou geneem, maar word egter gou deur hamilton ingehaal. hamilton het die ren gewen en verstappen se voorsprong tot 14 punte laat  krimp.\nhamilton kon sy motor op die eerste plek plaas in katar, met verstappen langs hom. verstappen is egter steeds gepenaliseer omdat hy 'n dubbelgeelvlag ge\u00efgnoreer het, hy moes 5 plekke terugskuif en sou sewende wegspring. hamilton het die wedren beheer en maklik gewen, verstappen was tweede. omdat verstappen die punt vir die vinnigste rondte kon neem, het hy 'n voorsprong van 8 punte behou. die kampioenskap was baie opwindend nie net vir die jaers nie, maar ook vir die vervaardigers. mercedes het slegs 'n voorsprong van 2 punte gehad.\ndie voorlaaste ren van die seisoen was in saoedi-arabi\u00eb by die splinternuwe djedda-baan, 'n straatbaan wat teen ho\u00eb spoed bestuur word. hamilton kon die voorwegspringplek inneem nadat verstappen, wat gelyk het of hy op pad paal toe was, in sy laaste lopie 'n fout gemaak het. bottas het tweede gekwalifiseer. die eerste drie plekke het n\u00e1 die wegspring dieselfde gebly. weens 'n harde botsing deur mick schumacher was daar 'n veiligheidsmotorsituasie en hamilton en bottas besluit albei om 'n kuipestop te maak. 'n paar rondtes later kom 'n rooi vlag egter op, wat verstappen 'n gratis kuipestop besorg het. n\u00e1 die rooi vlag was daar weer 'n staande wegspring, hamilton het baie beter as verstappen weggespring en kon die voortou neem. verstappen het nie ingegee nie en 'n stukkie van die baan afgesny, wat hamilton gedwing het om terug te val na derde. 'n paar botsings het weer 'n rooi vlag laat verskyn. n\u00e1 oorleg met die fia \u200b\u200bis hamilton toegelaat om tweede agter te begin en ocon op p1 en voor verstappen op p3. beide hamilton en verstappen het beter as ocon weggekom, maar dit was verstappen wat die voortou geneem het. n\u00e1 \u2019n lang jaagtog het hamilton \u2019n kans gehad om verby te steek. verstappen het weer 'n stukkie van die baan afgesny en die renbeheer het hom vermaan om die posisie terug te gee. verstappen het sy motor stadiger gemaak en selfs gerem, gevolglik het hamilton agter verstappen gebly. hamilton het verstappen daarvan beskuldig dat hy hom \u201cremtoets\u201d. verstappen het hamilton 'n paar rondtes later laat verbykom, maar dadelik weer die voortou geneem op die pylvak. verstappen is 'n tydstraf van 5 sekondes opgel\u00ea omdat hy \"die baan verlaat het en 'n voordeel gekry het\". hamilton kon uiteindelik vir verstappen verbysteek en het die wedren gewen. hy het ook die vinnigste rondtetyd behaal. as gevolg van hierdie ekstra punt was hamilton en verstappen gelykop op punte met slegs een ren oor.\ndaardie laaste ren was die 2021 aboe dhabi grand prix op 12 desember. verstappen het voor weggespring met hamilton in die tweede plek. met die wegspring het hamilton sy mededinger dadelik verbygesteek. dit blyk toe dat hy goed op pad was na sy agtste w\u00eareldtitel met 'n aansienlike voorsprong in die ren, totdat 'n veiligheidsmotor in rondte 53 (van 'n totaal van 58 rondtes) uitgekom het weens 'n ongeluk deur latifi. verstappen het toe by die kuipe aangedoen vir vars bande, wat hamilton verhinder het om sy voorsprong te behou. met een rondte om te gaan, is die agterlopers wat tussen die twee mededingers geplaas was, toegelaat om die veiligheidsmotor in te haal en verstappen direk agter hamilton te laat. die jaers het weer weggespring met slegs een rondte oor. op hierdie laaste rondte het verstappen by hamilton verbygeglip en die ren op dramatiese wyse gewen. hamilton het dus sy agtste w\u00eareldtitel misgeloop en verstappen het kampioen geword. sy span mercedes het n\u00e1 die wedren nog twee betogings ingedien, maar sonder sukses.\n\n\n==== 2022 ====\ndie 2022-seisoen was 'n keerpunt vir mercedes, n\u00e1 8 agtereenvolgende jare van titeloorwinnings. mercedes het in die voorbereiding reeds probleme met die nuwe motor gehad. hulle is as nommer drie agter red bull en ferrari beskou.\nhamilton het 'n nuwe spanmaat in die naam van george russell gekry. hamilton het die seisoen in die sesde plek afgesluit met 240 punte, 35 minder as spanmaat russell. vir die eerste keer in sy formule 1-loopbaan het hy nie \u2019n enkele wedren in \u2019n seisoen gewen nie. hy het egter vyf keer tweede ge\u00ebindig in 'n grand prix.\nby die seisoenopening in bahrein het hamilton slegs vyfde op die rooster gekwalifiseer. ferrari se charles leclerc oorheers die kwalifisering en wen ook die wedren met sy spanmaat carlos sainz jr. in die tweede plek. na 'n veiligheidsmotor tot rondte 51 toe die wedren hervat is, het leclerc die voortou behou oor verstappen, wat sy kuipbemanning geradio het omdat hy vermoed het hy het 'n krageenheidprobleem. hy is deur sainz en hamilton verbygesteek toe hy sy motor in rondte 54 geparkeer het. hamilton eindig 'n verdienstelike derde plek, en behaal 15 punte in die proses.\nby die volgende ren in saoedi-arabi\u00eb kon hamilton nie beter as die 16de plek kwalifiseer nie. hy eindig die wedren teleurstellend in die 10de plek terwyl sy spanmaat russell ver voor hom op 5de eindig. hamilton het nou 16 punte in die jaerskampioenskap gehad, net agter russell. dit was ook hamilton se 180ste renbegin met mercedes, wat michael schumacher se rekord oortref het vir die meeste renne wat deur 'n enkele span begin is.\nin australi\u00eb gaan dit effens beter, die mercedes-motors van hamilton en russell eindig 3de en 4de, met hamilton op die podium. hamilton vaar weer teleurstellend in die emilia-romagna grand prix op imola. hy het 13de gekwalifiseer en 14de in die naelloopwedloop en 13de in die hoofwedren ge\u00ebindig. in die miami grand prix, twee weke later, kruis russell die wenstreep in 5de en hamilton in 6de. max verstappen wen weer gemaklik voor die 2 ferrari's.\nin spanje 2022 is hamilton 5de agter sy spanmaat wat 'n podiumplek verower, en in die monaco gp klop russell hamilton weer en neem 5de voor hamilton se agtste plek.\n\n\n== lys van grands prix gewen ==\n\n\n== formule een-uitslae ==\nslegs vanaf 2013 getoon* seisoen nog aan die gang.\n\u2020 kon nie die ren voltooi nie, maar is geklassifiseer omrede hy meer as 90% van die wedrenafstand afgel\u00ea het.\n\u2021 halwe punte is in belgi\u00eb toegeken in 2021 omdat daar minder as 75% van die wedren afgel\u00ea is weens hewige re\u00ebn.\n\n\n== verwysings =="