"die nasionale biblioteek van die tsjeggiese republiek (tsjeggies: n\u00e1rodn\u00ed knihovna \u010desk\u00e9 republiky) is die sentrale biblioteek van die tsjeggiese republiek. dit word gerig deur die ministerie van kultuur. die hoofgebou van die biblioteek is gele\u00eb in die historiese clementinum-gebou in praag, waar ongeveer die helfte van sy boeke gehou word. die ander helfte van die versameling word gestoor in die distrik hostiva\u0159. die nasionale biblioteek is die grootste biblioteek in tsjeggi\u00eb; in sy versameling is daar sowat 6 miljoen dokumente. die biblioteek het ongeveer 60 000 geregistreerde lesers. behalwe tsjeggiese tekste, stoor die biblioteek ook ouer materiaal uit turkye, iran en indi\u00eb.\n\n\n== verwysings ==\n\n\n== eksterne skakels ==\namptelike webwerf"