Quadriga Fintech Solutions is die eienaar en operateur van QuadrigaCX, wat Kanada se grootste kriptogeldeenheidwissel tot 2019 was. Die maatskappy se hoof- uitvoerende beampte en stigter, Gerald Cotten, het onverwags in Desember 2018 gesterf en tot 250 miljoen Kanadese dollars wat aan 115 000 kliënte verskuldig is, kan nie toegang tot verkry word nie aangesien slegs hy die wagwoorde gehad het.Volgens Chainalysis, 'n kriptogeldeenheid-opsporingsfirma, het Quadriga waarskynlik nooit die fondse wat aan die maatskappy toevertrou is, belê nie. Die fondse is nooit ontvang nie of het vinnig verdwyn. "Wat Quadriga regtig gedoen het met die geld wat klante gegee het om Bitcoin te koop, bly 'n raaisel," volgens Chaina.Ernst & Young is aanvanklik aangestel as 'n onafhanklike monitor terwyl Quadriga daardeur tydelik wettige beskerming van sy krediteure ontvang het ingevolge die Wet op Krediteure-ooreenkomste met Maatskappye. Op 8 April 2019 is die firma bankrot verklaar ingevolge die Kanadese Bankrotskap- en Insolvensiewet, aangesien die moontlikheid van 'n suksesvolle reorganisasie onmoontlik blyk te wees.


== Geskiedenis ==
Quadriga is in November 2013 gestig en aanvanklik slegs plaaslike verhandeling gedoen. Hul aanlyn wisseldiens is 'n maand later begin. In Januarie 2014 het hulle die tweede Bitcoin ATM in Vancouver geinstaleer. In 2016, was Cotten die enigste direkteur van Quadriga toe die ander direkteure bedank het. Behalwe vir 'n paar kontrakteurs het die firma geen werkers, enige kantore of bankrekenings gehad nie.In Junie 2017 het Quadriga aangekondig dat hulle Ethereum, ter waarde van VS$ 14 miljoen, verloor het weens 'n slim kontrakfout.Gedurende 2018, het kliente die oponthoud in transaksies wanneer hulle dollars wou onttrek gerapporteer. Quadriga het die vertragings toegeskryf aan dispute met Kanadese banke.
In Januarie 2019 het Ernst & Young gerapporteer dat Quadriga nie 'n bankrekening gehad het nie, maar eerder betalingsverskaffers van derde partye gebruik het. Hulle het blykbaar geen formele rekeningkundige stelsel gehad nie. Die besigheid is bestuur vanaf Cotten se geïnkripteerde skootrekenaar wat in Cotten se huis in Fall River, Nova Scotia gebruik is.


== Stigter se dood ==
Volgens Jennifer Robertson, Cotten se weduwee, het hy op 9 Desember 2018 gesterf terwyl hy in Indië gereis het. Sy het hom die vorige dag na 'n hospitaal in Jaipur vergesel en hy is met septiese skok, perforasie, buikvliesontsteking en dermobstruksie gediagnoseer. Op dieselfde dag het hy gesterf ná verskeie hartstilstande. Op 10 Desember is 'n doodsertifikaat uitgereik deur die plaaslike munisipaliteit, sowel as 'n "geen beswaar sertifikaat" van die polisie om die liggaam na Nova Scotia terug te stuur.Robertson het namens die maatskappy 'n beëdigde verklaring ingedien waarin 'n "Doodsverklaring" vir Cotten ingesluit is, wat op 12 Desember 2018 in Halifax, Nova Scotia, in bewaring gehou is. Dit het ook verklaar dat Quadriga 363 000 geregistreerde gebruikers het en 'n bedrag van Kanadese $ 250 miljoen aan 115 000 gebruikers uitstaande is.Cotten se testament is op 27 November 2018 geteken, twaalf dae voor sy dood. Dit het Robertson as die trustee van 'n boedel van Kanadese $ 9.6 miljoen gelaat. Die boedel sluit 'n vliegtuig, 'n seilboot, 'n 2017 Lexus, en eiendom in Kelowna, British Columbia en Nova Scotia in. 'n Trustfonds van Kanadese $ 100 000 sal lewenslange sorg bied vir Cotten se twee chihuahuas.Op 14 Januarie 2019 het Quadriga aangekondig dat hul hoof- uitvoerende beampte, Gerald Cotten, daardie maand aan Crohn se siekte gesterf het terwyl hy vrywilligerswerk by 'n weeshuis in Indië gedoen het. Nadat die wisselbesigheid vir 'n paar dae in Januarie in die instandhoudingsmodus was, het hulle op 31 Desember aangekondig dat hulle aansoek doen om skuldeiserbeskerming.  Volgens 'n beëdigde verklaring deur die hoof- uitvoerende beampte se weduwee, is ongeveer Kanadese $ 250 miljoen (VS$ 190 miljoen) aan 115 000 kliënte verskuldig, waarvan die meeste kriptogeld in QuadrigaCX se "koue beursie" op die skootrekenaar gehou is, waartoe slegs die oorledene toegang gehad het. Quadriga het steeds deposito's tot 26 Januarie 2019 aanvaar.Sommige Reddit-gebruikers het voorgestel dat Cotten sy eie dood opgemaak het om die kliënte te bedrieg deur middel van 'n uittreebedrogaksie. Op 5 Februarie 2019, tydens 'n CBC News-onderhoud, het Globale en Mail-kolomskyfster, Takara Small, skeptisisme uitgespreek dat Cotten dalk "['n] hoë lewe op 'n verlate eiland leef".Verslaggewers wat die verhoor bywoon waar Robertson se prokureurs aansoek gedoen het om bankrotskapbeskerming, het 'n foto gepubliseer waarin stapels bankstrokies gewys word wat Cotten op sy kombuisstoof afgeneem het.


== Hofbevel teen regsaansoeke ==
Die prokureur wat die maatskappy verteenwoordig het tyd versoek om die bedrag wat aan die kliënte verskuldig is, te vind. Die maatskappy het in die hof ingedien dat hy oorweeg het om sy platforms te verkoop om die skuld te dek. Op 5 Februarie het die Halifax-regter, Michael Wood, 'n "30 dae-bevel ingestel wat verhindering van die indiening van eise teen Quadriga" beveel. Dit is 'n tydelike regsbeskerming van sy krediteure ingevolge die Maatskappykrediteure-akkoordwet, 'n vorm van bankrotskap.  Intussen is die derde party monitor Ernst & Young aangestel om die finansies van die maatskappy te bestuur.


== Verwysings ==