"die rooms-katolieke kerk is die eerste en grootste christelike godsdiensdenominasie met meer as 'n miljard lede. die setel van die kerk is in die vatikaanstad in rome.\ndie katolieke kerk, ook bekend as die rooms-katolieke kerk, is die grootste christelike kerk met meer as 1,29 miljard lede w\u00eareldwyd. as een van die oudste godsdienstige instellings ter w\u00eareld het dit 'n prominente rol gespeel in die geskiedenis en ontwikkeling van die westerse beskawing. deur die biskop van rome, bekend as die pous, word die leerstellings van die kerk opgesom in die nicene creed. die sentrale administrasie, die heilige stoel, is in die vatikaanstad, ingesluit binne rome, itali\u00eb.\ndie katolieke kerk leer dat dit die een, heilige, katolieke en apostoliese kerk is wat deur jesus christus gestig is in sy groot kommissie, dat sy biskoppe die opvolgers van christus se apostels is en dat die pous die opvolger van sint petrus is aan wie die primaat toegeken is deur jesus christus. dit beweer dat dit die oorspronklike christelike geloof beoefen, onfeilbaarheid voorbehou, deur die heilige tradisie oorgedra word. die latynse kerk, die oostelike katolieke kerke en institute soos mendicant-bevele en ingeslote kloosteropdragte weerspie\u00ebl 'n verskeidenheid teologiese en geestelike beklemtonings in die kerk.\nvan die sewe sakramente is die eucharistie die belangrikste een, wat liturgies in die mis gevier is. die kerk leer dat die offerbrood en wyn deur die wyding deur 'n priester die liggaam en bloed van christus word. maagd maria word vereer in die katolieke kerk as moeder van god en koningin van die hemel, vereer in dogma en toewyding. sy onderrig sluit heiligmaking in deur geloof en evangelisasie van die evangelie en die katolieke sosiale leer, wat die ondersteuning van die siekes, armes en ondersteuning beklemtoon. die beproefde deur die liggaamlike en geestelike werke van genade. die katolieke kerk is die grootste nie-regeringsverskaffer van onderwys en gesondheidsorg in die w\u00eareld.\ndie katolieke kerk het westerse filosofie, kultuur, wetenskap en kuns be\u00efnvloed. die katolieke kerk het gemeenskap met die oos-ortodokse kerk gedeel tot die oos-wes-skemering in 1054, waarin veral die gesag van die pous, sowel as die oosterse ortodokse kerke voor die chalcedoniese skeuring in 451 oor die verskille in christologie betwis word.\nkatolieke leef dwarsoor die w\u00eareld deur sending, diaspora en omskakelings. sedert die 20ste eeu woon die meerderheid in die suidelike halfrond as gevolg van sekularisering in europa en verhoogde vervolging in die midde-ooste.\nvanaf die laat 20ste eeu is die katolieke kerk gekritiseer vir sy leerstellings oor seksualiteit, die weiering om vroue te orden en die hantering van seksuele mishandeling.\n\n\n== verwysings ==\n\n\n== eksterne skakels ==\ndie vatikaan"