"tsjeggi\u00eb (tsjeggies: \u010desko, [\u02c8t\u0283\u025bsko], ), amptelik die tsjeggiese republiek (\u010desk\u00e1 republika, [\u02c8t\u0283\u025bska\u02d0 \u02c8r\u025bpu\u02ccbl\u026aka], ), is 'n landingeslote land in sentraal-europa. dit is die westelike deel van die voormalige tsjeggo-slowakye. dit grens in die weste en noordweste aan duitsland, in die noordooste aan pole, in die ooste aan slowakye en in die suide aan oostenryk. die hoofstad en grootste stad is praag. die land bestaan uit die historiese gebiede van boheme in die weste en morawi\u00eb in die ooste, wat deur 'n uitgestrekte plato, die boheems-morawiese hoogland, van mekaar geskei word, asook dele van silesi\u00eb (die vroe\u00ebre oostenryks-silesi\u00eb, tans meestal tsjeggies-silesi\u00eb genoem). hulle vervul tans geen administratiewe funksie meer nie omrede die federale tradisies van die voorloperstaat tsjeggo-slowakye nie voortgesit word nie. die tsjeggiese republiek is sedert 1999 lid van navo en sedert 2004 lid van die europese unie.\n\nn\u00e1 die slag van moh\u00e1cs in 1526 het die tsjeggiese lande onder die heerskappy van die huis van habsburg geval. dit het later deel geword van die keiserryk oostenryk en oostenryk-hongarye.\ndie onafhanklike republiek van tsjeggo-slowakye is in 1918 gevorm n\u00e1 die ineenstorting van die oostenryk-hongaarse ryk as gevolg van die eerste w\u00eareldoorlog. n\u00e1 die m\u00fcnchen-ooreenkoms, duitse besetting, die daaropvolgende westerse trouebreuk in die ooreenkomste van die verdrag van versailles, en dankbaarheid vir die bevryding van die grootste deel van tsjeggo-slowakye deur die rooi le\u00ebr, het die kommunistiese party van tsjeggo-slowakye 'n meerderheidsoorwinning (38%) in die verkiesing van 1946 behaal. in 'n staatsgreep het die land in 1948 'n kommunistiese staat geword.\nin 1968 het groterwordende ontevredenheid met die regering tot pogings gelei om die kommunistiese bewind te hervorm. die gebeurtenisse, wat as die praagse lente van 1968 bekend staan, is be\u00ebindig met 'n inval deur die magte van die warskouverdraglande (met uitsluiting van roemeni\u00eb); die troepe het tot die sogenaamde fluweelrewolusie in 1989 in die land gebly, toe die kommunistiese bewind ineengestort het. in 1993 het tsjeggo-slowakye vreedsaam in sy samestellende state, tsjeggi\u00eb en slowakye, verdeel.\n\n\n== etimologie ==\ndie tradisionele afrikaanse naam \"boheme\" is ontleen aan die latynse boiohaemum, wat \"tuiste van die boii\" ('n galliese stam) beteken. die huidige afrikaanse naam is afgelei van die poolse etnoniem wat verbind is aan die gebied, en oorspronklik ontleen is aan die tsjeggiese woord \u010dech. di\u00e9 naam is ontleen aan die slawiese stam (tsjeggies: \u010de\u0161i, \u010dechov\u00e9) en, volgens 'n legende, hul leier tsjech, wat hulle na boheme gebring het waar hulle hulle op berg \u0159\u00edp gevestig het. die etimologie van die woord \u010dech kan teruggespoor word na die protoslawiese wortel *\u010del-, wat beteken \"lid van die volk; bloedverwant\", wat dit die kognaat maak van die tsjeggiese woord \u010dlov\u011bk ('n mens).die land is tradisioneel verdeel in drie lande: boheme (\u010dechy) in die weste, morawi\u00eb (morava) in die ooste en tsjeggies-silesi\u00eb (slezsko; die kleiner, suidoostelike deel van die historiese silesi\u00eb, van wie die grootste deel in die huidige pole gele\u00eb is) in die noordooste. sedert die 14de eeu is dit bekend as \"die lande van die boheemse kroon\", maar ook ander name is gebruik om na di\u00e9 land te verwys, insluitende \"tsjeggies/boheemse lande\", \"boheemse kroon\", \"tsjeggi\u00eb\" en die \"lande van die kroon van wenceslaus die heilige\". toe die land sy onafhanklikheid n\u00e1 die ontbinding van oostenryk-hongarye in 1918 herwin het, is die nuwe naam tsjeggo-slowakye uitgedink om die unie van die tsjeggiese en slowaakse nasies in een land te onderstreep.nadat tsjeggo-slowakye op 31 desember 1992 ontbind is, is \u010desko as die tsjeggiese kort naam vir die nuwe land goedgekeur en die departement van buitelandse sake van die tsjeggiese republiek beveel \"tsjeggi\u00eb\" vir die afrikaans-talige ekwivalent aan.\n\n\n== geografie ==\ntsjeggi\u00eb is in die hartland van sentraal-europa gele\u00eb. meer as vier vyfdes van sy oppervlakte word deur bergstreke en hooglande beslaan, met meerdere bekkenlandskappe wat daartussen gele\u00eb is. die hoogste bergpiek, sn\u011b\u017eka (op 1 602 m bo seevlak), is in die oos-boheemse reusegebergte of krokono\u0161e-bergreeks gele\u00eb. ander belangrike bergreekse is die boheemse woud (\u0161umava, met hoogtes van tussen 1 000 en 1 400 m) langs die suidwestelike grens van tsjeggi\u00eb, die ertsgebergte (met die bergpiek kru\u0161n\u00e9 hory op 1 244 m) en die sudetereeks (sudety). die boheemse middelgebergte se pieke verrys suidoos van die ertsgebergte aan weerskante van die elberivier.\n\n\n=== nasionale parke ===\ntsjeggi\u00eb beskik oor vier nasionale parke: die oudste is reusegebergte- nasionale park (krkono\u0161sk\u00fd n\u00e1rodn\u00ed park) en die ander is boheemse woud- nasionale park (n\u00e1rodn\u00ed park \u0161umava), thayavallei- nasionale park (n\u00e1rodn\u00ed park podyj\u00ed) en boheemse switserland- nasionale park (n\u00e1rodn\u00ed park \u010desk\u00e9 \u0161v\u00fdcarsko).\n\n\n== klimaat ==\n\n\n=== kenmerke en invloede ===\ndie tsjeggiese republiek is 'n landingeslote land wat in die gematigde breedtegrade van die noordelike halfrond gele\u00eb is. sy gematigde klimaat varieer volgens geografiese streke, afhangende van die hoogte bo seevlak en seisoen. so word in die bergreekse laer gemiddelde temperature aangeteken as in die laer landsdele en oefen gebergtes, wat in die grensgebiede gele\u00eb is, merkbare invloed uit op die vloei van lugmassa's en neerslae in laagliggende streke.\ndie wisselende hoogte van die son in die loop van 'n jaar veroorsaak dat vier verskillende seisoene met kenmerkende verskille ten opsigte van temperature en neerslae mekaar afwissel. net soos in ander dele van die noordelike halfrond se gematigde sone begin die kalenderjaar in tsjeggi\u00eb met 'n koue winter, gevolg deur lente, 'n warm somer en 'n koel herfs. weerstoestande is egter wisselvallig, met groter afwykings van die langtermyn gemiddelde re\u00ebnval en temperatuur. di\u00e9 variasie spruit voort uit die veranderende ligging en grootte van twee belangrike drukgebiede \u2013 die yslandse laedrukgebied en die asore-ho\u00ebdrukgebied. veral gedurende die warm middel van die jaar het 'n uitbreiding van die ho\u00ebdrukgebied na tsjeggi\u00eb warmer en dro\u00ebr weerstoestande tot gevolg, terwyl die yslandse laagdrukgebied bewolking en re\u00ebnval saambring as dit in rigting van tsjeggi\u00eb beweeg.\ntopografiese verskeidenheid is die belangrikste klimatologiese faktor in tsjeggi\u00eb, en so hang die gemiddelde temperatuur van 'n bepaalde streek hoofsaaklik af van sy ligging bo seevlak. wanneer die lug op die land se hoogste bergpiek, sn\u011b\u017eka (schneekoppe) in die reusegebergte op 1 602 meter, afkoel tot slegs 0,4 \u00b0c, word in die suidoos-morawiese laagland nog byna 10 \u00b0c aangeteken. die hoogste gemiddelde jaarlikse temperature word in die hoofstad praag gemeet \u2013 danksy die sogenaamde \"warmte-eilandffek\" in beboude stedelike gebiede.\nook die gemiddelde jaarlikse re\u00ebnval word deur die hoogte bo seevlak bepaal. die natste gebiede is die hoogste bergreeks se steil noordwestelike hellings met meer as 1 200 millimeter. die droogste streke is die laagliggende suidooste van morawi\u00eb en die noordweste van boheme. die laasgenoemde is in die kru\u0161n\u00e9-bergreeks se re\u00ebnskadu gele\u00eb.\n\n\n=== seisoene ===\ndesember, januarie en februarie word as die wintermaande gereken. die laagste temperature word in januarie aangeteken wanneer die maandelikse gemiddeld selfs in laer gele\u00eb landsdele benede vriespunt is. neerslae in die berggebiede val dan gewoonlik as sneeu, in die laagland re\u00ebn of sneeu dit na gelang van temperature. van die bergstreke, wat maande lank met sneeu bedek is, het tot gewilde wintersportbestemmings ontwikkel.\ntemperature styg skerp in die lentetyd gedurende maart, april en mei. 'n gewilde gesegde beskryf die kenmerkende eienskappe van elkeen van die lentemaande:\n\ndie laaste sneeu smelt gewoonlik in die middel van die lente, en selfs in die hoogste tsjeggiese bergstreke is april die begin van die blomtyd. danksy die smeltende sneeu bereik tsjeggiese riviere in di\u00e9 tyd hul hoogste watervlakke. baie volkstradisies word met di\u00e9 tyd van die jaar verbind.\nin julie, die warmste somermaand, is die gemiddelde temperatuur sowat 20 \u00b0c ho\u00ebr as in januarie, met uiterstes van meer as 30 \u00b0c op baie warm dae. watertemperature is in die tweede helfte van die somer hoog genoeg om swemmers na die riviere te lok \u2013 of diegene, wat van koeler temperature hou, na die berggebiede laat stroom. in augustus kom dikwels langer periodes met warm weerstoestande voor.\nseptember, oktober en november is die herfsmaande in tsjeggi\u00eb, met dikwels nog betreklik warm en dro\u00eb weerstoestande in september. eers vroeg in oktober begin die kwik weer merkbaar daal, met 'n gemiddeld van minder as 10 \u00b0c. die tsjeggiese term vir \"november\", listopad, verwys na vallende blare. strawwe ryp en koue nagtemperature kondig die winterseisoen aan.\n\n\n== geskiedenis ==\n\n\n=== voor- en vroe\u00eb geskiedenis ===\nvir die teenwoordigheid van mense tydens die ou-paleolitikum is daar slegs indirekte vondse. die oudste gereedskapsvonde dateer uit die cromeri\u00eb-warmtydperk, hul status as argeologiese artefakte word egter dikwels betwyfel. uit die middel-paleolitikum is gereedskap gevind, wat deur die homo erectus vervaardig is, en grotte asook rusplekke van die neanderdaller. die vroe\u00eb paleolitikum is die cro-magnon-mens se tydperk. die bekendste paleolitiese verskynsel op die gebied van die huidige tsjeggi\u00eb is die mammoet-jagter se kultuur uit die gravettien, wat rondom 29 000\u201324 000 v.c. opgebloei en veral met morawiese vondse soos doln\u00ed v\u011bstonice verbind word.\nvir die tydperk van 5300 tot 4500 v.c. is 'n groot neolitiese vestiging opgespoor. aan die einde van die laat-neolitikum was die toubekerkultuur met verskeie groot grafvelde in noord-boheme en die klokbekerkultuur teenwoordig. in die bronstydperk is veral die \u00fan\u011bticekultuur noemenswaardig. daarop het die grafheuwel- en urnveldkulture gevolg. in die lat\u00e8netydperk het die keltiese stam boii hulle in dele van die huidige tsjeggi\u00eb gevestig, wie se latynse naam boiohaemum die oorsprong van die landsnaam boheme is. op die kelte het aan die begin van die eerste eeu n.c. germaanse stamme soos die markomanne in boheme en die quade in morawi\u00eb gevolg. tydens die volksverhuising word volgens argeologiese en historiese bronne 'n ontvolking van die gebied vermoed. rondom 550 het slawi\u00ebrs hulle in die gebied gevestig, hul oorsprong was vermoedelik oos van die dnjepr. hulle het van 623 tot 658 oor die eerste ryk geheers, die sogenoemde ryk van samo. van 768 tot 814 is boheme waarskynlik deur die frankiese ryk onder karel die grote beheer.\nin die eerste derde van die 9de eeu ten laaste het onder vors mojmir i die morawiese ryk ontstaan; hy is deur die vorste rastislav in 846 en svatopluk i in 870 opgevolg. in 864 het die bisantynse monnike cyrillus en methodius in morawi\u00eb aangekom. hulle het die grondslag vir die slawiese liturgie gele\u00eb. in 869 is cyrillus oorlede, waarmee die bisantynse missie tot 'n einde gekom het. van 888/890 tot 895 was boheme deel van die morawiese ryk. in 894 is rastislav se opvolger svatopluk i dood, dit het die begin van die morawiese ryk se einde ingelui, en die terugkeer na die westelike latynse kerk en kultuur. in 895 het die morawiese vors spytihn\u011bv i in regensburg die oos-franki\u00ebrs se gesag oor boheme aanvaar. in 907 het die ryk ineengestort.\n\n\n=== p\u0159emysliden-dinastie ===\naan die einde van die 9de eeu is die eerste bekende hertog uit die p\u0159emysliden-dinastie, bo\u0159ivoj i, gedoop. die p\u0159emyslide wenceslaus is in 929 (of 935) deur sy broer boleslav vermoor en het daarmee die beskermheilige van die land geword. in 973 het biskop wolfgang van regensburg ingestem in die stigting van 'n bisdom in praag. d\u011btmar het die eerste biskop geword en die heilige adalbert (vojt\u011bch) die tweede. in 1003 het boles\u0142aw i van pole boheme verower (tot 1004), in 1031 is morawi\u00eb by boheme ingelyf (en het in 1182 'n markgraafskap geword). in 1038 het b\u0159etislav i van boheme pole binnegeval en adalbert se bene uit gnesen geroof.\nin 1085 het die heilige romeinse keiser hendrik iv die p\u0159emyslide vratislav ii as die eerste boheemse koning gekroon. in die 12de/13de eeu het duitse settlers hulle langs die boheemse grensgebiede gevestig. in die sisiliaanse goue bul van 1212 het keiser frederik ii die boheemse heerser ottokar i van boheme die erflike koningstitel toegestaan. sedertdien was die koninkryk boheme 'n deel van die heilige romeinse ryk, maar met 'n groot outonomie. die boheemse heersers het nou tot die sewe keurvorste behoort. as lede van die kollege het die boheemse koning dikwels 'n groot politieke gesag binne die ryk uitgeoefen. onder ottokar ii van boheme het die p\u0159emysliden hul hoogtepunt aan mag bereik.\nvan 1300 af was daar 'n kortstondige boheemse-poolse personele unie onder wenceslaus ii van boheme en wenceslaus iii van boheme (die titul\u00eare koning in pole). in 1306 is wenceslaus iii in olomouc vermoor, waarmee die p\u0159emysliden-dinastie tot 'n einde gekom het.\n\n\n=== huis van luxemburg ===\nin 1310 het johan van luxemburg, seun van keiser hendrik vii, in die huwelik getree met die boheemse prinses elisabeth, dogter van wenceslaus ii van boheme, en boheemse koning geword tot in 1346. n\u00e1 sy dood tydens die slag by cr\u00e9cy is hy in 1347 opgevolg deur sy seun karel iv as boheemse koning. in 1348 het karel iv die karelsuniversiteit as eerste universiteit noord van die alpe gestig. in 1355 is karel iv in rome as keiser van die heilige romeinse ryk gekroon. hy het praag as sy hoofstad verkies. in 1356 het karel iv 'n goue bul, die belangrikste van die heilige romeinse ryk se \"grondwette\" tot die einde van die ou ryk in 1806, laat uitvaardig. in die goue bul van karel iv is onder andere die verkiesing van die heilige romeinse ryk se konings deur die keurvorste en hul kroningseremonie bepaal. in 1378 het karel iv in sy testament sy erfgrond onder sy seuns verdeel. die hoofgebied koninkryk boheme het sy seun wenceslaus iv ge\u00ebrf, wie ook duitse koning geword het. hy is in 1420 deur sigismund as boheemse koning opgevolg.\n\n\n=== hussietebeweging ===\nin 1415 is die kerkhervormer jan hus tydens die konsilie van konstanz as ketter veroordeel en op die brandstapel verbrand. dit het die hussietebeweging ingelui, wat tussen 1415 en 1434 die politieke en godsdienstige situasie in boheme aansienlik be\u00efnvloed en aanleiding gegee het tot die hussiete-oorlo\u00eb, wat n\u00e1 die praagse defenestrasie van 1419 uitgebreek het. n\u00e1 verskeie nederlae van sy magte in boheme was die invloedsfeer van die boheemse en hongaarse koning en romeinse keiser sigismund in sy erfland tydelik op slegs buitewyke (onder andere suid-boheme onder die gesag van die adellike familie huis rosenberg, die lausitz, silesi\u00eb en dele van die markgraafgrap morawi\u00eb) beperk. die hussiete se belangrikste bevelvoerders was jan \u017ei\u017eka en n\u00e1 sy dood in 1424 prokop hol\u00fd. die hussietebeweging se sentrum was die nuutgestigte nedersetting t\u00e1bor. die beweging se radikale vleuel kon eers in 1434 tydens die slag by lipany verslaan word. in 1458 het die boheemse stande george van podiebrad (tsjeggies: ji\u0159\u00ed z pod\u011bbrad) as koning van boheme verkies en hy het daarmee die eerste voor-protestantse koning in europa geword.\n\n\n=== heerskappy van die jagiellone ===\nn\u00e1 die dood van koning ji\u0159\u00ed z pod\u011bbrad in 1471 het die boheemse stande die pools-litause jagiellone-dinastie as nuwe heersers van die koninkryk verkies. eers was wladislaus ii van hongarye die verkose koning van boheme. die tweede heerser uit die dinastie, lodewyk ii, is tydens die slag van moh\u00e1cs teen die turke dood, wat in 'n rampspoedige nederlaag vir sy magte ge\u00ebindig het. vervolgens was die boheemse en hongaarse kroon weer vry.\n\n\n=== heerskappy van die habsburgers ===\nvan 1526 tot 1918 was die koninkryk boheme met al die lande van die wenceslaskroon deel van die huis van habsburg se heerskappy. in 1526 het die boheemse stande die habsburgse ferdinand i as koning aanvaar. in 1547 het die boheemse stande teen ferdinand i in opstand gekom. nadat dit onderdruk is, is eerste beperkings op die koninkryk boheme se voorregte ingestel, die faktiese godsdienstige vryhede is egter nie aangetas nie.\n\nin 1583 het keiser rudolf ii, ferdinand i se kleinseun, met die hele hof van wene na praag verhuis. die boheemse hoofstad het weer 'n belangrike sentrum van politiek, kuns en wetenskap geword. in 1609 het rudolf ii die majesteitsbrief oor godsdienstige vryheid goedgekeur. op 23 mei 1611, gedurende rudolf ii se leeftyd, het sy broer matthias die mag in die koninkryk boheme oorgeneem. n\u00e1 rudolf se dood is matthias op 20 januarie 1612 ook as romeinse keiser verkies. matthias het die hof terug na wene verskuif en die politiek grootliks oorgelaat aan sy kanselier khlesl, wat op gelykstelling tussen die denominasies bly fokus het. die denominasionele geskille in boheme het egter opnuut opgevlam, toe matthias se neef en aangewese opvolger ferdinand ii (keiser van 1619 tot 1637) die mag in die koninkryk oorgeneem het. in 1617 het die stande hom as boheemse koning verkies, hoewel hy bekend was vir sy streng teenreformasiebeleid.\n\n\n==== dertigjarige oorlog ====\nin 1618 het op die hoogtepunt van die ontevredenheid met die habsburgers se beleid teenoor hul land verskeie verteenwoordigers van die oorwegend boheemse protestanse stande die praagse kasteel se kanselary (hradschin) binnegedring en twee keiserlike goewerneurs asook een skrywer die venster uitgegooi. al drie persone het die sluipmoordpoging oorleef met beswaarlik min beserings. hierdie sogenoemde tweede praagse defenestrasie het aanleiding gegee tot die boheemse opstand. di\u00e9 opstand het gelei tot die dertigjarige oorlog (1618\u20131648), wat groot dele van veral duitsland en tsjeggi\u00eb verwoes het.\nin 1619 is keiser matthias oorlede. in augustus het die boheemse stande die duitse protestant frederik van die palts as nuwe boheemse koning verkies. toe frederik in herfs in praag gekroon is en daar ingetrek het, het die konflik met die habsburgers 'n saak van die ryk geword. in 1620 het die slag op die witte berg by praag in 'n beslissende nederlaag van die boheemse stande teen die keiserlike troepe ge\u00ebindig.\nfrederik van die palts het uit die land gevlug (hy is \"winterkoning\" genoem, aangesien hy slegs een winter aan bewind was). die leiers van die opstand, altesaam 27 adelikes en praagse burgers van sowel tsjeggiese as duitse herkoms, is op 21 junie 1621 op die praagse sentrale markplein tereggestel, sommiges op 'n wrede manier. baie protestante, waaronder belangrike verteenwoordigers van die boheemse adel en die geestelike lewe soos die biskop van die boheemse broers johann amos comenius, het die land verlaat en in ballingskap gegaan. van hul omvangryke goedere is in beslag geneem en oorhandig aan die rooms-katolieke kerk en keiserlike ondersteuners soos wallenstein.\ndie vir boheme n\u00e1 die slag op die witte berg beginnende noodlottige tydperk word in die tsjeggiese geskiedskrywing as die temno-tydperk, die \"tydperk van duisternis\", genoem. tydens die dertigjarige oorlog het keiser ferdinand ii 'n streng onderdrukkingsbeleid afgedwing teenoor nie-katolieke in sy heerskappy, veral die habsburgse erflande insluitende die koninkryk boheme. in die boheemse lande het duits aanvanklik die tweede amptelike taal geword, maar spoedig tsjeggies as die amptelike en die ho\u00ebrklas se taal amper volledig vervang. die koninkryk boheme se grondwetlike voorregte binne die ryk is formeel slegs min beperk, maar di\u00e9 land se onafhanklikheid het fakties vir 'n lang tydperk tot 'n einde gekom. die gesag oor die land is voortaan en tot in 1918 deur die keiserlike hof en regering in wene uitgeoefen.\n\n\n==== nasionale herlewing van die tsjegge ====\ntussen 1780 en 1790 het keiser josef ii onder die leuse alles vir die volk; niks deur die volk nie\" (alles f\u00fcr das volk; nichts durch das volk) sy josefiniese hervormings in die gees van die verligte despotisme deurgevoer. een belangrike hervorming was byvoorbeeld die opheffing van lyfeienskap in 1781. aangesien die boheemse adel se gewoonteregte deur di\u00e9 hervorming glo in gevaar gestel is, het hulle in teenreaksie die konsep van boheemse staatsreg uitgevaardig, wat later ook deur burgerlike politici oorgeneem is.\nvan die einde van die 18de eeu tot omtrent 1885 het die nasionale wedergeboorte van die tsjegge plaasgevind. in reaksie op die weense sentralisme het van die einde van die 18de eeu intellektuelles die tsjeggiese nasionale beweging (wedergeboorte) ondersteun. hulle het die instandhouding, erkenning en gebruik van die tsjeggiese taal bevorder (ook ondersteun deur die duitse romantici). daarop het later die strewe na politieke outonomie gevolg. die wens na kulturele outonomie het tot die stigting van wetenskaplike geselskappe soos matice \u010desk\u00e1 en matice moravsk\u00e1 en die gimnastiese beweging sokol gelei.\nonmiddellik n\u00e1 die slawiese kongres in praag in junie 1848 is die praagse pinksteropstand onderdruk. die industrialisasie het begin en die gesofistikeerde boheemse lande het die \"industri\u00eble ruggraat\" van die donaumonargie gevorm.\nnadat keiser frans josef i die neo-absolutisme met die oujaarsaandpatent van 1851 goedgekeur het, was daar met die oktoberdiploma van 1860, die februariepatent van 1861 en die desembergrondwet van 1867 verskeie pogings, om aan die tsjegge sekere vryhede te verskaf. soos voorheen was en het hulle egter afgeskeep gevoel in vergelyking teenoor die duitsers en magjare. nietemin het die koninkryk boheme tot in 1918 bestaan, maar nie al die habsburgers het dit hoegenaamd as noodsaaklik geag om hulle in praag as koning van boheme te laat kroon nie. terwyl hongarye as koninkryk in personele unie met oostenryk baie nasionale regte geniet het, was in die lande van die boheemse kroon (boheme, morawi\u00eb en oostenryks-silesi\u00eb) nie eens die publikasie van tsjeggiestalige koerante toegelaat nie.\nten einde van 'n oostenryks-tsjeggiese kompromie het die oostenrykse eerste minister badeni in 1897 'n nasionaliteiteregulasie uitgevaardig, waarvolgens al die munisipaliteite in boheme en morawi\u00eb tweetalig bestuur moes word. daarmee is tsjeggies in albei kroonlande van 'n minderheits- tot 'n nasionale taal opgegradeer. vervolgens het die duitse verteenwoordigers die ryksraad lamgel\u00ea. in 1899 is die nasionaliteiteregulasie weer opgehef. die morawiese kompromie van 1905 het ook geen volgehoue suksesse tot gevolg gehad nie, waarop die boheemse parlement op 26 julie 1913 eindelik deur 'n keiserlike patent ontbind is.\n\n\n=== tsjeggo-slowakye ===\nvan 1914 tot 1918 het tsjegge in die eerste w\u00eareldoorlog geveg. teen die monargie het in ballingskap 'n tsjeggiese en slowaakse, deur tom\u00e1\u0161 garrigue masaryk aangevoerde opposisie gevorm. op 28 oktober 1918 het leidende tsjeggiese onafhanklikheidstryders n\u00e1 die ontbinding van die habsburgse monargie tsjeggo-slowakye met masaryk as eerste staatspresident gestig. slowakye, wat toe administratief ondergeskik was aan die koninkryk hongarye, het onder leiding van milan rastislav \u0161tef\u00e1nik by die nuwe staat aangesluit. in 1919 het karpate-oekra\u00efne toegetree (wat in 1946 deur die sowjetunie geannekseer is) en in 1920 teschen.\n\n\n==== tussenoorlogse tydperk en tweede w\u00eareldoorlog ====\nvan 1918 tot 1938 het die eerste tsjeggo-slowaakse republiek bestaan. voor die skeiding van die tsjeggiese republiek en die slowaakse republiek het vroue op 29 februarie 1920 in tsjeggo-slowakye die algemene aktiewe en passiewe stemreg verkry. daarmee is die vrouestemreg op nasionale vlak ingevoer. die verkiesing vir die tsjeggo-slowaakse nasionale vergadering is op 18 en 25 april 1920 gehou.daar was 'n groot duitstalige minderheid wat in die sudeteland die bevolkingsmeerderheid gevorm het. tydens die 1930-sensus was die aandeel aan die algehele bevolking op die gebied van die huidige tsjeggi\u00eb 29,5%. die duitsers in tsjeggo-slowakye is van 1919 af deur die duitse nasionale party (deutsche nationalpartei) verteenwoordig. die duitse sosiaaldemokratie was van 1920 tot 1935 die grootste fraksie in die praagse huis van verteenwoordigers en het in 1929 met hul vooristter ludwig czech, wie verskeie poste beklee het, ook regeringsparty geword. in 1933 het konrad henlein die sudete-duitse party (sudetendeutsche partei, sdp) gestig. met ondersteuning deur duitsland het die sdp op verrykende outonomie en 'n afstigting van die duitstalige gebiede van tsjeggo-slowakye aangedring en met die karlsbadse program op 24 april 1938 die sudetekrisis verskerp.\nn\u00e1 die \"anschluss\" van oostenryk in maart 1938 het adolf hitler met die inval in die sudeteland gedreig. die verenigde koninkryk en frankryk het as beskermingsmagte n\u00e1 die vertrag van saint-germain beskermingsverpligtinge teenoor tsjeggo-slowakye gehad. daarbenewens was frankryk en die sowjetunie bondgenote van tsjeggo-slowakye. die regerings van frankryk en die verenigde koninkryk was van mening, dat hulle deur toegewings (\"paaibeleid\") 'n dreigende oorlog kon verhoed. sonder die tsjeggo-slowaakse regering se teenwoordigheid het hitler, mussolini, chamberlain en daladier op 29 september 1938 die m\u00fcnchen-ooreenkoms onderteken, waarvolgens tsjeggo-slowakye die sudeteland aan nazi-duitsland moes aftree. die tsjegge het na di\u00e9 ooreenkoms as \"m\u00fcnchen-diktaat\" of \"m\u00fcnchen-verraad\" verwys. sowat een derde van die tsjeggo-slowaakse grondgebied is daarmee by die duitse ryk ingelyf. vervolgens het op 1 oktober die federale tweede tsjeggo-slowaakse republiek ontstaan.\n\nop 5 oktober 1938 het president edvard bene\u0161 bedank en na ballingskap in die verenigde koninkryk gegaan. hy is deur emil h\u00e1cha opgevolg.\nn\u00e1 die besetting van tsjeggo-slowakye op 15 maart 1939 het die nasionaalsosialiste die protektoraat boheme en morawi\u00eb gestig. die slowaakse staat was 'n satellietstaat van die duitse ryk. op 27 september 1941 is die goewerneur op permanente verlof, neurath, deur die nuwe reichsprotektor reinhard heydrich vervang. op 27 mei 1942 het tsjeggo-slowaakse weerstandsvegters 'n sluipmoord op heydrich uitgevoer. in 'n vergelding het die nasionaalsosialiste al die inwoners van die twee nedersettings lidice en le\u017e\u00e1ky vermoor. tydens die duitse besetting was op tsjeggiese bodem die theresienstadt-konsentrasiekamp en verskeie buitekampe van die flossenb\u00fcrg-konsentrasiekamp, waaronder die leitmeritz-buitekamp (litom\u011b\u0159ice) in bedryf.\nin 1945 is met die kaschau-program onder die nuwe regering van die eerste minister zden\u011bk fierlinger tsjeggo-slowakye fakties herstel. amerikaanse, sowjetse en tsjeggo-slowaakse magte het die land bevry. die afbakeningslyn tussen die amerikaanse en die sowjetse invloedsfere, waarop tydens die jalta-byeenkoms ooreengekom is, het langs die stede budweis, pilsen en karlsbad verloop.\n\n\n==== einde van die tweede w\u00eareldoorlog en reale sosialisme realsozialismus ====\nop 5 mei 1945 het die praagse opstand teen die duitse besettingsmag begin en op 8 mei was die tweede w\u00eareldoorlog verby. op 9 mei het sowjetse magte praag binnegeval. president bene\u0161 het weer die bewind oorgeneem. tydens die herstel van die staat is die sogenoemde bene\u0161-dekrete goedgekeur. naas die gewone administratiewe aangeleenthede het di\u00e9 wette ook die beslaglegging op eiendom en die uitsetting van die duitsers uit tsjeggo-slowakye gere\u00ebl, wat n\u00e1 die oorlog as \"staatsvyande\" beskou is.\nop 26 mei 1946 het die kommunistiese party van tsjeggo-slowakye (komunistick\u00e1 strana \u010deskoslovenska, ks\u010d) die verkiesings gewen, deel van die regering geword en kon, ondersteun deur die sowjetunie, 'n ontsaglike politieke invloed uitoefen. vervolgens het klement gottwald (ks\u010d) die eerste minister geword.\nmet die februariestaatsgreep in 1948 het die kommuniste die mag heeltemal oorgeneem, gevolg deur 'n grondwetwysiging en die herorganisasie van die land volgens die sowjetmodel. die eerste sogenoemde \"arbeidspresident\" was klement gottwald. in november 1952 is die voormalige partysekretaris rudolf sl\u00e1nsk\u00fd saam met elf ander aangeklaagdes in die \"sl\u00e1nsk\u00fd-proses\" ter dood veroordeel. president anton\u00edn novotn\u00fd, wat in 1957 verkies is, het die stalinistiese onderdrukking van daardie tyd verteenwoordig. op die kafka-konferensie in 1964 in liblice is franz kafka, wat tot op daardie stadium grootliks verbied was, gerehabiliteer. oproepe na hervormings het toegeneem en hul hoogtepunt bereik op die vierde tsjeggiese skrywerskongres in junie 1967 met direkte kritiek op die politieke leierskap.\n\n\n==== praagse lente en milit\u00eare intervensie in 1968 ====\ntussen 3 en 5 januarie 1968 het die tsjeggo-slowaakse kommunistiese party se sentraalkomitee president novotn\u00fd afgesit. alexander dub\u010dek het die ks\u010d se nuwe voorsitter geword en generaal ludv\u00edk svoboda president. aan die begin van maart is die sensuur gelig. die \"praagse lente\" het begin en verdere ontwikkeling het meestal spontaan plaasgevind. op 5 april 1968 is 'n aksieprogram van die ks\u010d onder alexander dub\u010dek goedgekeur. hulle het op 'n \"sosialisme met 'n menslike gesig\" gemik (gewaarborgde vryheid van vergadering, klein entrepreneurskap, vrylating van politieke gevangenes).\nop 21 augustus 1968 het die milit\u00eare intervensie teen die praagse lente begin: sowjetse en ander warskouverdragtroepe het tsjeggo-slowakye beset.\nn\u00e1 aanleiding van di\u00e9 besetting het moskou met die brezjnef-leerstelling die \"beperkte soewereiniteit van die sosialistiese lande\" afgekondig\u201c. vervolgens het baie tsjegge die land verlaat. die daaropvolgende politieke fase is \"normalisering\" genoem. op 1 januarie 1969 het met die inwerkingtreding van die tsjeggo-slowaakse federasie se grondwet die tsjeggiese sosialistiese republiek een van tsjeggo-slowakye se twee deelrepublieke geword. op 17 april 1969 is dub\u010dek vervang en gust\u00e1v hus\u00e1k is verkies as sekretaris-generaal van die ks\u010d.\ndie selfverbrandings van die twee studente jan palach en jan zaj\u00edc (op 16 januarie en 25 februarie 1969 onderskeidelik) in protes teen die begin van \"normalisering\" het heelwat opskudding veroorsaak. gevolglik was tsjeggo-slowakye een van die mees konserwatiewe lidlande van die oosblok. op 1 januarie 1977 is die opposisie-burgerbeweging \"charta 77\" gestig.\n\n\n==== fluweelrewolusie ====\nop 17 november 1989 het die polisie 'n studentebetoging wreed onderdruk, wat groot demonstrasies met soms meer as 750 000 mense tot gevolg gehad het. op 19 november 1989 het die burgerforum die dryfkrag van die \"fluweelrewolusie in tsjeggo-slowakye geword. op 10 desember 1989 het staatspresident gust\u00e1v hus\u00e1k bedank.\n\ndie federale vergadering het op 28 desember 1989 alexander dub\u010dek as sy president verkies. op 29 dezember 1989 is die burgerregte-aktivis v\u00e1clav havel deur die federale vergadering as president van tsjeggo-slowakye verkies. op 23 april 1990 \u2013 n\u00e1 die sogenoemde streepoorlog \u2013 is tsjeggo-slowakye herdoop in \"tsjeggiese en slowaakse federale republiek\" (\u010dsfr).\nop 8 junie 1990 is die eerste vrye algemene verkiesings in die \u010dsfr gehou. op 5 julie 1990 het die nuutverkose parlement v\u00e1clav havel as staatspresident bevestig. op 21 februar 1991 het die \u010dsfr by die raad van europa aangesluit. op 16 desember 1991 is die assosiasie-ooreenkoms met die europese gemeenskap onderteken.\nop 5 junie 1992 is algemene verkiesings in die \u010dsfr gehou. die ekonom v\u00e1clav klaus (demokratiese burgerparty, ob\u010dansk\u00e1 demokratick\u00e1 strana, ods) het tsjeggiese eerste minister geword. hy het 'n deur die thatcherisme ge\u00efnspireerde ekonomiese beleid (\"markekonomie sonder 'n adjektief\") gehandhaaf. deur 'n koeponprivatisering het agt miljoen tsjegge aandeelhouers van privaat maatskappye geword. klaus en vladim\u00edr me\u010diar, die eerste minister van slowakye, het teen die wil van die bevolking ooreengekom om tsjeggo-slowakye in twee state te verdeel. op 20 julie 1992 het president havel bedank. op 25 november 1992 het die federale parlement die wet oor die ontbinding van die \u010dsfr goedgekeur.\nop 16 desember 1992 is die tsjeggiese republiek in sy nuwe grondwet as 'n \"demokratiese regstaat\" bepaal. die handves van grondregte en vryhede, wat na die politieke omwenteling in januarie 1991 deur die tsjeggo-slowaakse federale vergadering goedgekeur is, is onveranderd deur tsjeggi\u00eb oorgeneem. n\u00e1 die onafhanklikheid in 1992 is die algemene stemreg vir vroue en mans in 1993 bekragtig.\n\n\n=== tsjeggiese republiek ===\nop 1 januarie 1993 is die tsjeggo-slowaakse republiek in wedersydse ooreenkoms ontbind en sowel die tsjeggiese republiek as die slowaakse republiek as onafhanklike state gestig. op 2 februarie 1993 is die nuutverkose tsjeggiese president v\u00e1clav havel ingesweer. op 30 junie 1993 het tsjeggi\u00eb by die europese raad aangesluit. in 1994/95 was die land 'n lid van die veiligheidsraad. in 1995 het tsjeggi\u00eb die nuwe assosiasie-ooreenkoms met die europese unie onderteken, in 1995 by oeso en in 1999 by navo aangesluit. die geskille oor die besetting van die direkteur van die tsjeggiese televisiestasie \u010desk\u00e1 televize het tot die grootste betogings in die tsjeggiese republiek sedert 1989 gelei. op 28 februarie 2003 is v\u00e1clav klaus as staatspresident verkies.\nop 1 mei 2004 het tsjeggi\u00eb as deel van die eu-uitbreiding 'n lidland van die europese unie geword. in die voorafgaande referendum was 77,33% van die kiesers ten gunste van die toetreding (met 'n stempersentasie van 55,21%). sedert tsjeggi\u00eb se toetreding tot die schengen-ooreenkoms op 21 desember 2007 is al die grenskontroles met die vier buurlande opgehef. tsjeggi\u00eb het in die eerste helfte van 2009 en die tweede helfte van 2022 die voorsitterskap van die europese unie oorgeneem.\nin tsjeggi\u00eb het die politieke stelsel na ongeveer agt jaar aangepas by 'n redelik gereelde afwisseling van sentrum-regse en sentrum-linkse regerings. binne die europese unie behoort tsjeggi\u00eb aan die visegr\u00e1d-groep, saam met hongarye, pole en slowakye. di\u00e9 groep beywer hom vir samewerking in milit\u00eare, ekonomiese, kulturele en energiesake, asook meer integrasie van die vier lidlande in die europese unie.die algemene verkiesings in 2021 is deur die sentrum-regs-liberal-konserwatiewe koalisie spolu onder leiding van die politieke wetenskaplike en voormalige minister van onderwys petr fiala gewen. hy is aansluitend as eerste minister ingesweer en het die sentralistiese populis andrej babi\u0161 vervang. die koalisie spolu het 'n regering gevorm met die liberale pirate party en die sentristiese beweging burgemeesters en onafhanklikes. in 2023 het die voormalige hoof van die algemene weermagstaf van die tsjeggiese republiek en voorsitter van navo se milit\u00eare komitee, generaal petr pavel, die presidentsverkiesing gewen en milo\u0161 zeman vervang. pavel is 'n uitgesproke ondersteuner van tsjeggi\u00eb se aktiewe lidmaatskap in beide navo- en die europese unie.\n\n\n== administratiewe streke ==\n\n\n== geloof ==\ntsjeggi\u00eb, tesame met estland, het een van die minsreligieuse bevolkings in die hele europa. volgens die 2001-sensus is 59% van die landsbevolking agnosties, ate\u00efsties, nie-gelowig of 'n nie-georganiseerde gelowige, 26,8% rooms-katoliek, en 2,5% protestants. volgens die nuutste eurobarometeropname in 2005 het 19% van tsjeggiese inwoners gestaaf dat hulle in 'n god glo \u2013 die laagste koers onder eu-lidlande n\u00e1 estland (16%) \u2013 terwyl 50% geantwoord het dat hulle in een of ander gees of lewensmag glo en 30% ges\u00ea het dat hulle nie glo dat enige tipe van gees, god of lewensmag bestaan nie.\n\n\n== ekonomie ==\n\n\n=== historiese oorsig ===\ndie staatsgebied van die huidige tsjeggiese republiek was een van die belangrikste nywerheidstreke in die oostenryks-hongaarse dubbelmonargie waar byna 70 persent van die industri\u00eble produksie gekonsentreer was en wat omstreeks 1900 ook in 'n europese konteks as een van die ekonomies mees ontwikkelde gebiede beskou is. ook n\u00e1 sy onafhanklikwording in 1918 kon tsjeggo-slowakye as gemeenskaplike tsjeggies-slowaakse staat di\u00e9 suksesverhaal voortsit om binne twee dekades onder die w\u00eareld se tien mees ontwikkelde ekonomie\u00eb gereken te word. die land het tot 'n w\u00eareldleier gegroei op gebiede soos tekstiel-, glas- en skoenvervaardiging, terwyl ook meganiese ingenieurswese, elektrotegniese nywerhede en die energiebedryf beduidende vordering getoon het.\n\n\n=== huidige situasie ===\ntsjeggi\u00eb word tans onder die belangrikste ekonomie\u00eb en markte in sentraal-europa gereken. sy lang tradisie as nywerheidsland, gekwalifiseerde mannekrag en die groot verskeidenheid van verskaffers van vervaardigingsonderdele maak van die land 'n gewilde bestemming vir buitelandse beleggings. die europese unie stel miljarde \u20ac aan fondse vir die tsjeggiese ekonomie beskikbaar wat van die land 'n gewilde afsetmark maak. grootskaalse beleggings in energiedoeltreffendheid en omgewingstegnologie is 'n verdere aansporing vir buitelandse ondernemings om tot die tsjeggiese mark toe te tree.\ndikwels word na die tsjeggiese republiek se susksesverhaal in verband met ekonomiese transformasie \u2013 die oorgang van 'n plan- na 'n markekonomie \u2013 verwys. tsjeggi\u00eb se bruto binnelandse produk (bbp) het sedert die afskeiding van slowakye in 1993 meer as vervyfdubbel en beloop tans sowat \u20ac160 miljard. volgens koopkragpariteit het die tsjeggiese ekonomie tot 90 persent van die europese unie se gemiddelde bbp gegroei.\ntsjeggi\u00eb se hoogs gediversifiseerde ekonomie en nywerheidsektor is nou verweef met europese afsetmarkte. vir duitsland is tsjeggi\u00eb, ondanks sy relatief klein bevolking van 10,5 miljoen, intussen die twaalfde grootste afsetmark, nog voor rusland, japan of indi\u00eb.\n\n\n=== nywerheidsektor ===\nverouderde industri\u00eble aanlegte, wat uit die kommunistiese tydperk oorge\u00ebrf is, was in die vroe\u00eb 1990's een van die groot ekonomiese uitdagings vir die tsjeggiese republiek, 'n ekonomie wat tradisioneel sterk op nywerhede gesteun het. sommige sektore het intussen merkwaardige transformasie beleef. so word die tsjeggiese motor- en elektroniese bedryf onder die mees moderne en doeltreffendste ter w\u00eareld gereken. siviele ingenieursondernemings en verwante bedrywe is tans die vernaamste industri\u00eble sektor. ander belangrike bedrywe sluit voedselverwerking en brouerye, chemiese nywerhede, rubber-, sement-, tekstiel-, skoen- en glasvervaardiging in.\neweneens belangrik is yster- en staalvervaardiging. tsjeggi\u00eb se swaar nywerhede in di\u00e9 bedryf was voor die val van die ystergordyn van die grootstes in oos-europa, al was hulle aangewese op die invoer van ertse (veral uit oekra\u00efne). tans word staal hoofsaaklik in aanlegte in ostrava en sy omgewing (morawi\u00eb) vervaardig, met kleiner nywerhede in boheemse stede soos kladno, plze\u0148 en chomutov. uitvoergerigte swaar nywerhede vervaardig onder meer motors, vragwaens, motorfietse, trekkers, busse, trems, treinwaens, diesel- en elektriese lokomotiewe en vliegtuie.\n\u0161koda auto, wat in 1895 onder die naam laurin & klement as een van die eerste ondernemings in die jong motorbedryf gestig, is in die vroe\u00eb 1990's deur die duitse motorreus volkswagen ag oorgeneem en omvattend gemoderniseer. in die eerste dekade van die 21ste eeu het dit \u2013 met 'n aandeel van sowat tien persent van alle uitvoere \u2013 tot tsjeggi\u00eb se grootste uitvoerder gegroei.\n\n\n== sport ==\ndie twee gewildste sportsoorte in tsjeggi\u00eb is sokker en yshokkie. ander gewilde sportsoorte sluit in tennis, basketbal, vlugbal, handbal, atletiek en vloerbal. van die bekendste tsjeggiese tennisspelers sluit in tom\u00e1\u0161 berdych, petr korda, petra kvitov\u00e1 en hana mandl\u00edkov\u00e1.\ndie tsjeggo-slowaakse nasionale sokkerspan was 'n bestendige presteerder op die internasionale toneel met agt deelnames by fifa sokker-w\u00eareldbekertoernooie, waartydens tsjeggo-slowakye by die 1934 en 1962 as naaswenner ge\u00ebindig het. di\u00e9 span het ook die europese sokkerkampioenskap 1976 gewen, tydens die europese sokkerkampioenskap 1980 in die derde plek ge\u00ebindig en tydens die olimpiese somerspele 1980 die goue medalje gewen. n\u00e1 die verdeling van tsjeggo-slowakye het die tsjeggiese nasionale sokkerspan tydens die europese sokkerkampioenskap 1996 in die tweede en tydens die europese sokkerkampioenskap 2004 in die derde plek ge\u00ebindig.\nrugby word ook in tsjeggi\u00eb gespeel, maar die tsjeggiese nasionale rugbyspan kon tot dusver nog nie vir 'n rugbyw\u00eareldbekertoernooi kwalifiseer nie. hulle ding in die europese rugbykampioenskap met ander opkomende rugbyspanne mee.\n\n\n== verwysings ==\n\n\n== bronnelys ==\nalgemeen(en)  \"czech republic\". encyclop\u00e6dia britannica. besoek op 24 julie 2023.\n(en)  \"czechia\". central intelligence agency. besoek op 24 julie 2023.\n\n\n== eksterne skakels ==\nwiki-webtuistes(en)  toerisme-inligting oor tsjeggi\u00eb op wikivoyagetsjeggiese regering(cs)  (en)  regeringswebwerf\n(cs)  (en)  presidentswebwerf\n(cs)  (en)  senaatswebwerfgeskiedenis(en)  ihor gawdiak, ed.: czechoslovakia: a country study. washington: gpo for the library of congress 1987"