"hierdie is 'n opgawe van tegniese terme, benamings, \"duikertaal\" en akronieme wat tans in onderwaterduik gebruik word. die definisies hieronder gelys moet in die konteks van onderwaterduik verstaan word. daar mag ook verskillende betekenisse in ander kontekste bestaan.\ndie lys is alfabeties opgestel volgens die engelse term, direk gevolg deur die afrikaanse vertaling waar beskikbaar, gevolg deur 'n kort definisie of beskrywing.\n\n\n== a ==\naa6061 - onvertaalbaar (materiaalkode)\naluminiumlegering 6061 (nie onderhewig aan volgehouelas-kraking nie). word tans (2017) gebruik vir die vervaardiging van nuwe duiksilinders.aa6351 - onvertaalbaar (materiaalkode)\naluminiumlegering 6351. hierdie legering is onderworpe aan volgehouelas-kraking en vereis periodieke werwelstroomtoetsing. nie meer gebruik vir die vervaardiging van nuwe silinders nie, maar baie silinders van hierdie legering is steeds in gebruik.absolute pressure - absolute druk\ntotale statiese druk by die verwysingspunt: druk relatief tot vakuum.a-clamp adaptor - a-klempasstuk\na-clamp fitting - a-klempassing\na-clamp valve - a-klemklep\nsien juk~passing/~klep/~passtukactive addition - aktiewe toevoeging\nstelsel vir semi-geslotelus asemhalingsgashersirkuleerder toevoer-gas-toevoeging waarin gas by die asemhalingslus deur 'n meganisme gevoeg word, ongeag huidige volume, en oortollige gas uitgelaat word om die lusvolume binne perke te hou. vergelyk met passiewe toevoeging.activated carbon - geaktiveerde koolstof\nactivated charcoal - geaktiveerde houtskool\n'n filtermedium wat gebruik word om olie, water en reuke uit asemhalingsgas te verwyder.australian diver accreditation scheme (adas) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n internasionale kommersi\u00eble en beroepsduikersertifiseringskema in australi\u00eb gebaseer.adjustable buoyancy life jacket (ablj), horse collar buoyancy compensator - verstelbare-dryfkragreddingsbaadjie?\n'n kombinasie van 'n dryfkragkompensator en 'n opblaasbare reddingsbaadjie wat oor die bors en om die nek gedra word.a-frame - a-raam\ndeel van 'n lansering- en herwinningstelsel. bokraan of kraanbalk vir die lansering en herwinning van duikklokke, duikmandjies, ankers of groot rov's. gewoonlik ontplooi deur hidrouliese arms wat die raam oor die dek swaai of oorboord soos benodig. die las word gehys en laat sak deur kabels vanaf die bokant van die raam.age - age\nsee arterial gas embolism - arteriese gasembolismeaggressive (decompression) - aggressief (dekompressie)\ndekompressieprofiel wat neig tot korter algehele dekompressietyd vir 'n gegewe voorstygende duikprofiel, wat 'n verhoogde risiko van dekompressiesiekte aanvaar om die algehele opstygtyd te verminder.\n\n\n=== ai ===\naida - onvertaalbaar (eienaam)air dome - lugkoepel'n gedeelte van 'n grot waar lug of ander gas aan die bokant van die grot vasgedruk word. hierdie gas is nie direk met die buitelug verbind nie.\nboonste deel van 'n natklok wat asemhalingsgas bo 'n vrye oppervlak hou waarin die duikers hul koppe kan lig.airlift - lughyser? lugligter\n'n pyptoestel wat deur duikers gebruik word om klein voorwerpe, sand en modder van die seebodem te suig en die gevolglike puin opwaarts en weg van die bron te vervoer. lug word in die onderpunt van die pyp ingespuit en die stygende borrels dra water saam en veroorsaak 'n opwaartse vloei wat die materiaal van die bodem wegtrek.air top - lugaanvullingafronding van 'n beplande asemgasmengsel deur dit op te vul met saamgeperste lug.\naanvulling van 'n gedeeltelik-gebruikte asemhalingsgasmengsel met saamgeperste lug, wat 'n ander mengsel gee wat na die vul ontleed word.algal bloom - algopbloeiing, algebloei\nsee also red tide\n'n vinnige toename of akkumulasie in die algbevolking (tipies mikroskopies) in 'n waterstelsel. sommige opbloeiings kan herken word aan verkleuring van die water as gevolg van die ho\u00eb digtheid van gepigmenteerde selle. onderwater-sigbaarheid kan ernstig benadeel word oor 'n tydperk van ure tot dae.alternative air source - alternatiewe lugbron\n'n sekond\u00eare lugvoorsiening of ander geskikte asemgas wat aan die duiker beskikbaar is in 'n noodgeval.alternobaric vertigo - alternobariese duiseligheid/ alternobariese vertigo? drukverskilduiseligheid?\nduiseligheid veroorsaak deur 'n drukverskil tussen die middelore.altitude diving - ho\u00eb-hoogteduik\nduik op 'n plek waar die wateroppervlak op so 'n hoogte is, dat dit die aanpassing van dekompressieskedules vereis. (meer as sowat 300 m bo seespie\u00ebl)ambient pressure - omgewingsdruk\nomgewingsdrukanchor - anker\n'n toestel wat gebruik word om 'n vaartuig aan die bodem van 'n waterliggaam te verbind om te verhoed dat die vaartuig weens wind of stroming wegdryf. permanente ankers word gebruik vir vasmering, en word selde verskuif; 'n spesialisdiens is gewoonlik nodig om hul te beweeg of in stand te hou. vaartuie dra een of meer tydelike ankers, wat van verskillende ontwerp en massa kan wees. 'n see-anker is 'n sleepweerstandtoestel, nie in kontak met die seebodem nie, wat gebruik word om 'n drywende vaartuig te beheer.anchor winch - verankeringswenas\n'n masjien wat 'n anker neerlaat of ophys deur die ankerkabel uit te laat of in te trek.anoxia - suurstofgebrek, anoksie\nanoxic - suurstofloos, suurstofvry, anoksies\ntotale gebrek aan suurstof.association of offshore diving contractors (aodc) - onvertaalbaar (eienaam)\neen van die voorgangers van die imca.aphasia - spraakverlies\n'n gestremdheid van taalvermo\u00eb wat wissel van probleme om woorde te onthou, tot om heeltemal nie te kan praat, lees of skryf nie.apnea, apnoea - asemhalingstilstand apneeopskorting van asemhaling, asemhou.\nvryduikaqua-lung - duiklong skuba skuba-stel\nonafhanklike oopbaan-onderwaterasemhalingtoerusting wat bestaan uit 'n duiksilinder en duikreguleerder. oorspronklik die cousteau-gagnan-stelsel, later generiese oopbaan-scubastel.\n\n\n=== ar ===\narterial bubble model - arteriese borrelmodel\ndekompressiemodel waarin die filtreerkapasiteit van die long veronderstel is om 'n drempelradius met die grootte van 'n rooibloedsel te besit en  dekompressieborrels wat klein genoeg is kan na die arteri\u00eble kant van die sistemiese sirkulasie deurdring, veral tydens die aanvanklike fase van opstyg.arterial gas embolism - arteriese gasembolisme, slagaar gasverstopping?\nblokkering van 'n slagaar deur 'n gasborrel. 'n moontlike gevolg van longoordrukbesering.articulated loading platform (alp) - geartikuleerde laaiplatform\nsoort enkelpuntafmering bestaande uit 'n drywende bostruktuur met 'n vakwerkpoot wat deur 'n artikulerende gewrig verbind word met 'n afmeringsblok.ar vest - ar-baadjie\n'n baadjieharnas van swaar lap met sterk verstelbare bande wat sorg dat die duiker nie onder enige voorspelbare omstandighede kan uitgly nie.ascent - opstyging, styging\ndeel van die duikprofiel waar die duiker opwaarts beweeg na die oppervlak. 'n styging kan onderbreek word deur \"stop\", wanneer die duiker 'n funksioneel konstante diepte vir die doeleindes van dekompressie handhaaf, en \"trek\", gedurende watter periodes daar konstant opwaartse beweging is (klein variasies in die skaal van 'n paar sekondes word oor die algemeen ge\u00efgnoreer)ascent rate - stygtempo\ndie tempo waarteen die diepte verminder word aan die einde van 'n duiktog. 'n belangrike komponent van dekompressie.ascent time - stygtyd\ndie totale tyd wat geneem word om te styg, insluitend in-water-dekompressie. nie noodwendig die tyd wat van die diepste punt van die duik geneem word nie.association of scuba service engineers and technicians (a.s.s.e.t.)athwartships -\ndwars oor die vaartuig.atmospheres absolute, (ata)\neenheid van absolute druk gelykstaande aan standaard-atmosferiese drukatmospheric diving suit (ads) - atmosferiese duikpak?\n'n klein enkelpersoon-geartikuleerde dompelvaartuig van antropomorfiese vorm wat lyk soos 'n gewapende pak<1--gepanserde harnas?-->, met uitgebreide drukgewrigte om artikulasie toe te laat terwyl 'n interne druk van een atmosfeer behou word.attack swimmer - aanvalswemmer?automatic diluent valve (adv) - outomatiese verdunnerklep\n'n aanvraagklep in die asemhalinglus van 'n (rebreather) om verdunningsgas in die lus te spuit wanneer die lusvolume val en daar is nie genoeg gas vir inaseming nie.autonomous diver - selfstandige duiker\nen 14153-2 / iso 24801-2 standaardbevoegdheid vir 'n ontspanningsduiker. die vlak 2 \"selfstandige duiker\" het genoeg kennis, vaardigheid en ervaring om in oopwater te duik, wat nie in-water dekompressie benodig nie, tot 'n aanbevole maksimum diepte van 20 m, saam met ander duikers van dieselfde vlak, slegs indien toepaslike ondersteuning op die oppervlak beskikbaar is, en onder omstandighede wat gelyk of beter is as die omstandighede waarin hulle opgelei is, sonder toesig van 'n duikinstrukteur, tensy hulle addisionele opleiding gekry het of vergesel word deur 'n duikleier.azimuth thruster - asimut-stuwer?\nstuwer wat op 'n vertikale as stuurbaar is.\n\n\n== b ==\nback gas - ruggas ?\nasemgas wat deur 'n skubaduiker in ruggemonteerde silinders gedra word. gewoonlik die prim\u00eare asemhalingsgas vir die diepste of langste sektor van 'n duik.back kick, backward kick - truskop?\n'n vintegniek om agteruit te beweeg. nie 'n maklike, kragtige of elegante skop nie, maar nuttig in baie situasies. die vinne is buitewaards gerig in teenoorgestelde rigtings, met die bene reguit, dan opwaarts en na die duiker gebring deur die knie\u00eb in die kragslag te buig. die knie\u00eb kan terselfdetyd 'n bietjie afwaarts beweeg deur buiging van die heupe vir stabiliteit. by die terugslag word die vinne agteruit in lyn met die liggaamsas gerig, om voorwaartse stukrak te verminder totdat die bene weer reguit is.backmount, back mount - rugmontering (s.nw.)/ rugmonteer (ww.)\ndie praktyk om 'n scuba-stel op die duiker se rug te dra, ondersteun deur 'n harnas, rugplaat of stabiliseerbaadjie bcd. vergelyk met symontering.backplate - rugplaat\n'n plaat, gewoonlik uit metaal gemaak, wat teen die duiker se rug rus en waaraan die prim\u00eare duiksilinders geheg is. teen die lyf vasgehou deur bande oor die skouers en om die middel te trek, en soms ook 'n mikband en borsband. gewoonlik met 'n rugopblaasdryfkompensatorsel gebruik.backpack - rugpak, rugraam?\n'n stywe of semi-stywe struktuur met 'n funksie soortgelyk aan 'n rugplaat, gewoonlik gevorm van plastiek, maar soms van metaal, wat ook gebruik word as 'n verstewiger en versterking vir 'n baadjie-dryfkragkompenseerder of as basis van duiktuig onafhanklik van 'n dryfkragkompenseerder. die rugpak ondersteun en stabiliseer die scubasilinder op die duiker se rug.backup light - rugsteunlig\nduiklig gedra as 'n spaar om in die geval van mislukking van die prim\u00eare lig te gebruik.backup regulator - rugsteunreguleerder\n'n tweede reguleerder gekoppel aan 'n silinder of gekoppelde tweelingstel.backward roll entry, backward roll, back roll entry - agteruitrol-toegang?\nwatertoegangsmetode waarin die sittende duiker agteroor van die boot afrol, sodat die skubasilinders die water eerste binnegaan.bailout block - noodgasblok?\nsee also gas block, or gas switching block - gasomskakelblok?\n'n gasskakelblok wat spesifiek bedoel is vir die aansluiting van 'n noodgasstelsel op die hoofgasvoorsiening (wat skuba of oppervlaktoevoer kan wees), wat die duiker in staat stel om van hoofgastoevoer na noodtoevoer te skakel, terwyl dieselfde mondstuk, aanvraagklep, volgesigs-masker of helm voortdurend gebruik word. 'n noodgasblok word meestal gebruik op oopbaanasemhalingsapparaat, die ekwivalente funksie op 'n hersirkuleerapparaat word voorsien deur 'n noodgasklep. die noodgasblok kan teen die kant van 'n duikhelm of volgesigsmasker gemonteer word, of kan op 'n gerieflike plek op die duiker se harnas gemonteer word, en sluit 'n noodgasklep in wat gebruik word om die gasbron te kies en een of meer terugslagkleppe om te verseker dat die noodtoevoer slegs aan die duiker gerig word.bailout cylinder, emergency gas supply, emergency gas cylinder - noodgas-silinder?\n'n scubasilinder wat deur 'n onderwaterduiker gedra word vir gebruik as noodtoevoer van asemhalingsgas in die geval van 'n prim\u00earegasvoorsieningsmislukking.bailout valve, bov - noodgasklep?'n oopbaan-aanvraagsklep wat in 'n asemhersirkuleerder-mondstuk, of 'n ander deel van die asemhalingslus ingebou is, wat ge\u00efsoleer kan word terwyl die duiker die hersirkuleerder gebruik om asemhalingsgas te herwin, en oopgemaak word terselfdetyd as die asemhalingslus ge\u00efsoleer is wanneer die duiker oorslaan na oopsiklus.\n'n klep wat die gastoevoer vanaf die noodgassilinder van 'n oppervlakverskafte duiker oopmaak in die geval van hoofgastekortkoming, gewoonlik gemonteer aan die regterkant van 'n duikhelm of volgesigmasker of op 'n verdeelblok op die duiker se harnas.bailout set - noodgasstel?\n'n onafhanklike asemhalinggasstoevoer wat deur 'n duiker gedra word vir gebruik in geval van 'n mislukking van die hoofgasvoorsiening. dit bestaan gewoonlik uit 'n noodgassilinder met 'n eerstestadiumreguleerder, en \u00f3f 'n tweede stadiumreguleerder of gekoppel aan 'n noodgasblok of noodgasklep (q.v.). 'n dompeldrukmeter word gewoonlik ook voorsien.baited remote underwater video (bruv) - afstandbeheerde onderwatervideo met aas\n'n stelsel vir die beoordeling van visbevolkings met behulp van videokameras om vis te fotografeer wat aangetrek word na 'n lokaas.balanced regulator - balanseerreguleerder\nreguleerder ontwerp om 'n konsekwente aanvraagswerk te bied wat nie geraak word deur silindergasdruk of diepte nie.band mask - bandmasker?\n'n swaardiens volgesigmasker met baie van die eienskappe van 'n liggewigvraaghelm. die struktuur is die voorste gedeelte van 'n ligte helm van bo die gesigplaat tot onder die aanvraagklep en uitlaatpoorte, insluitende die noodgasblok en kommunikasieverbindings aan die kante. die stewige raam is aan 'n neopreenkap bevestig deur 'n metaalklampband, vandaar die naam.bands - silinderbande?\nsien: silinderbandebank, cylinder bank - bank? bergingsbank? bergingssilinderstel?\nstel bergingsilinders gekoppel aan 'n ho\u00eb druk kompressor om saamgeperste lug te akkumuleer terwyl die kompressor loop, maar nie aktief 'n onafhanklike silinder vul nie. die bank kan ook gebruik word vir oortapping.bar - bar\nmetrieke eenheid van druk wat algemeen in duik gebruik word, gelyk aan 100 kilopascal, 10 meter seewater, en amper gelyk aan standaard atmosferiese druk.barodontalgia - druktandpyn?\ntandpyn veroorsaak deur drukverskil.barotrauma - barotrauma? drukbesering?\nbesering veroorsaak deur drukverskil.baseline - basislyn, verwysingslyn? grondlyn?\ntank factor - silinderfaktor(ook silinderfaktor) syferwaarde bereken vir 'n silinder of gekoppelde stel waarmee volume en druk in die imperiale stelsel van eenhede verband hou. bereken deur die nominale kapasiteit (in kubieke voet) deur silinderwerkdruk (in pond per vierkant duim) te verdeel om kubieke voet volume per pond per vierkant duim vuldruk uit te druk (soms vermenigvuldig met 100 om kubieke voete per 100 pvd te gee). gebruik om die silinderdruk om te skakel in vryegasvolume.\n'n lyn wat 'n beginpunt vir meting of konstruksie is; ook \"datum\" (berekeninge of vergelykings).\n'n datastel wat 'n verwysingspunt (ingenieurswese of wetenskap) vir latere data is.basket - duikmandjie\nsien duikmandjiebat wing \u2013 onvertaalbaar (eienaam)\nbuoyancy and trim rugdryfkragkompenseerder. 'n ruggemonteerde dryfkragkompenseerder sel wat gebruik word met symonteringduiktuig. die dryfvolume is meestal oor die laerug.bc, bcd\nsien buoyancy compensator \u2013 dryfkragkompenseerderbcd blowup - bcd opblaas\nonbeheerde drywende opstyging wat veroorsaak word deur die onvermo\u00eb om gas vanaf die dryfkragkompenseerder vinniger uit te laat as wat dit vergroot as gevolg van drukvermindering gedurende die styging.\n\n\n=== be ===\nbeach master - strandmeester\nsien ook dive marshal\n'n persoon op die strand wat die tye wanneer duikers die water binnegaan en verlaat afneem. tipies gebruik tydens ontspannings-duikopleiding om rekord van die studente te hou, die duiktoerusting te bewaak, en indien nodig, hulp te verleen.b\u00e9ance tubaire volontaire (btv) - vrywillige buisopening?\nvrywillige opening van die buise van eustachius om die middeloor te vereffenbell - klokduikerklok\nkort pluk aan 'n noodlyn, wat in pare gebruik word vir seindoeleindes.bell cursor - klokleibaan? duikklokleibaan?\nmeganisme of struktuur vir die begeleiding en inperking van 'n duikklok se bewegings wanneer dit naby die ontplooiingsplatform is, om die hantering in ongure weer te verbeter.bell harness - klokharnas? kloktuig?\n'n veiligheidsharnas van sterk touweefsel gemaak wat oor die duikpak vasgemaak word, wat die duiker laat ophys sonder die risiko om uit die harnas te val.bellman - klokduiker? klokman? klokbediener?\nhulpduiker wat vanaf die duikklok werk.bell run - kloktog?\ndi\u00e9 deel van 'n klokduikoperasie vanaf klokafsluiting tot klokaansluiting (weg van en terug na die lewensondersteuningstelsel)bell stage - klokraam\n'n raamwerk wat onder 'n geslote duikklok uitsteek, wat die onderkant van die drukvat ver genoeg van die bodem weghou om die duikers die onderste luik te laat gebruik wanneer die klok op die bodem of op die leidraadgewig rus.bell umbilical - kloktoevoerslang\ndie gekombineerde toevoer- en terugvoerslange en kabels vir lewensondersteuning, krag en kommunikasie tussen 'n duikklok en die ondersteuningsplatform.belt slide, also belt slider, triglide, weight stop, weight slider - gordelskuifstuk?\nhardeware-item met twee parallelle gleuwe wat op harnas of gewigsgordelbande gebruik word om te verhoed dat ander komponente soos d-ringe en gewigte langs die bande gly.benign conditions - veilige omstandighede\nduikomstandighede: beperkte, vlak water met geen beduidende gevare.bent d-ring - gebuigde d-ring\n'n d-ring wat aan albei kante naby die reguit gedeelte sowat 45\u00b0 gebuig word, om dit te dwing om effens weg van die harnas te l\u00ea wanneer dit aan die een kant gedruk word, sodat klemhake makliker daaraan vasgemaak kan word.bends - dekompressiesiekte, borrelsiekte, duikerssiekte, caisson siekte\nsien dekompressiesiekte: besering veroorsaak deur inertegas-borrelvorming in die liggaamsweefsel na hiperbariese blootstelling.billy ring - billyring\ndrie d-ringe wat langs hul reguit sye gesweis is sodat die een loodreg op die ander twee is. dit maak gebruik van die twee plat ringe om die derde in 'n regopposisie te hou wanneer dit aan 'n harnasband vasgemaak word, sodat dit makliker toeganklik is om die silinders vas te knip. genoem na kaptein billy deans.bilge keel - buikkiel, kimkiel\nkimkiele is gewoonlik 'n paar lae-aspekverhoudingvinne wat die rigting van die water volg, langs die draai van die kim aangebring, wat gebruik word om rol te verminder en soms sywaartse drif te weerstaan.bk hook, also b.k. hook or bk safety hook - bk-veiligheidshaak\n'n soort veiligheidshekhaak wat gesluit word deur 'n hefboomstelsel wanneer dit gelaai word, waar die gewig van die vrag die snawel van die haak teen die veiligheidsgrendel hou.blending stick - mengbuis? mengpyp?\nbuis waarin gasse voortdurend gemeng word voor inname deur 'n kompressor, gewoonlik by atmosferiese druk. verwys gewoonlik na die vervaardiging van nitrox uit lug met toegevoegde suurstof, maar word ook vir trimix gebruik. die gasmengsel word gewoonlik deurlopend geanaliseer by die uitgang van die mengbuis.blind traverse - blinde/onbekende roetepeiling?\ndeurgang van 'n grot van een ingang na 'n ander uitgang wat die duiker nie voorheen gebruik het nie.block adaptor - pasblok\ninskroef-passtuk wat op 'n 200/240 bar din-pilaarklep aangebring is om toevoer deur 'n jukklemreguleerder of vulsweep toe te laat.blowdown - afblaas?\nprosedure om 'n duikkamer of versadigingshabitat onder druk te plaas.blowout - uitbarsting, uitbars\nonbeheerde vrystelling van ru-olie en / of natuurlike gas uit 'n put na drukbeheerstelsels misluk het.blowout preventer (bop) - uitbarskeerder?\n'n groot, gespesialiseerde klep wat gebruik word om olie- en gasbronne te se\u00ebl, beheer en monitor. gewoonlik afstandsbedrewe deur 'n hidrouliese suier.blowout preventer stack, bop stack - uitbarskeerder-samestelling?\nan assembly of several blowout preventer rams which may be used to shut off a well.\n'n samestelling van verskeie uitbarskeerders wat gebruik kan word om 'n put af te sluit.blue hole - blou gat\n'n sinkgat in 'n meer of die see wat dikwels die ingang van 'n grot is. blou gate wat aan die see verbind is, is onderhewig aan getye, sodat hul vloei gereeld omkeer.\n\n\n=== bo ===\nboiler \u2013 stoomketel\ndrukvat waarin water verhit word om stoom te voorsien vir die aandrywing van stoomskepe of vir bykomende krag. dikwels 'n herkenbare deel van die wrak van so 'n vaartuig.bollard - bolder\n'n stewige paal op 'n skip of kaai wat hoofsaaklik gebruik word om meerkabels vas te maak.bolt snap, piston bolt - suierskakel? suierknip?\n'n metaalverbindstuk met 'n haak met 'n veerbelaaide aksiale-glystanghek wat handmatig oopgemaak moet word om die haak aan iets te laat vasmaak of te laat verwyder. dit kan enkel- of dubbel-eindig word, en as dit enkel-eindig is, is dit gewoonlik met 'n draairing teenoor die haak toegerus.bomb - bom?\nkommersi\u00eble-duikergroeptaal vir ho\u00ebdruk gasbergingsilinder van ongeveer 50 liter waterkapasiteit, ook bekend as 'n  j .bondage wing - lyfeienskap-dryfkragkompenseerder\nsien bungee wing\nafwykende term vir rekruk-dryfkragkompenseerder gebaseer op fetisjisterminologie.bonnet - hoed? kopstuk?\ndie boonste deel van 'n koperhelm wat die duiker se kop omsluit en verse\u00ebl is aan die ondergedeelte of skouerplaat.booster - gasverdigter, gasaanjaer?\nbooster pump - aanjaagpomp, aanjapomp\nmachine wat gebruik word om die druk van 'n gas te verhoog. verwys gewoonlik na die geval waar die inlaatdruk reeds bo die omgewingsdruk is.bottom gas - bodemgas?\ndie gas wat deur die duiker by die diepste deel van die duik ingeasem is. vergelyk met reisgas en dekompressiegas.bottom time - bodemtyd?\ntydsduur wat gebruik word om dekompressieverpligting vanaf dekompressietabelle te bereken. vir die meeste tabelle word dit gedefinieer as die tydsverloop van die begin van die afsak tot die begin van die finale opstyg na die oppervlakte, met uitsondering van opstyg en dekompressie tydbottom timer - bodemtydhouer?\ntoestel gebruik om die totale tydsduur wat tydens 'n duik onder water bestee is, te meet en aan te teken. hulle registreer gewoonlik nie net die bodemtyd nie, maar ook die maksimum diepte, en soms ook diepte met gereelde tussenpouses en watertemperatuur.bounce dive, also surface oriented dive - terugsprongduik? oppervlaksgeori\u00ebnteerdeduik?in kommersi\u00eble duik is terugsprongduik die alternatief vir versadigingsduik. enige duik waar die duiker direk na die duik na oppervlaktedruk gedekompresseer word.\nin ontspanningsduik is 'n terugsprongduik 'n afdaling tot maksimum diepte gevolg deur 'n onmiddelike opstyging terug na die oppervlak met die minimale bodemtyd, in 'n duikprofiel wat soos 'n spyker lyk. decompressiestoppe mag nodig wees.bow - boeg\ndie voorste deel van die romp van 'n skip of boot, die punt wat gewoonlik die meeste vorentoe is wanneer die vaartuig aan die gang is.bowline - paalsteek\nknoop wat gebruik word om 'n veilige, nie-glippende lus aan die einde van 'n tou te vorm.bow roller, anchor roller - ankerroller?\n'n roller op die boeg van 'n boot gemonteer as 'n touleier vir die ankerkabel.bow thruster -\n'n dwarsstukrag-aandrywingstoestel wat ingebou of gemonteer is aan die boeg van 'n skip of boot, om dit meer manoeuvreerbaar te maak.boyle's law - boyle se wet\nverhouding tussen druk en volume teen konstante temperatuur in 'n ideale gas.breakdown room - rommelwerf ?\n'n gebied in 'n grot waar 'n groot hoeveelheid materiaal van die oorhoof afgeval het.breakout - losbreek\ndie stadium waarteen 'n voorwerp wat opgehef word, en wat gedeeltelik in die bodemse sedimente ingebed is, oorheers die adhesie van die sedimente en die krag wat nodig is om dit op te lig, val af na die skynbare gewig van die voorwerp.breathing gas - asemhalingsgas? asemgas, asemhaalgas\nbreathing mixture - asemmengsel\ngas verskaf aan die duiker om asem te haal, of direk na die duiker of na die hiperbariese omgewing van die duiklok, duikkamer of versadigings habitat.breathing loop - asembaan? asemkring?\ndie gasvloeibaan in 'n asemgas-hersirkuleerder wat bestaan uit die duiker se longe, die mondstuk, kleppe, slange, teenlonge en gasreiniger waardeur die gas teruggevoer word.broco cutter - broco-snyer\n'n soort termiese-snypyp wat deur 'n elektriese-boog ge\u00efnisieer word, wat algemeen vir onderwatersnywerk gebruik word\n\n\n=== bu ===\nbubble models - borrelmodelle?\ndekompressiemodelle gebaseer op die veronderstelling dat bubbels tydens nie-simptomatiese dekompressie sal vorm.buddy - makker\nalso buddy diver- makkerduiker\nalso dive buddy - duikmakker, duikmaat?\n'n duiker van aanpasbare belangstelling, ondervinding, vermo\u00eb en toerusting wat bereid is om 'n duik te deel, deurlopend die ander duiker te monitor deur die ingang, die duik en die uitgang, en te bly binne so 'n afstand dat hulle onmiddellik hulp kan verleen aan die ander indien nodig, en staatmaak op wedersydse toewyding van die ander duiker vir veiligheid.buddy bottle - makkersilinder?\nnoodgassilinder deur 'n duiker gedra, veral wanneer alleen geduik is. die silinder is bedoel om te vergoed vir die gebrek aan nood-asemhalingsgas wat die makker sou voorsien.buddy breathing - makkerasemhaling?\ndeel van asemhalingsgas vanaf een aanvraagsklep deur twee (of meer) duikers, gewoonlik na 'n gasgebreksnoodgeval.buddy check - makkernagaan?\n'n prosdure wat deur duikers wat volgens die makkerstelsel gaan duik uitgevoer word, waar elke duiker die ander se duiktoerusting konfigurasie, montering en korrekte funksie nagaan, net voordat hulle die water binnedring om te duik.buddy diving - makkerduik?\n'n veiligheidsprosedure waar twee of drie duikers voortdurend tydens 'n duik mekaar monitor en hulp verleen wanneer nodig.buddy line - makkerlyn\n'n kort lyn tussen twee duikers, wat gebruik word om kontak tydens 'n duik te handhaaf, gewoonlik in swak sigbaarheid, of ander omstandighede waar die duikers geskei kan word en nie mekaar vinnig kan opspoor nie.buddy system - makkerstelsel\n'n prosedure waar twee duikers mekaar se veiligheid oppas en hulp verleen as die ander in die moeilikheid kom.b\u00fchlmann tables, b\u00fchlmann algorithm, b\u00fchlmann decompression algorithm - b\u00fchlmann tabelle, b\u00fchlmann algoritme\nduiktabelle en dekompressie-algoritmes waarop die tabelle gebaseer is, en sommige duikrekenaars geprogrammeer word, gebaseer op die opgelostegas-dekompressiemodel wat deur dr a. a. b\u00fchlmann afgelei en getoets is.built in breathing system (bibs) - ingeboude asemhalingstelsel?\n'n aanvraagsasemhalingstelsel met 'n buitemuurs-gasuitlaatsisteem wat gebruik word om kamerbewoners te voorsien van asemhalingsgasse anders as die gas wat gebruik word om die kamer te druk. gebruik vir behandeling gasse en nood asemhaling gas as die kamer besmet is.bulwarks - verskansing\nuitbreiding van 'n skip se kante bo die vlak van die dek.bungee (sidemount) - rukrek (symontering)\nsien ook ring bungee\nlengte rukrek wat gebruik word om die boonste kant van die symonteersilinder in plek ingetrek te hou by die duiker se skouer  terwyl hulle swem.  gewoonlik geknip aan die skouer d-ring(e) van die harnas en om die silinderklep gehaak. dit kan aan die agterkant van die harnas tussen die skouerblaaie geheg word, of deurloop van een skouer d-ring, om die rug en onder die arms na die ander skouer-d-ring.bungee wing - rukrek-rugdryfkragregsteller?  rukrek-rugdryfkragkompenseerder?\nrugopblaas-dryfkragkompenseerder met rukrek veterwerk of lusse wat 'n krag op die lugblaas uitoefen om vergroting tydens opblaas teen te staan.buoyancy - dryfkrag, dryfkragtigheid, dryfbaarheid, dryfvermo\u00eb, vlotvermo\u00ebopwaartse krag op 'n voorwerp gedompel in 'n vloeistof as gevolg van druk uitgeoefen oor die onderdompelde oppervlak.\nresulterende opwaartse krag van dryfkrag en gewig op 'n voorwerp wat in 'n vloeistof gedompel word.buoyancy check - dryfnagaan\nprosedure om gewigte te toets en aan te pas wat deur 'n duiker gedra word. die duiker dra al die persoonlike toerusting wat gebruik word vir die beplande duik, met die duiksilinders byna leeg en die dryfkragkompenseerder leeg in vlak water met dieselfde digtheid as wat op die duik verwag word, en voeg gewigte by of verwyder dit totdat neutraal drywend. na die dryfnagang is die gewigte gewoonweg vir veiligheid, balans en gerief versprei.buoyancy compensator - dryfkompensator? dryfregsteller? dryfkompenseerder? dryfkragkompenseerder?\nalso bc, bcd, buoyancy compensator device, ablj, horse collar, stabilisor jacket, stab jacket or wing\n'n lugdigte blaas wat deur 'n duiker gedra word wat met lug gevul en afgeblaas kan word om die dryfvermo\u00eb van die duiker aan te pas en te beheer.buoyancy control - dryfbeheer?\ndie vaardigheid om enige tyd tydens 'n duik die toepaslike dryfvermo\u00eb te handhaaf.burn tester - batterytoetser\ntoestel vir die meting van die werklike kapasiteit van 'n battery relatief tot sy nominale kapasiteit, en die gepaardgaande werkingstyd vir die toestel wat die battery aandryf.burn time - brandtyd?\ndie effektiewe gebruikstyd van 'n battery aangedrewe toestel. hoofsaaklik gebruik met verwysing na duikligte en duikersleeptuie.burst disk, rupture disc - breukskyfie? barsskyfie?\n'n nie-hersluitende druk-verligtingstoestel wat gebruik word om 'n duiksilinder te beskerm teen oordruk.butterfly clip -\n'n soort suierskakel met 'n tapsvormige hekopening wat gevorm word deur 'n uitsteeksel op beide die suier en die vaste kant van die hek.butterfly d-ring - dubbel-d-ring?\n'n plaat met twee d-vormige uitsnydings aan die teenoorgestelde sye van twee tot vier ewewydige gleufgate vir weefbande. word gebruik aan die bo-agterkant van die mikband in plaas van 'n basplaat op minimalistiese symonteringsharnas.butt-plate - basplaat?\n|'n stywe of taamlik styf, buigsame, laer verlenging aan 'n rugplaat of ander duiktuig wat basplaathangstawe dra, wat gebruik word om die onderkant van die symonteer-silinders aan te klem.\n\n\n== c ==\ncage diving - hokduik? tralieduik?\nduik in 'n traliehok wat ontwerp is om die duiker te beskerm teen potensieel aggressiewe groot seediere, gewoonlik haaie.cam band - klemband? nokband?\n'n band, gewoonlik touweefsel, met 'n nokspanningsgespe wat algemeen gebruik word om 'n duiksilinder teen 'n rugplaat, stabiliseerderrbaadjie, of ander vorm van duiktuig vas te verseker.camel - geslote hyssak?\n'n geslote lughyssak, gewoonlik silindries in vorm.canister light - bliklig?\nduiklig wat bestaan uit 'n ligkop wat deur 'n kabel aan 'n batteryhouer gekoppel is.canoe diving - kanoduik\nduik vanuit kano's, wat gebruik word wanneer die duikplek verby maklike swemafstand is.capstan - kaapstaandercarbon dioxide poisoning - koolsuurgasvergiftiging\ndie giftige effekte van koolsuurgas, as gevolg van onvolledige verwydering van koolsuurgas as gevolg van asemhalingsbesuiniging, oormatige asemhalingswerk, gasreinigerfout in 'n hersirkulasiesisteem, of onvoldoende ventilasie in 'n duikkamer of vryvloeihelm. soms veroorsaak deur besoedelde gasvoorsiening.carbon monoxide poisoning - koolstofmonoksiedvergiftiging\ndie toksiese effekte van koolstofmonoksied, gewoonlik as gevolg van besoedelde asemhalingstoevoer.cardio-pulmonary resuscitation (cpr) - hart-long-bybringing (suiwer afr) / kardio-pulmon\u00eare resusitasie (anglisisme)\n'n noodprosedure wat uitgevoer word in 'n poging om die intakte breinfunksie handmatig te bewaar totdat verdere maatre\u00ebls getref word om spontane bloedsirkulasie en asemhaling te herstel vir 'n persoon in hartstilstand.cascade filling - kaskadevulling\ncascade storage system - kaskadestoorstelsel\noortapping van verskeie opvolgende bergingsilinders, gewoonlik met behulp van 'n prosedure om die grootste moontlike laaidruk te kry. dit word dikwels gebruik vir gedeeltelike-druk gasvermenging.catenary anchor leg mooring (calm) - kettinglynankerkabel meerboei?\ntipe enkelboeimeertuig wat na die kettingkromme van die ankerkabels wat die boei in posisie hou genoem is. ook enkelboeimering, monoboei of laaiboei genoem.caustic cocktail -\n'n mengsel van water en koolsuurgas-absorberende middel wat veroorsaak word deur die oorstroming van die gasreiniger, en wat die duiker se mond deur die asemhalinglus kan bereik. die alkaliniteit hang af van die absorbeermiddel wat gebruik word.cave - grot\n'n natuurlik voorkomende holte in die rots, of 'n ondergrondse gang wat nie deur natuurlike daglig verlig word nie, groot genoeg om 'n mens toe te laat.cave arrow - grotrigtingpyl ?\nsee also line marker\nleidende lynmerkers wat die rigting na 'n uitgang wys.cave diving - grotduik?\ncave diver - grotduiker?\nduik binne watergevulde grotte, veral buite die bereik van natuurlike beligting. dit kan gedoen word as 'n waagsport, 'n manier om oorstroomde grotte vir wetenskaplike ondersoek te verken, of vir soek na en herkryging van duikers wat tydens een van hierdie redes verlore geraak het. die toerusting wat gebruik word wissel na gelang van die omstandighede, en wissel van vryduik tot oppervlakverskafteduik, maar byna alle grotduik is gedoen met behulp van scuba-toerusting, dikwels in gespesialiseerde konfigurasies.cave fill - grotvulling\nvolmaak van 'n skubasilinder teen 'n druk wat aansienlik ho\u00ebr is as die aangeslane veilige werkdruk (laaidruk). onwettige in sommige jurisdiksies, en dit sal die risiko van katastrofiese mislukking verhoog.cave line - grotlyn?\nsee also distance line\nklein deursnee-sintetiese koord wat as tydelike of permanente riglyn gebruik word in grotduik.cave reel - grotlynkatrol? (my eie woord) grotkatrol?\n'n katrol wat spesifiek gemaak is vir grotduik, wat gebruik word om groot lengtes grotlyn te l\u00ea en te herwin. dit word as riglyn gebruik om die uitgang te vind of vir 'n permanente gidslyn.cavern - voorgrot?die aanvanklike deel van 'n grotstelsel wat verlig word deur natuurlike daglig, of waaruit dit moontlik is om die uitgang deur natuurlike daglig te sien.\ntwee of meer onderling verbonde ondergrondse kamers of deurgange in die rots, elkeen groot genoeg om deur 'n mens bennegedring te word.cavern dive - voorgrotduik\nduik onder 'n natuurlike oorhoof met: sigbaarheid groter as 12 m, maksimum binnedringing van 40 m (130 voet), maksimum diepte van 21 m (70 voet), en altyd binne die omringende sonlig area. geen vernouings mag deurdring word nie.cavern diver - voorgrotduiker\nduiker sertifisering as bekwaam om voorgrotte te duik soos hierbo gedefinieer.\n\n\n=== ce ===\nceiling - oorhoof\nvaste oorhoofse of dekompressiebeperking aan 'n veilige direkte vertikale styging tot by die oppervlakcenote -\n'n sinkgat in meksiko. oor die algemeen met vertikale oorhangende mure of skagte met water wat in 'n grotstelsel oopmaak.certification card, c-card - sertifikasiekaart\nplastiese kaart uitgereik aan 'n duiker deur 'n sertifiseringsagentskap as erkenning van voltooide duikersopleiding en ervaring wat benodig word vir die vlak van sertifisering. beskou as bewyse van bevoegdheid vir die gepaardgaande vlak van vaardigheid, kennis en ervaring deur die uitreikingsagentskap.chain chaser - kettingloper? kettingjagter?\nring of haakvormige komponente wat gebruik word vir die installering en herswin van konvensionele vasmeersisteme. die loper is om die ketting gehang en in die rigting van die anker met 'n kabel getrek totdat dit oor die ankerskag gly en deur die kroon gestop word. die loper word dan gebruik om die anker uit te breek deur reguit opwaarts te trek.chamber operator - kameroperateur? duikkameroperateur?\npersoon bevoeg om 'n dek dekompressiekamer te bedryf.charging pressure - volmaakdruk? laaidruk\npressure stamped on a container for a permanent gas to indicate the maximum gauge pressure (measured or corrected to 15\u00b0c) that may be applied at the time of filling.\ndruk gestempel op 'n houer vir 'n permanente gas om die maksimum maatdruk (gemeet of reggestel tot 15\u00b0 c) aan te dui wat tydens vulling toegepas kan word.charles's law - charles se wet, wet van charles\nverhouding van volume tot temperatuur by konstante druk van 'n ideale gas.chart - kaartchicken vest - moulose baadjie met keps? kappie-onderbaadjie?\nmoulose neopreen-duikpak baadjie met aangehegte kap.chimney - skoorsteen? skag?\n'n gedeelte van 'n grot wat vertikaal of naby vertikaal is.chinese lantern - chinese lantern\naansluiting tussen pyplyn-eindverdeler en enkelpunt-vasmeerboei met twee tot vier afsonderlike buigsame onderwater-slange.chock - stopblok\nvoorwerp wat gebruik word om beweging van gebergde toerusting te voorkom.choker (sidemount) - halsband?\n'n riem om die nek van 'n siymonteringsilinder wat gebruik word om die boutknip vas te hou, nader aan die silindernek sodat die kop van die silinder nader aan die duiker se oksel bly. die halsband kan 'n klein touweefselband wees met 'n skuifgesper vir aanpassing, sodat dit stywer gespan kan wees om die knip nader aan die silindernek te bring of losgemaak tydens gebruik van die silinderchokes -\n'n simptoom van dekompressie siekte wat verskyn as kortasemrigheid, wat veroorsaak word deur 'n groot aantal gasborrels in die longkapill\u00eare wat gaswisseling belemmer.christmas tree - kersboom?\n'n samestelling van kleppe, spoele en toebehore wat bo-op die put ingestel is, wat hoofsaaklik gebruik word om die vloei van olie of gas uit die put te beheer.christmas tree ladder, peg ladder - kersboomleer? bobbejaanleer, eenstylleer\n'n leer met 'n enkele sentralestyl en stewige kantelpenne aan albei kante, wat gebruik kan word terwyl die duiker swemvinne dra.christo-lube- christo-lube (onvertaalbaar)\ngewoonlik christo-lube mcg111, 'n suurstofversoenbare smeermiddel wat geskik is vir gebruik in asemhalingsapparaat in suurstofdiens.\n\n\n=== ci ===\ncircuit - sirkelbaan, sirkelroete\ngrotduikroete waarin daar 'n eenrigting-segment is. die kring kan eenvoudig of kompleks wees, afhangende van die aantal spronge wat betrokke is.civils - sivieleduik\"\nsee inshore diving\nduikwerk in verband met siviele- en kus-ingenieurswese projekte.cleat, belaying pin - klos belegklos\nhorn cleat - horingklamp\npawl cleat - palklamp\ntoerusting wat gebruik word om 'n lyn op 'n punt vas te maak sonder 'n knoop.closed bell, dry bell - gesloteduikklok?\n'n drukvat vir menslike besetting wat in die see na die werkplek verlaag word, gelykgestel word in druk na die omgewing en oopgemaak om die duikers in en uit te laat. duikers kan in die klok (decompressed) word of onder druk na 'n hiperbariese kamer by die oppervlak oorgedra word.closed circuit - geslotebaan, omloop-\nstelsel waarin die inhoud hersirkuleer word, met filtrering, opvulling of uitlaat van oormaat indien nodig.closed circuit rebreather (ccr) - geslotebaan asemgashersirkuleerder\nsee also eccr, mccr.\ndaar is twee soorte geslotelushersirkuleerders: suurstof hersirkuleerders en gemengde gas hersirkuleerders. geslotelus gemengdegashersirkuleerders voorsien twee asemhaling gasse aan die lus: een is suiwer suurstof en die ander is 'n verdunningsgas soos lug, nitroks, helioks of trimix. die suurstof parsi\u00ebledruk in die lus moet beheer word en die duiker gewaarsku as dit gevaarlik laag of hoog word, aangesien beide uiterstes dodelik kan wees. die moniteringstelsel gebruik suurstofgevoelige elektro-galvaniese brandstofselle om die suurstof-parsi\u00ebledruk in die lus te meet, en dit word gebruik om parsi\u00ebledruk binne 'n redelike toleransie van 'n stelpunt te beheer. die gasmengsel word beheer deur die duiker in handbeheerde geslotelushersirkuleerders en outomaties in elektronies-beheerde stelsels.closed circuit underwater breathing apparatus (ccuba)- geslotebaan onderwaterasemhalingstoerusting?\nalternatiewe milit\u00eare term vir geslotebaan asemgashersirkuleerderclump weight - kabelgewig? leidraadgewig?\n'n swaar gewig wat gebruik word om die leidrade van 'n duikklok gerig te hou.clusterfuck, charlie foxtrot, cf -\ngeleentheid wanneer die situasie afsonderlik en gewoonlik onbeheerbaar van die plan afwyk, wat soms onmiddellike lewensgevaar tot gevolg het, en dikwels swak oordeel behels.conf\u00e9d\u00e9ration mondiale des activit\u00e9s subaquatiques (cmas) - onvertaalbaar (eienaam)\nalso world underwater federation\ninternasionale federasie wat onderwateraktiwiteite in onderwatersport en onderwaterwetenskappe verteenwoordig, en toesig hou op 'n internasionale stelsel van ontspannings snorkel- en skubaduikersopleiding en erkenning.\n\n\n=== co ===\ncode of practice - praktykskode, gebruikskode\n'n sistematiese stel professionele standaarde of geskrewe riglyne en prosedurere\u00ebls wat deur lede van 'n beroep, handel, of organisasie gevolg moet word. 'n praktykskode kan opgestel en ooreengekom word deur lede van 'n bepaalde beroep of skriftelike riglyne kan deur 'n amptelike liggaam of 'n professionele vereniging aan sy lede uitgereik word om hulle te help om aan sy etiese standaarde te voldoen. 'n praktykskode het normaalweg nie die regsmag nie, maar word dikwels vereis of verpligte praktyk vir lede van 'n organisasie.coded welder - opgeleide sweiser? (more than that) kodeerde sweiser?\nsweiser wat opgelei en gekwalifiseer is, en as bevoeg vir 'n bepaalde tipe sweiswerk onder bepaalde omstandighede van proses, materiaal, dikte, tipe las en posisie getoets is.combat swimmer - sien aanvalswemmer\npersoon opgelei in skubaduik of onderwaterswem in 'n milit\u00eare kapasiteit, wat gewapende en ongewapende stryd insluit.command signal - opdragsein\n'n handsein van 'n duiker in 'n span wat 'n reaksie van 'n ander duiker vereis. daar is drie: is jy ok, bly daar, en styg na die oppervlakte.commercial diving - kommersi\u00eble duikery, kommersi\u00eble duikwerk, kommersi\u00eble duik, handelsduik?\nwerk onder druk: beroepsaktiwiteit waar gas asemhaal word by druk bo die atmosferiese druk, gewoonlik onder water. onderwaterduik by die werk.completion(oil and gas wells) - voltooiing? putvoltooiing?\ndie proses om 'n put gereed te maak vir produksie.competent person - bekwame persoon, bevoegde persoon(?)\n'n persoon wat 'n taak of operasie veilig en volgens die vereiste prosedures kan uitvoer. dit mag formele toetsing of akkreditering, of registrasie by 'n regeringsliggaam vereis.compressed air -  perslug, saamgepersde lug, druklug\nlug teen 'n druk groter as die omgewing.compressed neoprene - saamgepersde neopreen\nskuim-neopreen wat saamgepers is om volume te verminder. word gebruik vir dro\u00ebpakke wat minder geraak word deur diepte-ge\u00efnduseerde drywingsveranderings.compression arthralgia -\npyn in die gewrigte wat veroorsaak word deur blootstelling aan ho\u00eb omgewingsdruk teen 'n relatief ho\u00eb drukkoers.compressor -  kompressor, (lug)verdigter,  perspomp,  gaskompressor, duikkompressor, asemlugkompressor?\nair compressor - lugkompressor, lugperspomp\n'n masjien wat gas saampers. oor die algemeen is die inlaatgas teen omgewingsdruk, en die uitlaatgas teen 'n ho\u00ebr druk. 'n ho\u00ebdrukasemhalingslugkompressor se uitsetdruk is gewoonlik 200 tot 330 bar.compressor log - kompressorregister ?\nboek of l\u00eaer met rekords van kompressorbediening, vul van silinders en onderhoudsrekords.compressor operator - kompressoroperateur\npersoon wat 'n kompressor bedryf, \u00f3f om silinders te vul, of asemhalingslug te verskaf aan oppervlaksverskafde duikers.condensate - kondensaat\nvloeistof wat vorm uit die faseverandering van gas, weens verkoeling of drukverandering.conduit - leiweg?\ntonnel of deurgang in 'n grotstelsel.confined space - beperkte spasie beperkte ruimte?\n'n plek wat aansienlik afgesluit is, met beperkte of ingewikkelde openinge vir toegang en uitgang, nie bedoel vir deurlopende menslike okkupasie, maar groot genoeg om in te gaan, en waar ernstige besering kan voorkom a.g.v. gevaarlike stowwe of toestande binne die ruimte, of daarnaby.confined water - ingeperkte water\nwater wat genoegsaam afgesluit en begrens is om veilige duikopleiding toe te laat. oor die algemeen impliseer dit dat toestande nie geaffekteer word deur geografiese of weerstoestande nie en dat duikers nie kan verdwaal daarin nie.conservative (decompression) - konserwatief (dekompressie)\ndecompressie na aanleiding van 'n profiel wat daarop gemik is om die risiko van dekompressie siekte te verminder ten koste van meer dekompressie tyd vir 'n gegewe voor-stygende duikprofiel.constant depth blackout, constant pressure blackout, isobaric blackout -\n'n vryduik bewussynsverlies wat plaasvind terwyl die duiker 'n byna konstante vlakdiepte behou, waar die vermindering van suurstofparsi\u00ebledruk as gevolg van die opstyg nie 'n faktor is nie. gewoonlik veroorsaak deur voor-duik hiperventilasie. dit word ook na verwys as vlakwaterbewussynsverlies, wat 'n dubbelsinnige term is.constriction - vernouing ?\nsien restriction (caving) \u2013 vernouingcontents gauge - inhoudsmeter\ndompelmeter wat die inhoud van 'n scubasilinder aandui deur middel van drukaanduiding. alternatiewe term vir 'n dompelbare drukmeter.continuous decompression - deurlopende dekompressie\ndekompressie sonder stoppe. in plaas van 'n redelik vinnige styging na die eerste stop, gevolg deur 'n tydperk met 'n statiese diepte tydens die stop, is die opkoms stadiger, maar sonder amptelike stop. stygingstempo kan wissel met diepte, gewoonlik stadiger soos die diepte verminder.contra-indications to diving - duikteenaanwysings\ntoestande (gewoonlik medies) wat aandui dat 'n persoon nie mag duik nie.control compartment - beheerkompartement? beherende gedeelte? beheerweefsel?\ndie weefselkompartement wat die stygprofiel van 'n gegewe duik bepaal, want dit is teoreties die hoogste risiko-kompartement vir dekompressiesiekte..controlled buoyant lift - gekontroleerde-dryfstyging beheerde-dryfstyging\n'n reddingstegniek wat deur skubaduikers gebruik word om 'n onbekwame duiker na die oppervlak uit die diepte te bring. }}controlled emergency swimming ascent, cesa - gekontrolleerde noodswemstyging beheerde noodswemstyging\n'n noodtegniek vir styging na die oppervlak, gewoonlik wanneer geen asemgas beskikbaar is op diepte. die duiker swem opwaarts terwyl hy saggies uitasem om te verhoed dat die uitsettende lug in die longe longbeserings kan veroorsaak.cookie - koekie\npersoonlike nie-rigtingwysende lynmerkers wat spesifieke plekke, of die rigting van die eienaar se eie uitgang by lynkruisings, aandui.copper hat, copper helmet - koperhelm\n'n duikhelm van tradisionele ontwerp en konstruksie, gewoonlik van koper gemaak, met geelkoper- of bronstoebehore. daar is gewoonlik twee hoof-subsamestellings; die hoed is die ongeveer sferiese deel wat die kop bedek en is voorsien van uitsigte, kleppe en verskeie ander toebehore, en die skouerplaat wat op die bo-bors van die duiker rus en waarmee die hoed gekoppel is wanneer dit in gebruik is, en wat aan die duikpak verse\u00ebl kan word met gewigte daaraan gehang om vir die dryfkrag van die lugruim binne-in die helm te vergoed.corselet - helmborsplaat? helmskouerplaat?\nborsplaatdeel van 'n koperhelm en 'n paar ander swaar helms wat aan die duikpak vasklem en op die duiker se skouers rus, en waarop die helmhoed geklem of vasgeskroef is.counterlung - teenlong?\n'n soepel sak of balg in 'n asemhersirkuleerder wat vir die verandering in volume in die lus tydens asemhaling vergoed\n\n\n=== cr ===\ncracking pressure - oopmaakdruk? kraakdruk?\ndruk benodig om 'n klep te open. dikwels toegepas op die verskil in druk oor die diafragma van 'n aanvraagsklep wat nodig is om die klep oop te maak om vloei te begin. dit kan aansienlik verskil van die drukverskil wat benodig word om die klep oop te hou sodra die vloei begin het, en die druk om die klep oop te hou, kan wissel met vloeitempo.critical air supply (cas) - kritiese lugvoorsiening\nsien ook critical pressure \u2013 kritiese druk\ndie hoeveelheid asemhalingsgas wat nodig is om 'n duikpenetrasie veilig te verlaat. wanneer die lugtoevoer hierdie vlak bereik, het die duiktog 'n beplande draaipunt bereik.critical difference hypothesis - kritiese verskil-hipotese\nhipotese dat borrelvorming tydens dekompressie nie sal voorkom as 'n kritiese drukverskil tussen weefselgasspanning en ingeasemde gas-parsi\u00ebledruk nie oorskry word nie.critical pressure - kritiese druk\nsilindergasdruk wat 'n veilige beperking vir 'n onderwateraktiwiteit op skuba bepaal, soos begin van opstyging of omdraai tydens 'n penetrasie.critical ratio hypothesis - kritiese verhouding-hipotese\nhipotese dat borrelvorming tydens dekompressie sal nie plaasvind indien 'n kritiese verhouding van weefselgasspanning en ge\u00efnspireerde gas parsieledruk vir 'n gegewe gas nie oorskry word nie.critical volume hypothesis - kritiese volume-hipotese\nhipotese dat simptome van dekompressiesiekte nie blykbaar sal wees as 'n kritiese volume weefselgasborrels nie oorskry word nie.crotch strap - mikband?\nhegband wat van die agter-onderkant van die harnas tussen die duiker se bene, aan die voorkant van die harnas loop, en verseker dat die harnas effektief verhoed is om teen die lyf opwaarts te gly. in 'n veiligheidsharnas is dit dikwels in twee dele en laat die duiker deur die harnas opgehef word sonder om te uit te val.crushed neoprene -\neiendomsmateriaal vir dro\u00ebpakke vervaardig deur dui in 'n proses waar die skuim neopreen duikpak afgegas word deur blootstelling aan ho\u00eb hidrostatiese druk na samestelling om die volume te verminder. dit verseker kleiner dryfvermo\u00eb variasie met diepte, aangesien die materiaal na die behandeling minder samedrukbaar is.cuff dump - polsuitlaatklep? polsstortklep?\nstortklep gemonteer op 'n dro\u00ebpakmansjet, gewoonlik relatief klein en nie-verstelbaar.cuff seal -\nwrist seal - polsse\u00ebl, polsdigting\nwaterdigte se\u00ebl op die mansjet van 'n dro\u00ebpak, wat 'n versperring vir water by die pols bied. gemaak uit neopreen, lateks-rubber of silikoon-rubber.cyalume -\nhandelsnaam cyalume is 'n soliede ester waarvan die oksidasieprodukte verantwoordelik is vir die chemiluminessensie in 'n gloeistafie.cyanosis - sianose\ndie voorkoms van 'n blou of pers kleur van die vel of slymvliese as gevolg van 'n lae suurstofsgehalte in die weefsel naby aan die veloppervlak.cylinder - silinder\ndiving cylinder - duiksilinderhervulbare drukgashouer met waterkapasiteit tussen 0,5 l en 150 l.\ndie deel van 'n suierkompressor of gasverdigter waarin die suier beweeg om die lug saam te druk. die interne ruimte is silindries met 'n sirkelvormige deursnit. die eksterne oppervlak word gewoonlik gevin vir lugverkoeling.cylinder boot - silindervoetstuk, silinderstewel?\nrubber- of plastiekbedekking vir die basis van 'n scubasilinder om dit teen skuur te beskerm, en in die geval van koepelbodemsilinders, om dit regop te laat staan.cylinder valve, pillar valve - silinderklep, pilaarklep\nklep aangebring op 'n saamgeperstegassilinder om gasvloei in en uit die silinder te beheer.\n\n\n== d ==\ndalton's law - dalton se wet\ngaswet wat die verhouding van komponentdruk van gasse in 'n mengsel tot die totale druk beskryf.dan buoy - vlagboei\n'n danboei is 'n merkerboei wat bestaan uit 'n lang paal, gewoonlik met 'n vlag bo-op en gewig om vertikaal te dryf.dangly -\nneerhalend. enige deel van 'n duiker se toerusting wat in 'n posisie hang wat aan die bodem kan raak of onnodig op die omgewing kan haak.dark-water diving - donkerwaterduik \nduik in donker water.davit - davit, kraanbalk\n'n toestel wat op 'n skip gebruik word vir die ondersteuning, verhoging en verlaging van bote, ankers, ens.dciem tables - dciem tabelle\ndekompressietabelle gebaseer op die kidd-stubbs-model, ontwikkel en uitgegee deur die defence and civil institute of environmental medicine.deadwood - vulhout\nsoliede hout wat in die onderste deel van 'n skip se uiterste boeg of agterstewe ingebou is, waar dit te smal is om raamwerk in te pas.decompression analysis and computation program (dcap)\ndecompressiebeplanning sagteware deur bill hamilton.defence and civil institute of environmental medicine, (dciem) - onvertaalbaar (eienaam)\nkanadese instituut gevestig in toronto, verantwoordelik vir duik fisiologie navorsing. bekend vir baie konserwatiewe dekompressietabelle en vroe\u00eb navorsing in dekompressie rekenaars.dead man anchor - dooiemansanker?\n'n swaar gewig wat gebruik word om die styging van 'n lughyssak na die uitbreek te beheer, of om dit om te dop om 'n wegloopstyging te voorkom.dead space, dead volume - dooieruimtedie volume van 'n asemhalingsapparaat wat uitgeasemde lug bevat, wat daarna direk ingeasem word, sonder om deur 'n gasreiniger te beweeg om koolsuurgas te verwyder en sonder suurstoftoevoeging.\ndie volume ingeasemde lug wat nie aan gaswisseling deelneem nie, omrede dit in die geleidende lugwe\u00eb of in alveoli wat swak geperfuseer is bly.decant - oortap?\nsee also cascade filling system - sien ook kaskadevulstelsel\nom gas tussen silinders oor te dra deur van die drukverskil gebruik te maak. geen energie word bygevoeg nie, en vloei sal ophou wanneer die druk gelyk is.deck decompression chamber, ddc - dek-dekompressiekamer?\n'n twee-lugslot-hiperbariese kamer wat geskik is vir oppervlaksdekompressie en nood-terapeutiese rekompressie. groot genoeg om minstens twee insittendes te hou, waarvan een van hulle l\u00ea.decompress - drukverligting, ontlas\ndie omgewingsdruk verminder.decompression - drukopheffing, drukverligting, dekompressievermindering van omgewingsdruk wat die duiker ervaar tydens die opkoms aan die einde van 'n duik of hiperbariese blootstelling, en\ndie proses om opgeloste inerte gasse toe te laat om uit die liggaamsweefsel uitgeskakel te word tydens hierdie drukvermindering.decompression algorithm - dekompressie-algoritme\ngespesifiseerde stap-vir-stap prosedures wat gebruik word om die dekompressie stoppe te bereken, vir 'n gegewe duikprofiel. die algoritme kan gebruik word om dekompressie skedules te ontwikkel vir 'n spesifieke duikprofiel, dekompressietabelle vir meer algemene gebruik, of kan ge\u00efmplementeer word in duikprogrammatuur.decompression buoy - dekompressieboei\nook delayed surface marker buoy (dsmb)\n'n vertraagde-oppervlaktemerkerboei (dsmb), dekompressieboei of deco boei is soortgelyk aan 'n oppervlakmerkerboei, maar word ontplooi terwyl die duiker onder water is en gewoonlik net teen die einde van die duik. die boei dui aan die duikers se posisie onder water sodat die duikerboot die duiker kan opspoor, alhoewel die duiker 'n afstand vanaf die duikplek kan dryf terwyl hy dekompressiestop doen. 'n katrol of spoel en lyn verbind die boei op die oppervlak met die duiker onder die oppervlak.    alternatiewe maniere om die posisie van 'n duiker te merk gedurende dekompressie, is duikkoe\u00ebls. decompressiestasies en oppervlakmerkerboeie.decompression chamber - dekompressiekamer\nhiperbariese kamer wat gebruik word vir die dekompressie van duikers en terapeutiese noodherkompressie.decompression gas - dekompressiegas\ngas tydens dekompressie geasem met 'n samestelling wat ontwerp is om dekompressie te versnel, gewoonlik deur 'n verhoogde suurstofinhoud.decompression illness - dekompressieongesteldheid? dekompressiekrankheid? (not the same as decompression sickness)\nongesteldheid veroorsaak deur dekompressie. sluit dekompressiesiekte en arteri\u00eble gas embolisme as gevolg van longooruitsetting barotrauma in.decompression schedule - dekompressieskedule\n'n spesifieke stygtempo en reeks toenemend vlak dekompressie stoppe wat 'n duiker gebruik om inerte gasse uit die liggaamsweefsel uit te skakel tydens die styging na 'n spesifieke hiperbariese blootstelling om die risiko van dekompressiesiekte te verminder.decompression sickness, dcs, divers' disease, the bends or caisson disease - dekompressiesiekte, borrelsiekte, caissonsiekte, duikersiekte\n'n toestand wat voorkom wanner opgeloste inerte gasse uit oplossing kom tydens dekompressie in die vorm van borrels in die weefsels, organe en bloedvate van die liggaam en simptome wat wissel van 'n uitslag tot die dood kan veroorsaak.decompression stop - dekompressiehalte, dekompressiestop\n'n pouse tydens die opstygfase van 'n duik wat 'n duiker op 'n konstante, relatief vlak diepte spandeer om veilige vrystelling van inerte gasse uit die liggaamsweefsel toe te laat om dekompressiesiekte te voorkom.decompression tables - dekompressietabelle\ngedrukte kaarte of boekies wat dat duikers 'n dekompressie skedule vir 'n spesifieke duikprofiel en asemhalingsgas laat bepaal.decompression trapeze, decompression bar - dekompressiestasie\n'n horisontale staaf of stawe wat op die dieptes van beplande dekompressiestoppe vanaf boeie gehang word, wat gebruik word om dekompressiestoppe gemakliker en veiliger te maak en die duikers se oppervlaksondersteuningspan met 'n sigbare verwysing vir die duikers se posisie te voorsien.deep diving - diepduik\ndiep duik is onderwaterduik tot 'n diepte buite die norm aanvaar deur die toepaslike gemeenskap. in sommige gevalle is dit 'n voorgeskrewe beperking wat deur 'n owerheid bepaal word, en in ander is dit geassosieer met 'n vlak van sertifisering of opleiding, en dit kan wissel afhangende van of die duik ontspannings, tegnies of kommersieel is. stikstof narkose word 'n gevaar dieper as 30 meter en hipoksiese asemhalingsgas word dieper as 60 meter benodig om die risiko van suurstoftoksisiteit te verminder. professionele duikers kan 'n atmosferieseduikpak gebruik wat baie diep duik tot 610 meter toelaat.deep stops - diepstoppe\ndekompressiestoppe wat dieper is as die diepste stop wat benodig word deur dekompressie-algoritmes wat opgeloste-fase modelle gebruik.deep water blackout - diepwater-bewussynsverlies\nsee also freediving blackout.in vryduik: bewussynsverlies veroorsaak deur serebrale hipoksie gedurende styging na 'n diep asemhoudende duik, wanneer die swemmer nie noodwendig 'n dringende behoefte om asem te haal ervaar.\nin skuba- en oppervlaksverskafteduik: bewussynverlies as gevolg van uiterste stikstofnarkose.dehydration - ontwatering, dehidrasie\n'n toestand waar die waterinhoud van die liggaam verminder word.delayed surface marker buoy (dsmb) - ontplooibare dekompressieboei? ontplooibare oppervlaksmerkerboei?\n'n opblaasbare merkerboei wat van onderwater ontplooi word om die posisie van 'n duiker aan te dui en die stygtempo te beheer. kan ook gebruik word om 'n posisie aan te merk of 'n noodgeval te berig.demand helmet - aanvraaghelm?\nduikhelm wat die gastoevoer laat vloei slegs wanneer die duiker inasem of die drukverskil tussen die binnekant en die omgewing die aanvraagklep oopmaak.demand valve - toevoerre\u00eblklep, toevoerklep,  aanvraagklep? eisklep?\nmeganisme vir die verskaffing van asemhalingsgasvloei aan die gebruiker slegs wanneer dit benodig word.depth gauge - dieptemeter\n'n drukmeter wat gekalibreer is om diepte as 'n funksie van omgewingsdruk te vertoon.designated medical practitioner - aangewysde mediesepraktisyn\nmediese praktisyn geregistreer by die raad vir gesondheidsberoepe van suid-afrika, aangewys as mediese praktisyn deur die hoofinspekteur van die suid-afrikaanse departement van arbeid ingevolge regulasie 19 van die duikregulasies om mediese ondersoeke uit te voer en sertifisering van fiksheid om te duik uit te gee, en vir vlak 2 dmp's, om mediese hulp aan 'n duikprojek te verskaf.developed pressure - ontwikkelde druk?\ndie druk van die saamgeperste gas in 'n silinder by 'n ander temperatuur as die nominale temperatuur waarteen laaidruk gespesifiseer word. verwys gewoonlik na druk wanneer dit ten volle gelaai word by 'n variasie in temperatuur.\n\n\n=== di ===\ndifferential global positioning system (dgps) - differensi\u00eble globale posisioneringstelsel\n'n verbetering aan die globale posisioneringstelsel wat verbeterde ligging akkuraatheid bied. dgps gebruik 'n netwerk van vaste, grondgebaseerde verwysingstasies om die verskil tussen die posisies wat deur die satellietstelsels aangedui word en die bekende vaste posisies van die verwysingstasies uit te saai.diamond reef system - diamond reef system, diamantrifsisteem?\n'n duikvaardigheidsprogram wat gebruik maak van 'n stel gestandaardiseerde draagbare hindernisse om dryfvermoevaardighede op te lei en te evalueer en duikers te leer om op koraalriwwe te duik.diffusion limited - diffusiebeperk?\ndekompressie hipotese dat die opname en eliminasie van inerte gas beperk word deur diffusie in die weefsels.diluent - verdunner\nalso sometimes dil\ngasmengsel wat gebruik word om die suurstof in die lus van 'n geslotebaan asemhersirkuleerder te verdun tot 'n parsieledruk geskik vir die diepte.din fitting - din-passing?\nalso din valve, din regulator, din thread\nverwys gewoonlik na g5/8\"x14dpdm. (gasdraad, 5/8 duim nominale pyp binnedeursnee, 14 drade per duim skroefsteek) parallelledraad toebehore wat gebruik word om 'n silinderklep aan te sluit op 'n vulverbinding of eerste-stadiumreguleerder. beskikbaar in 200 bar en 300 bar weergawes wat slegs in veilige kombinasies met mekaar verbind kan word.din plug - din pasprop\ninskroefpasstuk wat gebruik kan word met baie onlangse 200/240 bar din-silinder kleppe om verbinding moontlik te maak met juk-reguleerders en vulswepe.distance line, penetration line or guideline - gidslyn\n'n lyn wat deur duikers gebruik word as 'n hulpmiddel om terug te keer na 'n veilige beginpunt in toestande met lae sigbaarheid, waterstrome of waar navigasie moeilik of onbetroubaar is.dive computer, decompression computer - duikrekenaar\n'n toestel wat deur 'n skubaduiker gebruik word om die tyd en diepte van 'n duik te meet, sodat 'n veilige stygprofiel bereken en vertoon kan word sodat die duiker dekompressiesiekte kan vermy.dive factor - duikfaktor\nfaktor wat gebruik word in gasverbruikberamings wat toelaat vir verhoogde asemhalingstempo weens ander toestande as diepte. bereik van 1.1 vir ontspanne, spanningsvrye toestande tot> 3.0 vir swaar werk.dive flag - duikvlag\nvlag wat gebruik word om aan te dui dat daar duikers in die water is. daar is twee weergawes: die internasionale-kode lettervlag 'alpha', en die rooi vlag met wit diagonale staaf.dive leader - duikleier\nen 14153-3 / iso 24801-3 standaard bevoegdheid vir ontspanningsduiker. 'n vlak 3 duikleier het voldoende kennis, vaardigheid en ervaring om hul duike te beplan, te organiseer en te bestuur en ander ontspanningsduikers in oop water te lei, om gespesialiseerde ontspanningsduik aktiwiteite te doen waarvoor hulle toepaslike opleiding ontvang het. beplan en voer prosedures uit wat geskik is vir die duikomgewing en aktiwiteite. as duik- en omgewingsomstandighede aansienlik verskil van di\u00e9 wat voorheen ervaar is, benodig hulle 'n gepaste ori\u00ebntasie met betrekking tot plaaslike omgewingsomstandighede, en moet toepaslike gespesialiseerde opleiding en ondervinding kry om duike met meer veeleisende operasionele parameters te kan lei.dive marshall - duikbeampte?\nontspanning / klub duik ekwivalent van 'n duiktoesighouer. 'n persoon wat 'n groep organiseer en 'n duik beplan vir ontspanningsduikers, risiko beoordeel, duikers in en uit die water teken en bly beskikbaar by die duikplek om voorvalrespons te bestuur.divemaster - duikmeester?\n'n ontspanningsduiker wat op 'n professionele vlak 'n groep van minder ervare of besoekerduikers onderwater lei.dive profile - duikprofiel\ndie variasie van diepte met verloop van tyd tydens 'n duik, wat dikwels as 'n grafiek uitgebeeld word.dive/surface valve (dsv) - lusafsluitklep?\nklep op die mondstuk van 'n asemhersirkuleerder wat tussen die lus en omgewingslug by die oppervlak oorgeskakel kan word.dive tables - duiktabelle\nsien dekompressietabelledive time - duiktyd\ndie totale verloop van die tyd wat tydens 'n duik onderwater gevoer is.dive timer - duiktydopnemer\n'n outomaties-bedrewe elektroniese instrument wat die verloop van tyd vanaf die begin van 'n duik opneem.diver propulsion vehicle (dpv) - duiker-voortstuwingsvoertuig?\nunderwater propulsion vehicle - onderwatervoortstuwingsvoertuig?\nunderwater scooter - onderwater-scooter?\nswimmer delivery vehicle - swemmerleweringsvoertuig?\n'n duiker-voortstuwingsvoertuig, ook as 'n onderwatervoortstuwingsvoertuig, onderwater-scooter, of swemmerleweringsvoertuig deur gewapende magte bekend, is 'n item duikapparatuur wat deur skubaduikers gebruik word om onderwater bereik te verbeter. bereik word beperk deur die hoeveelheid asemhalingsgas wat vervoer kan word, die tempo waarteen die gas verbruik word, en die batterykrag van die duiker-voortstuwingsvoertuig. tydsbeperkings wat deur dekompressiebehoeftes aan die duiker opgel\u00ea word, kan ook die veilige bereik in die praktyk beperk. duiker-voortstuwingsvoertuie het ontspannings-, wetenskaplike en milit\u00eare toepassings, en sluit in 'n reeks konfigurasies van klein, maklik draagbare scooters met 'n klein bereik en lae spoed, na stroombeleinde of geslote eenhede wat ;n groter aantal duikers oor langer afstande met ho\u00ebr snelhede kan dra. die vroegste aangetekende duiker-voortstuwingsvoertuie is gedurende die tweede w\u00eareldoorlog vir milit\u00eare doeleindes gebruik, en was gebaseer op torpedo-tegnologie en -komponente.diver transfer chamber - duikoordragkamer?\ndrukkamer wat aan ander komponentkamers van 'n versadigingslewingstelsel wat by verskillende druk kan wees, verbind. dit gee ook toegang tot die duikklok wanneer dit verbind word.divers alert network, (dan)\n'n nie-winsgewende organisasie vir die ondersteuning van duikers in nood en mediese navorsing oor ontspanningsduik veiligheid.diver's attendant, dive tender, - duikerhulp\npersoon wat die duiker help om voor te berei vir 'n duik, om in en uit die water te klim, en die duikuitrusting uit te trek, en wat die noodlyn of duikertoevoerslang hanteer terwyl die duiker onder die water verkeer.diving advisory board - duikadviesraad\nadviesliggaam aangestel deur die hoofinspekteur van die suid-afrikaanse departement van arbeid om die hoofinspekteur raad te gee oor aangeleenthede rakende die duikregulasies van die wet op beroepsgesondheid en veiligheid.diving bell - duikklok, duikersklok \n'n stewige kamer wat van 'n kabel afhang en gebruik word om duikers na diepte en terug na die oppervlak te vervoer.diving chamber - duikkamer'n eenvoudige vorm van dompelvaartuig om duikers onderwater te neem en om 'n tydelike basis en herwinningstelsel in die dieptes te voorsien (duikklok).\n'n land of skipsgebaseerde hiperbariese kamer vir menslike besetting om die druktoestande onder die see kunsmatig te weergee.diving contractor - duikkontrakteur, duikaannemer?regspersoon verantwoordelik vir kommersi\u00eble duikbedrywighede.\norganisasie wat in kommersi\u00ebleduikdienste handel.diving equipment, diving gear - duiktoerusting\ntoerusting wat deur duikers gebruik word om duikaktiwiteite moontlik, makliker, veiliger en / of gemakliker te maak. dit kan toerusting wees wat hoofsaaklik vir hierdie doel bedoel is, of toerusting wat bedoel is vir ander doeleindes wat geskik is vir duikgebruik. die basiese duikuitrusting is onderwater asemhalingstoestel, soos skubauitrusting vir en oppervlaksverskafteduittoerusting, maar daar is ander belangrike toerusting wat duik veiliger, geriefliker of meer doeltreffend maak. duik toerusting wat gebruik word deur ontspanningsduikers is meestal persoonlike toerusting wat deur die duiker gedra word, maar professionele duikers maak staat op 'n groot hoeveelheid ondersteuningstoerusting wat nie deur die duiker gedra word nie.diving disorder - duikongesteldheid?\ntoestande wat verband hou met onderwater duik en sluit beide toestande in wat uniek is vir onderwater duik, en di\u00e9 wat ook tydens ander aktiwiteite voorkom, en sluit toestande in wat veroorsaak word deur blootstelling aan ho\u00eb omgewingsdruk en toestande wat veroorsaak word deur die duikomgewing en toerusting wat verband hou met duik aktiwiteite.diving heavy - swaarduik?\nsee also overweighting\npraktyk om aansienlik meer ballasgewig as wat nodig is om dryfvermo\u00eb te neutraliseer te dra. algemeen in professionele duik bedrywighede waar die duiker moet in stewige kontak met die bodem bly om doeltreffend te kan werk, en is vasgemaak deur 'n noodlyn of toevoerslang na 'n kontrolepunt op 'n veilige plek, wat bestuur word deur 'n duikerdienaar.diving medical advisory committee (dmac) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n onafhanklike liggaam van duik mediese spesialiste uit noord-europa wat advies gee oor mediese en sekere veiligheidsaspekte van kommersi\u00eble duik.diving medical practitioner - duikmediesepraktisyndiving medical technician (dmt) - duikmediesetegnikus?\n'n paramedicus wat spesialiseer in duikverwante toestande.diving procedures - duikprosedures \ndie meeste duikprosedures is bedoel om die veiligheid en doeltreffendheid van duikaktiwiteite te verbeter deur 'n geleerde stel aktiwiteite te volg wat bekend is om effektief in die gegewe omstandighede te werk. dit stel die duiker in staat om toepaslik te reageer op voorsienbare gebeurlikhede in 'n vyandige omgewing. baie word geassosieer met spesifieke toerusting en omgewings. sien ook duikvaardighede.diving regulations - duikregulasies\nduik regulasies aan die wet op beroepsgesondheid en veiligheid.diving regulator - duikreguleerder\nsee regulator \u2013 sien reguleerderdiving response - duikrespons, duikreaksie\ndiving reflex - duikrefleks\ndie fisiologiese duikreaksie bestaan in alle lug-asemhalende werweldiere. dit is 'n reeks outonome reaksies op apnee wat versterk word deur gesigsverkoeling en 'n gebrek aan suurstof. dit bestaan uit perifere vasokonstriksie en gepaardgaande verhoogte bloeddruk, vagaal-ge\u00efnduseerde bradikardie en vermindering van kardiale uitset. dit blyk om by voorkeur suurstof aan die brein te voorsien. 'n verdere aspek is spleniese sametrekking wat die hemoglobieninhoud van die bloed verhoog.diving safety officer - duikveiligheidsbeampte\ndie persoon wat 'n us-universiteit se navorsingsduik-veiligheidsprogram bestuur.diving signals - duikseine\nhandteken en ligtekensisteem wat deur duikers gebruik word om onderwater te kommunikeer.diving skills - duikvaardighede\ndie fundamentele vaardighede is di\u00e9 wat benodig word vir die veilige werking en gebruik van duiktoerusting, noodprosedures en reddingsprosedures. vir professionele duikers is daar ook die werksvaardighede wat benodig word om die werk te doen, asook die prosedures vir die veilige gebruik van die werksgereedskap, anders as duikuitrusting,wat nodig mag wees, en ander vaardighede wat van toepassing is op die oppervlakondersteuningsfunksie. sommige van die vaardighede is algemeen vir alle vorme van scuba en oppervlaverskafteduiktoerusting en ontplooingsmodes. ander is spesifiek vir die tipe asemhalingstoerusting, klok- of stadiumontplooiing, versadigings duik of ander gespesialiseerde toerusting.diving stage, diving basket - duikmandjie?\n'n platform waarop 'n duiker staan wat in die water gehys word, onder aan die werkplek afgelaai en dan weer opgehys om die duiker na die oppervlak terug te bring en uit die water te lig. die duikmandjie is veral effektief vir die beheer van afdaal en opstyg.diving superintendent - duiksuperintendent?\npersoon met algemene verantwoordelikheid vir kommersi\u00eble duikbedrywighede by 'n groot installasie.diving supervisor - duiktoesighouer\npersoon in beheer van en verantwoordelik vir die veiligheid van 'n kommersi\u00eble duikoperasie.diving support vessel, dsv - duikondersteuningsvaartuig\n'n skip of boot wat as basis vir duikbedrywighede gebruik word, veral as dit vir die doel ontwerp of toegerus is.\n\n\n=== do ===\ndoing it right (dir) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n holistiese benadering tot skubaduik, wat verskeie essensi\u00eble elemente insluit, insluitende fundamentele duikvaardighede, spanwerk, fisieke fiksheid, en die gebruik van vaartbelynde en minimalistiese toerustingskonfigurasies.dome port - koepelpoort? koepelvenster?\n'n koepelvormige venster van optiese kwaliteit glas of plastiek wat die voorkant van 'n onderwaterkamera of videobehuising dek.donating the octopus -\nsee donating the secondary\nsien sekond\u00eare-aanvraagklepskenkingdonating the primary, donate the primary - prim\u00eare-aanvraagklepskenking\nreddingstegniek waar die skenker die asemhalingsgas deur middel van die prim\u00eare aanvraagsklep verskaf - die een waaruit die skenker asemhaal - want dit is bekend om te werk en die korrekte gas te verskaf. die skenker skakel dan na hul sekondere aanvraagsklep, wat dikwels onder die ken gehou word deur 'n rukrek-halsband met 'n wegbreekverbinding.donating the secondary, donate the secondary - sekond\u00eare-aanvraagklepskenking\nreddingstegniek waar die asemhalingsgasskenker dit deur die sekond\u00eare aanvraagklep verskaf en hou aan om vanuit die prim\u00eare aanvraagklep asem te haal.donkey dick -\ngroeptaal woord vir die korrugeerde dryfkragkompenseerder op- en afblaasslang.doppler bubble detection - doppler borrelbespeurder\nultrasoniese seine weerkaats vanaf borreloppervlakke om gasborrels in veneuse bloed te identifiseer en te kwantifiseer.dorf arrow, line arrow - gidslynrigtingwyser,? gidslynpyltjie?\ndriehoekige plastieklynmerker met twee gleuwe wat gebruik word om die rigting na die uitgang aan te dui.double filtered - dubbelgefiltreer\nlug wat deur 'n tweede filterstapel vanuit 'n kompressor geloop het, of van 'n bergingsbank herfiltreer is om kontaminante te verminder tot 'n vlak wat verenigbaar is met menging in ho\u00eb suurstof-parsieledrukmengsels. suurstofversoenbare saamgeperste lug.downline, down line - aflyn?\n'n tou wat van die oppervlak tot by die onderwater werkplek aflei, wat 'n kommersi\u00eble duiker laat direk na en van die werksplek laat beweeg en wat afdaling en opstyg op dieselfde manier as om 'n (shotline) te gebruik vergemaklik. ook soms 'n (jackstay) genoem. 'n (downline) wat vir oopseeduik gebruik word is baie soortgelyk aan 'n (shotline), maar bereik nie die bodem nie. 'n oop-oseaan (downline) is aan die onderkant gewig, en aan 'n aansienlik groot boei aan die oppervlak vasgemaak, wat aan die boot vasgemaak kan word. dit kan op intervalle gemerk word deur knope of lusse, en kan aan die dekompressiestasie geheg word. in sommige gevalle kan 'n seeanker gebruik word om winddrywing te beperk, veral as dit aan 'n boot met aansienlike windweerstand geheg word.downstream - stroom-af\nin die rigting van vloei. verplaas vanaf die verwysingspunt in die rigting van vloei.downstream valve - stroom-af klep\nklep waarin die sluiting stroomaf van die opening is. druk in die lyn is geneig om te help om die klep oop te maak. wanneer 'n stroom-af klep veerbelas is, kan dit outomaties oopmaak as die drukverskil oormatig is en dus as drukverligtingsklep funksioneer.down time - staantyd, vertragingstyd, staaktyd\nperiode wanneer beplande aktiwiteite nie gedoen kan word nie weens onvoorsiene of onbeheerbare omstandighede.\n\n\n=== dr ===\nd-ring - d-ring\n'n ring gevorm soos 'n hoofletter d, gewoonlik vlekvrye staal, gestik of met 'n gordelskuifstuk vasgemaak aan 'n duikharnas en as 'n hegpunt vir noodlyn, toevoerslang, silinders of ander toerusting gebruik.dr\u00e4ger tube, draeger tube - dr\u00e4ger-buis\naanwyserbuis wat gebruik word om asemhalingslugkwaliteit te toets.draught, draft - diepgang\ndiepte water benodig vir 'n vaartuig om te dryf.drift diving - dryfduik\nenige duik waar die duiker aansienlik vervoer word deur met strome tydens die duik te dryf.drillship - boorskip\nskip gebou of omskep vir aflandse boor van onderseeputte, wat dinamiese posisionering gebruik om posisie in diep water te behou.drop weight - neerdaalgewig? neersakgewig? (it is dropped at the bottom when not in use , like drop tanks/stage tanks)\n'n gewig (massastuk) wat gedurende neerdaling en opstyging aangewend word, maar op die bodem langs die gidslyn gelaat word gedurende die diep deel van die duiktog, aangesien dit nie benodig word tydens duikpakkompresssie nie.drowning - verdrinking\ndie proses van respiratoriese gestremdheid as gevolg van onderdompeling in vloeistof.dry bag - dro\u00ebsak?\nsak wat op 'n waterdigte wyse verse\u00ebl. word gebruik om klere en ander toerusting droog te hou in 'n nat omgewing.dry bell - geslote duikklok\nsee closed bell \u2013 sien geslote duikklokdry filling - dro\u00eb vulling\nvulling van scubasilinders sonder die gebruik van 'n waterbad vir verkoeling.dry suit - dro\u00eb duikpak?\n'n waterdigte duikpak wat die duiker droog hou en aan hom beskerming teen die omgewing bied. termiese isolasie mag verskaf word deur die pak self, of kledingstukke onder die pak gedra.duckbill valve - eendbekklep?\n'n terugslagklep, vervaardig van rubber of sintetiese elastomeer, en ietwat soos die bek van 'n eend gevorm. dit word as uitlaatklep in 'n paar tweebuis-duikreguleerders gebruik.dump valve - uitlaatklep?\nklep wat gebruik word om oortollige lug van 'n dro\u00eb duikpak of dryfkompensator vry te laat.dynamically positioned vessel (dpv) - dinamies-geplaasde vaartuig?\n'n vaartuig wat posisie outomaties kan behou. die klas van dinamiese posisionering hang af van die stelsel se oortolligheid en die omvang van die bedryfstoestande.dynamic positioning -  dinamiese plasing, dinamiese opstelling, dinamiese plekbepaling\nmetode om outomaties 'n duikondersteuningsplatform in posisie te hou sonder ankering, deur die gebruik van stuwers en terugvoer van posisiesensors, gekombineer met windsensors, bewegingsensors en gyrokompas, om insette aan die kontrolesisteem te lewer. dit laat operasies toe op see waar afmering of verankering nie haalbaar is nie as gevolg van diepwater, opeenhoping van toerusting op die seebodem, of ander probleme. dinamiese posisionering kan \u00f3f absoluut wees deurdat die posisie vasgeheg is tot 'n vaste punt oor die bodem, of relatief tot 'n bewegende voorwerp soos 'n ander skip of 'n onderwatervoertuig.dynamic positioning alert, dp alert - dinamiese plasings gereedheid\nstatus van die dinamiese posisioneringstelsel met betrekking tot posisionele akkuraatheid en betroubaarheid. groen dui op normale werking, geel dui op gedegradeerde werking en rooi dui nood aan.dynamic positioning footprint, dp footprint - dinamiese plasings dekking? dinaniese plasings voetspoor?\ndie gebied rondom die nominale posisie waaraan 'n dinamies-geplaasde vaartuig deur die dp-stelsel beperk word.dysbarism - disbarisme\nmediese toestande as gevolg van veranderinge in omgewingsdruk.\n\n\n== e ==\nenriched air nitrox (ean) -\nsee nitrox \u2013 sien nitroksear beer - oorspoelmiddel\n'n alkohol en asynsuurmengsel in water, wat gebruik word as 'n droog- en ontsmettingsmiddel vir die duiker se ore, om infeksie en gevolglike oorpyn te voorkom.ear clearing - ooreffening?\ndrukvereffening tussen die middel en die eksterne oor deur die eustachiese buise oop te maak. verskeie tegnieke word gebruik.echo sounder -\ninstrument om die diepte van die water te meet deur die tydsduur vir 'n klankimpuls wat terug van die bodem weerkaats word af te neem.electronic closed circuit rebreather (eccr) - elektroniese geslotebaan-asemhersirkuleerder?\nsometime also ecccr for electronically controlled closed circuit rebreather.\ngeslotebaan asemhersirkuleerder met elektronies gemonitor en bestuurde gasmengsel. suurstof gedeeltelikedruk word tussen grense bekend as setpunte gehou word deur rekenaar beheerde inspuiting van suurstof of verdunningsmiddel. soleno\u00efde kleppe word gewoonlik gebruik om gas in die stroombaan te spuit. die elektronika kan dekompressie monitering insluit asook verskeie vertonings, waarskuwings en alarms.eddy current test - werwelstroomtoets?\nmetode van nie-vernietigende toetsing deur elektromagnetiese induksie te gebruik om foute in geleidende materiale op te spoor. dit word gebruik om krake in parallelle nekdrade van aluminiumsilinders op te spoor. ook visual plus inspeksie genoem. benodig vir silinders vervaardig uit aa6351 legering.electro-galvanic oxygen sensor - elektro-galvaniese suurstofsensor\noxygen cell - suurstofsel?\n'n elektrochemiese brandstofsel wat 'n spanning produseer wat eweredig is aan die parsi\u00ebledruk van suurstof.emergency position indicating radio beacon (epirb), or emergency beacons - nood-posisieaanduidende radiobaken, nood-posisieaandui-radiobaken\nopsporingsenders wat help met die opsporing en ligging van bote en mense in nood op see.emergency swimming ascent (esa) - noodswemstyging?\ncontrolled emergency swimming ascent (cesa) - beheerde-noodswemstyging\nnoodprosedure waar die duiker uit die diepte opstyg na 'n asemhalingsgasvoorsieningsonderbreking.equalise - effen, gelykmaak, egaliseer\ndruk binne 'n gasgevulde spasie met die omringende druk balanseer, deur gas by te voeg of uit te laat, om barotrauma of drukskade te voorkom.equivalent air depth (ead) - lug-gelykwaardige diepte?\ndiepte waarop gedeeltelike druk van stikstof in 'n nitrox mengsel op 'n gegewe diepte gelyk is aan die gedeeltelike druk van stikstof in lug op die gelykwaardige diepte. dit word in dekompressieberekeninge gebruik as 'n metode om die dekompressievereistes van nitroxmengsels te benader deur vergelyking met die diepte waarop lug dieselfde dekompressie sal benodig.equivalent narcotic depth (end) - narkoties-gelykwaardige diepte?\ndie diepte waarop die narkotiese effekte van stikstof in 'n gegewe trimix-mengsel by 'n gegewe diepte gelykstaande is aan die narkotiese effekte van lug by die gelykwaardige diepte. gebruik om stikstofinhoud van 'n trimix asemgas vir 'n beplande duikprofiel te kies.equivalent nitrogen depth (end) (obsolescent) - stikstof-gelykwaardige diepte? (verouderd)\nnarkotiese diepte van nitrox word tans effektief soortgelyk aan di\u00e9 van lug beskou.european diving technology committee (edtc) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n internasionale komitee met die doel om europese professionele duik veiliger te maak.exceptional exposure - buitengewone blootstelling?\n'n duik waarin die risiko van dekompressiesiekte, suurstoftoksisiteit en / of blootstelling aan die elemente aansienlik groter is as op 'n normale werkduik.excursion, bell excursion - (klok)ekskursie, (klok)afwyking, (klok)uitwyking, (klok)diepteuitwyking\n'n beduidende variasie van werkdiepte vanaf die bergdiepte deur die klokduiker. diepteuitwykings deur versadigingsduikers moet beperk word omdat hulle dekompressie implikasies het.excursion umbilical -  uitwykingstoevoerslang?\ndie gekombineerde toevoer en afvoerslange en kabels vir noodlyn, lewensondersteuning, krag en kommunikasie tussen 'n duikklok en die duiker.exponential-linear algorithm, e-l algorithm - eksponensiaal-lini\u00ear algoritme, e-l algoritme\nthalmann se vval18-algoritme van die 2008 us navy-tabelle, wat eksponensi\u00eble ingassingstempo en 'n kombinasie van line\u00eare en eksponensi\u00eble uitgassingstempo aanvaar.extraction ratio - ekstraksievehouding?\nook: ventilation/oxygen extraction ratio\nverhouding tussen minuutventilasie en suurstofopname, die volume van die gas geasem teen die hoeveelheid suurstof wat in die bloedstroom opgeneem word. 'n tipiese oppervlak ekstraksie verhouding van 20 sou beteken dat 1 liter suurstof vir elke 20 liter gas in die longe geabsorbeer sal word.\n\n\n== f ==\nfaceplate - gesigplaat?\nuitkykvenster van 'n vollegesigsmasker of helm.fairlead - touleier\n'n touleier is 'n toestel om 'n lyn, tou of kabel om 'n voorwerp te lei, uit die pad hou of te keer dat dit lateraal beweeg. dit moet nie onnodig spaning in die lyn skep deur te skerp 'n draai te veroorsaak nie.farmer john -\nduikpak wat slegs die bolyf en bene bedek.fatigue cracking - vermoeidheidskraking\nkraakvorming in 'n materiaal wat voortspruit uit veelvoudige spanningssiklusse onder die breek- of swig-sterkte. verwys gewoonlik na groot aantal siklusse.feather breathing -\ntegniek vir nood-asemhaling van 'n vryvloeiende aanvraagsklep waar die duiker die lugvloei handmatig beheer deur die silinderklep oop en toe te maak.feet fresh water, ffw - voet varswater\neenheid van druk gelyk aan 1/34 atm. nie 'n line\u00eare mate van diepte nie.feet seawater, fsw - voet seewater\neenheid van druk gelyk aan 1/33 atm. nie 'n line\u00eare mate van diepte nie. alternatiewe eenhede wat algemeen voorkom op die pneumofatometer en kamerdrukmeters in parallel met meter seewater (msw). eenheid van druk wat gebruik word in die us navy dekompressietabelle, wat gepubliseer word vir 10 fsw intervalle. algemeen gedefinieer as die druk wat uitgeoefen word deur 'n voetdiepte van seewater met 'n soortlikegewig van 1.027 en is ongeveer gelyk aan 0.445 pond per vierkante duim.filter medium - filtreermiddel?\nmateriaal wat in filters gebruik word om die verloop van ongewenste materiale te voorkom, terwyl die gefilterde vloeistof deurlaat word.filter tower, filter stack - filtertoring? filtreertoring?\nhouer waarin filtermedium verpak word om 'n filter op te maak. vir duiklugkompressors is dit gewoonlik'n vertikale as drukvat met 'n inlaat en 'n kondensaat drein aan die onderkant en'n uitlaat aan die bokant.filtration - filtrasie (s.nw.)/ filtrering (ww.)\nproses vir die verwydering van onsuiwerhede uit 'n vloeistof. partikels word algemeen verwyder deur die vloeistof deur poreuse materiaal met poriegrootte klein genoeg om die deeltjies vas te vang (bv. mikronfilters). vloeistowwe en gasse word gewoonlik geabsorbeer of geadsorbeer deur die oppervlak van die filtermedium (geaktiveerde koolstof, molekul\u00eare sif, silikajel), of kan chemies met die medium (koolsuurgas in sodalime) gekombineer word of in 'n minder aanstootlike stof katalitiese omskep (koolstofmonoksied oksideer na koolsuurgas in kontak met hopcalite).fin keepers - vinhouers?\nelastiese rubberbande gebruik om te verhoed dat vinne van die duiker se voete afval.fin straps - vinbande?\nbande om die hakke wat die vinne aan die voete hou.first stage - eerste stadium?\nduikreguleerder-komponent wat die gasdruk van bergingsdruk in die silinder verminder tot inter-stadium druk vir toevoer na die tweede stadium en vir pak en dryfkragkomenseerder-inflasie.fishfinder -\n'n instrument wat gebruik word om visse onderwater deur weerkaatsde pulse van klankenergie op te spoor en die resultate grafies te vertoon, sodat die operateur die inligting kan interpreteer om skole vis, onderwaterpuin en die bodem van die water te identifiseer.flood-up valve - vloedklep?\nklep in 'n duikklok wat lug toelaat om te ontsnap en die watervlak binne om op te styg.flow - vloei\nbeweging van water deur 'n grotstelsel. soortgelyke betekenis aan strooming in oopwater.fluorocarbon elastomer - fluoorkoolstof-elastomeer?\nsintetiese elastomeer (rubber) met goeie prestasie in ho\u00eb gedeeltelikedruk van suurstof. voorkeurmateriaal vir o-ringe in duikreguleerders vir suurstofdiens.flutter kick - fladderskop?\nvinstyl waar die vinne afwisselend op en af beweeg deur bewegings van die volle, gewoonlik redelik reguit been. stukrag is ontwikkel op beide op- en afslae. sien ook gewysigde fladderskop.\n\n\n=== fo ===\nfogging - wasemvorming\nwaterdampkondensaat aan die binneoppervlak van 'n masker of helmplaat, wat die sigbaarheid verminder.forward roll entry - vooroortuimelingang?\nwatertoegangstegniek wat deur duikers van 'n boot of platform wat te hoog of onvanpas vir agteruitrol is, gebruik word. die duiker buig vorentoe teen die heupe en middellyf en val vorentoe in die water, maak 'n gedeeltelike tuimeling en breek die water met die silinder, rug en skouers. nie geskik vir hoogtes meer as ongeveer 2 m.four-wire system - vierdraadstelsel?\nstemkommunikasie met behulp van afsonderlike draadpare vir elke rigting.frame - raamwerk? gasraam?\nvervoerbare samestellings van gas silinders verbind deur 'n verdeelstuk en vas gemonteer op 'n strukturele raamwerk.free air - vrylug\nsien ook vryegas. lug teen normale atmosferiese druk.free ascent - vry opkom, vry styging? vryopstyging?\ndie prosedure wat gebruik word in die amerikaanse vloot duikbootontsnappingsopleiding. die term word egter ook gebruik vir ander duikernoodopstygingsprosedures waar asemhalingsgasse tydens die styging nie vir die duiker beskikbaar is nie.  die tegniese verskil tussen die vryopstyging en beheerde noodswemstyging is dat in 'n beheerde noodstyging die aanvraagklep in die mond gehou word en die duiker daardeur uitasem (ingeval gas weer beskikbaar word as gevolg van die daling in omgewingsdruk) terwyl by vrystyging die aanvraagklep nie in die mond gehou word nie, of daar is geen aanvraagklep beskikbaar nie, en die duiker uitasem direk in die water.freediving - vryduik?\nunderwater diving that does not involve the use of external breathing apparatus, but relies on a diver's ability to hold his or her breath until resurfacing. also breath-hold diving, and apnea.\nonderwater duik wat nie die gebruik van eksterne asemhalingstoestelle behels nie, maar berus op 'n duiker se vermo\u00eb om sy of haar asem te hou totdat weer na die oppervlakte opgestyg word. ook asemhou-duik en apnee.free flow - vryvloeilugvoorsiening teen konstante vloeitempo. vergelyk met annvraagsgasvoorsiening.\nwanfunksie van 'n aanvraagsreguleerder waar die klep in die oop posisie vassit, wat 'n konstante vloeitempo toelaat.free flow helmet - vryvloeihelm\n'n helm waar die asemhalingslugtoevoer teen 'n ongeveer konstante tempo voorsien word, ongeag die duikers se oombliklike asemhalingstempo.free gas - vrygas\ngas teen normale atmosferiese druk. verwys gewoonlik na die volume van 'n mate van saamgeperste gas wanneer dit toegelaat word om teen konstante temperatuur na atmosferiese druk uit te set.free gas volume - vrye gasvolume? vrygas volume?\nekwivalente volume van saamgeperste gas as dit by konstante temperatuur tot atmosferiese druk uitgesit word.frenzel maneuver - frenzel se maneuver\ntegniek om die middeloor te vereffen deur die neus toe te knyp en die agterkant van die tong opwaarts te beweeg.frog kick - paddaskop\nvintegniek waar die stukrag ontwikkel word deur die vinne horisontaal na mekaar te vee, met die vinne in 'n byna vertikale vlak gedraai, met die sole na mekaar, gevolg deur 'n herstelslag wat 'n onbeduidende stukrag ontwikkel waar die vinlemme geveder word. die bene is relatief reguit tydens die kragslag.frogman - paddaman\n'n scuba-duiker, veral 'n milit\u00eare duiker op 'n geheime sending.full duplex - voldupleks / volle dupleks?\nspraakkommunikasiestelsel waar beide gebruikers gelyktydig kan oordra en ontvang. voorgekeur vir oppervlakverskafteduik aangesien dit die duiker te alle tye gemonitor laat word, wat die toesighouer die status van die duiker laat beoordeel deur aan asemhalingsklank te luister.full-face mask (ffm) - volgesigmasker, volgesig-duikmasker?\nduikmasker wat die o\u00eb, neus en mond dek, en voorsien die duiker met asemhalingsgas.\n\n\n== g ==\ngaiter - oorkous\ntekstielbeenbedekking toegedraai om die kalf- en enkel-gebied oor 'n dro\u00eb duikpak om die volume lug wat die onderbeengebied kan hou, te beperk. ook kan die vloeiweerstand van die pak in hierdie gebied verminder word deur voue uit te stryk.gap - gaping\ndie ruimte tussen twee grotrigtingslyne. gewoonlik tussen 'n hoofriglyn en 'n taklyn.gap spool - gapingspoel? sprongspoel?\n'n relatief kort lengte grotlyn op 'n spoel wat gebruik word om 'n gaping tussen lyne te oorbrug wanneer 'n afwyking van die hoofriglyn na 'n takriglyn gemaak word.gas - gas\nalgemeen: enige asemhalingsgasmengsel wat vir duik gebruik word, kan bloot verwys word as gas, insluitend lug, maar in sommige kontekste, soos kommersi\u00eble oopseeduik, beteken gas 'n ander gasmengsel as lug, gewoonlik heliox. sien ook: mengsel, en gemengde gas.gas blender - gasvermengerpersoon wat asemhalingsgasse vir duik meng, en duiksilinders met gasmengsels soos nitrox of trimix vul.\nkwalifikasie om asemhalingsgasse vir duik te meng. oor die algemeen verwys na gasse vir skubaduik. vir versadigingsduik, word gas in 'n hiperbariese kamer deur 'n lewensondersteuningtegnikus gemeng.gas blending - gasvermenging\ndie meng van asemhalingsgasse vir duik, en vul van duisilinders met gasmengsels soos nitrox of trimix.gas embolism - gas-bloedvatverstopping\nblokkering van 'n bloedvat deur 'n gasborrel.gaseous impurities - gasonsuiwerhede\ngasvormige kontaminante in die saamgeperste asemlug of gasmengsel. vergelyk met partikel- en kondensaat-onsuiwerhede.gas fraction - gasfraksie, gasbreuk, gasgedeelte\ndie fraksie deur molekul\u00eare telling, volume of druk (hulle kom almal op dieselfde ding af) van 'n spesifieke gas in 'n mengsel van gasse.gas panel- gaspaneel\nair panel - lugpaneel\ndie beheer toerusting vir die verskaffing van asemhalingsgas vir oppervlakverskafteduikers deur toevoerslange. hoof en reserwe gas word aan die paneel verskaf deur afsluitkleppe vanaf 'n laedruk kompressor of ho\u00ebdruk bergingsilinders.gas reversal point - gas-omdraaipunt?\ndie diepte tydens 'n opstyging of dekompressie wanneer die inname van opgeloste gas oorskry word deur uitgassing.gauge mode metermodus\nbedryfsmodus vir 'n persoonlikeduikrekenaar waar dekompressie-berekening afgeskakel is, en die eenheid slegs as 'n tyd- en diepte-meter gebruik word. tipies gebruik wanneer duikers gasmengsels wat nie deur die algoritme ondersteun word nie gebruik, in welke geval dekompressietabelle word gebruik om die dekompressie skedule te monitor en te beheer.gauge pressure - meterdruk\nmeterdruk is nulverwys teen atmosferiese lugdruk, dus dit is gelyk aan absolute druk minus atmosferiese druk.gauge snubber - meterdemper?\n'n naaldklep of 'n kleinboor-gaatjie tussen die drukvoorsiening en die meter wat drukfluktuasies uitdemp.gay-lussac's law - gay-lussac se wet\nrelation between temperature and pressure in an ideal gas for a constant volume.\nverhouding tussen temperatuur en druk in 'n ideale gas vir 'n konstante volume.\n\n\n=== ge ===\ngeneral gas equation - algemene-gasvergelyking\ngeneral gas law - algemene-gaswetverhouding tussen die veranderlikes druk, volume en temperatuur vir 'n gegewe massa van 'n gegewe mengsel van 'n ideale gas.\ntermodinamiese staatvergelyking vir gasse vir die veranderlikes volume, druk, temperatuur en getal en atoomgewig van molekules.global positioning system, gps - globale navigasiesatellietstelsel\n'n satellietnavigatiesisteem wat plek en tyd inligting verskaf in alle weersomstandighede, oral op of naby die aarde, waar daar 'n onbelemmerde lyn van sig is vir vier of meer gps satelliete.glossopharangeal insufflation, buccal pumping, lung packing - longverpakking?\n'n metode wat gebruik word deur vryduikers om die longe met meer lug te vul as maksimum inspirasie tot normale totale longkapasiteit (tlc). na 'n volle inaseming vul die duiker die mond met lug, terwyl die glottis gesluit bly, dan maak die glottis oop en dwing hierdie lug in die long deur met die wange en tong die mondvolume te verminder. dit kan verskeie kere herhaal word.glowstick\n'n enkel-gebruik, deurskynende plastiekbuis wat stowwe bevat wat, wanneer dit gekombineer word, lig deur chemiluminessensie maak.gnarly\nalgemenedoel adjektief om veral 'n moeilike deel van 'n grot te beskryf, wat laag, styf, slikkerig, ens. of 'n kombinasie kan wees.golden rule - gouere\u00ebl\ndie konvensie in grotduik dat enigiemand die duik te eniger tyd om enige rede kan omdraai.gold line - gouelyn, geellyn?\ndie permanente hoofriglyn in 'n grotstelsel, wat gewoonlik goed binne die grot begin. dikwels geel of goud in kleur.goodman handle - goodman-handvatsel\n'n handvatsel om die hoofduikligkop te dra, wat 'n stewige gleuf insluit waardeur die vingers en palm van die hand ingedruk word, sodat die lig op die rug van die hand rus, met die rigting van die uitgestrekte vingers.gradient factor gradi\u00ebntfaktor? hellingsfaktor?\n'n metode om die m-waarde van 'n dekompressie-algoritme te verander na 'n meer konserwatiewe waarde. dikwels gebruik om die algoritme te bevooroordeel vir dieper stoppe.guideline, guide line - gidslyn\nsien: distance linegunwale - dolboord, boordwand\ndie boonste rand van die boot se kant.\n\n\n== h ==\nhaldanian, haldanean model - haldaneaanse model\ndecompressie modelle gebaseer op die beginsels beskryf deur john scott haldane.half+200 - half+200\n'n alternatiewe reserweberekeningstrategie vir die re\u00ebl van derdes vir asemhalings vanuit stadiumsilinders. die silinder word tot die helfte van sy aanvangsdruk plus 200 psi gebruik, sodat 'n stadiumsilinder gevul tot 3000 psi tot 1700 psi afgewasgebruik sal word voordat dit neergesit is. dit is 'n minder konserwatiewe strategie vir druk groter as 1200psi.half duplex - halfdupleks\nspraakkommunikasiestelsel waar gebruikers beurte maak om te stuur en te ontvang.half mask - halfmasker\nduiker se masker wat die o\u00eb en neus bedek, maar nie die mond nie.half times - halftye?\nsee tissue half times \u2013 sien weefselhalftyehalocline -  southelling, halokline\n'n sterk verandering van soutgehalte oor 'n klein diepte bereik binne 'n liggaam van water. dikwels sigbaar as 'n vervaagde of glinsterende streek weens ongelyke brekingsindeks.hand-off cylinder - oorgeesilinder\n'n duiksilinder, volledig toegerus met 'n reguleerder, wat in 'n noodgeval aan 'n ander duiker oorgedra kan word, sodat die twee duikers nie verplig moet wees om naby te bly tydens die uitgang en opstyg nie. die oordrag van 'n oorgeesilinder mag nie iedere duiker se dryfkrag verander te veel om 'n normale, beheerde opstyk teen neutrale dryfkrag te kan maak nie.hang - hang\nom stil te bly op 'n spesifieke diepte en plek, veral gedurende 'n dekompressie stop.hard hat diving, helmet diving - helmduik?\noppervlakverskafteduik met 'n helm, gewoonlik in professionele duik, \u00f3f met 'n moderne duikhelm of die ouer standaardduiktuig met koperhelm.hardwire communications - draadkommunikasie?\nspraakkommunikasie met behulp van 'n kabel vir transmissie.harness - harnas\ntouweefselbande met gepaardgaande gespes, d-ringe en ander bykomstighede wat gebruik word om die asemhalingstoestel te ondersteun en dit aan die duiker vas te maak. die duikharnas het dikwels ander funksies soos die ondersteuning van gewig- en dryfbeheerstelsels en om die duiker in noodgevalle uit die water te hys.hat - ?\nkommersi\u00eble duikterm vir duikhelm.hatch - luik\nwatertight hatch - waterdigte luikhazard identification and risk analysis, (hira) - ?\n'n risikobestuursprosedure vir die identifisering van gevare en die beoordeling van die risiko wat daarmee gepaard gaan en maniere om die risiko tot 'n aanvaarbare vlak te verminder.hazard identification study (hazid) - ?\n'n sistematiese kwalitatiewe beoordeling van potensi\u00eble gevare en bedreigings vir gesondheid, veiligheid, toerusting, eiendom, omgewingsproduksie of reputasie. mag gevolg word deur 'n risikobepaling.hazmat diving - ?\nduik in 'n omgewing met bekende gevaarlike materialel. die omgewing kan deur gevaarlike materiale besoedel word. die duikmedium kan inherent 'n gevaarlike materiaal wees of die omgewing waar die duikmedium gele\u00eb is, kan gevaarlike materiale insluit wat 'n beduidende risiko vir blootstelling aan hierdie materiaal aan lede van die duikspan veroorsaak. spesiale voorsorgmaatre\u00ebls, toerusting en prosedures word geassosieer met hazmat duik.\n\n\n=== he ===\nhead-up display -\nvertoning van uitlesings of alarms gemonteer in die gebruiker se visuele veld sodat dit gesien kan word ongeag kop ori\u00ebntasie. vir 'n duiker kan dit op die masker, helm of asemhalingsapparaat mondstuk gemonteer word.heavy gear - swaartoerusting\nsee standard diving dress \u2013 sien:  standaardduiktoerustingheliair - ?\ntrimix mengsels gemaak deur helium op te vul met lug.helicopter turn - helikopterdraai\nbeweging waarin 'n duiker (gewoonlik horisontaal getrim) klein vinbewegings maak om op die plek om 'n vertikale as te roteer.heliox - helioks\nmengsels van helium en suurstof vir gebruik as asemhalingsgas.helium - helium\n'n inerte gas wat as 'n komponent van asemhalingsgasmengsels gebruik word vir diepduik.helium analyzer - heliumanaliseerder\n'n instrument wat gebruik word om die heliumkonsentrasie in 'n gasmengsel te meet.henry's law - henry se wet\nbeskryf die verband tussen oplosbaarheid van 'n gegewe gas in 'n gegewe vloeistof, met drukverandering.high intensity discharge light, hid light - ho\u00eb-intensiteitontladinglig?\nho\u00ebuitset ligbron gebruik in grotduikligkoppe voor ho\u00eb-intensiteit leds beskikbaar geword het. het die nadeel gehad dat hulle nie weer aangeskakel kon word totdat die eenheid eers genoeg afgekoel het nie. (verouderde tegnologie) sien ook proefbuislig.high pressure (hp) - ho\u00ebdruk\noor die algemeen gasdrukke meer as 30 bar. in die duikkonteks is gasdruk nie dikwels meer as 300 bar nie, maar druk in hidrouliese stelsels kan aansienlik ho\u00ebr wees. dit verwys ook na amerikaanse staalduiksilinders met 'n werksdruk meer as 2500 pond per vierkant duim (172 bar), en duiksilinders van ander bronne met 'n werksdruk van 240 bar of meer - gewoonlik 300 bar.\n\n\n=== ho ===\nhogarthian configuration - hogarth-konfigurasie\n'n scuba-kombinasie van rugplaat, rug-inflasiedryfkragkompenseerder, eenstuk-touweefselharnas met mikband, reguleerderstel insluitend langslang prim\u00eare en halssnoer sekond\u00eare aanvraagkleppe, en, indien dit met tweelingsilinders gebruik word, 'n isoleringsverdeelpyp. vernoem na william hogarth main, 'n ontwikkelaar en voorstander van die stelsel.hog looped - ?\n'n scuba-opstelling waar die prim\u00eare aanvraagklep 'n langslang het wat onder die regterarm gelei word, gewoonlik onder 'n ligbatteryhouer op die middellyfband van die harnas, en agter om die nek om die mond van die regterkant te bereik. deel van die hogarthse-opstelling.homebrew - tuismengsel / tuisbrousel\namateurgemengde gasmengsels.hood - kappie\nnoupassende termiese kopbeskerming, gewoonlik neopreenskuim, maar ook lateks op sommige dro\u00ebduikpakke.hookah (us - hooka) - hookah\nalso airline diving - lugslangduik\nduik waar die asemhalingslug deur 'n eenvoudige slang vanaf 'n oppervlakkompressor of bergingsilinder na die duiker voorsien word. die duiker asem gewoonlik deur 'n mond-aanvraagklep, maar volgesigmaskers mag gebruik word.hook breathing, recovery breathing - herstelasemhaling?\n'n tegniek wat deur vryduikers gebruik word om die risiko van oppervlakverduistering te verminder. 'n gedeeltelike uitaseming word gemaak, gevolg deur 'n vinnige inaseming, dan sluit die duiker die lugweg en druk vir 'n paar sekondes asof hy hoes. dit word 'n paar keer oor die eerste 30 sekondes of so op die oppervlak herhaal. die doel is om borskasdruk effens te verhoog om arteri\u00eble suurstofkonsentrasie op kunsmatige wyse te verhoog of te verhoed dat dit daal in die kritieke sekondes totdat nuut-suurstofhoudende bloed die brein kan bereik en sodoende oppervlakverduistering kan voorkom. dit is dieselfde tegniek wat deur vlie\u00ebniers gebruik word tydens ho\u00eb-g maneuvers, en deur bergklimmers op ho\u00eb hoogtes.hopcalite - onvertaalbaar (handelsnaam)\nkatalisator wat soms in lugfilters gebruik word om koolmonoksied na koolstofdioksied te oksideer. hopkoliet is 'n mengsel van mangaanoksied, koperoksied en 'n klein hoeveelheid silweroksied.horse collar - verstelbare-dryfkragreddingsbaadjie\nsee adjustable buoyancy lifejacket \u2013 sien verstelbare-dryfkragreddingsbaadjie}}hot mix - warm mengsel\nasemgasmengsel met 'n ho\u00eb persentasie suurstof vir die diepte waarop dit gebruik word. gebruik van 'n gasmengsel met 'n ho\u00eb suurstofparsi\u00ebledruk.hot water suit - warmwaterduikpak, warmwaterpak?\n'n duikpak wat aktief verhit word deur warm water deur te spoel. gebruik deur oppervlaksverskafteduikers, veral wanneer heliumgebaseerdegasse geasem word. 'n ge\u00efsoleerde pyp in die toevoerslang wat die duiker aan die oppervlaksteun koppel, dra die warm water van 'n verwarmer op die oppervlak tot by die pak. die duiker beheer die vloei van die water sodat hy die warmte van die pak kan verander.high-pressure nervous syndrome (hpns) - ho\u00ebdruksenuweesindroom? ho\u00ebdruksenusindroom?\n'n neurologiese en fisiologiese duikafwyking wat gebeur wanneer 'n duiker dieper as sowat 500 voet (150 m) duik, terwyl 'n helium-suurstof asemgasmengsel gebruik word.hydroplane, diving plane - duikvin\nbeheer-oppervlaktes wat onderwater gebruik word om 'n krag wat loodreg op die bewegingsrigting is te ontwikkel, veral op- of afwaarts, om op of af te duik en die diepte te beheer terwyl onderwater.hyperbaric lifeboat \u2013 hiperbariese reddingsboot\n'n selfstandige, self-aangedrewe reddingsboot wat bedoel is vir noodontruiming van versadigingsduikers onder druk, wat ook 'n bemanning dra met lewensondersteuningspersoneel.hyperbaric rescue capsule (hrc) - hiperbariese reddingskapsuul\n'n selfstandige, drywende hiperbariesekamer wat bedoel is vir noodontruiming van versadigingsduikers onder druk van 'n platform wat so gevaarlik geword het dat dit as veiliger beskou word om die duikers in die see in die kapsuul te laat vaar om deur 'n reddingsskip opgetel te word vir oordrag na 'n ander hiperbariese stelsel vir dekompressie.health and safety executive (hse) (uk) - onvertaalbaar (eienaam)\nstaatsdepartement verantwoordelik vir beroepsduikerveiligheid in die verenigde koninkryk.h-valve - h-klep\nsilinder-klepsamestelling met twee uitlate en twee klepmeganismes wat onafhanklik beheer kan word, sodat twee reguleerder eerstestadiums toegerus kan word. soortgelyk aan 'n y-klep, maar in 'n konfigurasie waar die sekond\u00eare klep parallel aan die prim\u00eare is, alhoewel die sekond\u00eare klep soms gedraai kan word.\n\n\n=== hy ===\nhydro - hidro?\ngroeptaal / afkorting vir hidrostatiese toetshydrostatic pressure -  hidrostatiese druk\ndruk weens die gewig van die waterkolom bo 'n punt op diepte.hydrostatic test - hidrostatiese druktoets\nnie-vernietigende toets om drukvate se geldigheids te herbepaal wat water as 'n toetsmedium gebruik. die drukvat word onder druk geplaas tot by die toetsdruk en gemeet vir permanente vervorming.hydreliox - hidrelioks?\ndiepduik asemhalingsgasmengsel van waterstof, helium en suurstof.hydrox - hidroks\ndiepduik asemgasmengsel van waterstof en suurstof.hyperbaric lifeboat - hiperbariese reddingsboot\n'n reddingsboot met 'n hiperbariese kamer en lewensondersteuningstelsel wat daarin ingebou is vir die ontruiming van versadigingsduikers in 'n noodgeval.hyperfilter - hiperfilter\nbykomende filter om lug van suurstofversoenbare gehalte te produseer. dit kan in die vulstelsel ingebou word of tydelik verbind word wanneer dit benodig word.hypercapnia -hiperkapnie\noormatige vlak van koolstofdioksied (koolsuurgas) in die liggaam.hyperventilation - hiperventilasie'n doelbewuste diep asemhaling om die bloedkoolsuurgasvlak te verminder om die duur van 'n vryduik te verleng.\nvinnige asemhaling as die liggaam se reaksie op hypercapnia.\nvinnige, dikwels vlak asemhaling, wat met paniek verband hou.hyperventilation-induced blackout - hiperventilasie-ge\u00efnduseerde bewussynsverlies\nsee underwater blackout syndrome \u2013 sien: onderwaterbewussynsverliessindroomhypocapnia - hipokapnie\nabnormale lae weefsel- en bloedkoolsuurgaskonsentrasie.hypothermia - hipotermie, ondernormale liggaamstemperatuur\n'n verlaging van die binneliggaamstemperatuur as gevolg van hitteverlies.hypoxia - hipoksie\nabnormale lae weefsel-suurstofkonsentrasie: onvoldoende suurstof in die liggaam om normale aktiwiteite of bewussyn te ondersteun.hypoxic training - hipoksiese opleiding\nlangdurige onderwater afstandswem of verlengde asemhalingsintervalle.\n\n\n== i ==\ninert gas - edelgas, inerte gas, onreaktiewe gas\n'n gas wat nie metabolies aktief is nie, wat gebruik word om die suurstof in die asemhalingsgas te verdun.ingassing -\ninerte gasopname in liggaamsweefsel tydens 'n duik of ander hiperbariese blootstelling.inherent unsaturation - metaboliese vermindering van totale gasdruk in die weefsel.\nmetaboliese vermindering van totale gasdruk in die weefsel.inshore - aanlandig, langslandiginshore diver - ?\nalledaagse woord vir 'n duiker wat werk op binnelandse duikplekke of kuswater wat nie met die olie- en gasbedryf verband hou nie. ook bekend as \"civils\", aangesien soveel van hierdie werk verband hou met siviele ingenieurswese.inshore region - voorstrandsgebiedinshore water - kuswaterinshore zone - brandingsgebied intermodal container - houer, vraghouerintermodal container system - vervoermeersoortige laaikisstelselinternal condition of cylinder - binnesilindertoestand?\ndie toestand van die inwendige oppervlak van 'n silinder ten opsigte van korrosie, kontaminasie en krake.international association of oil & gas producers (iogp) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n globale forum van olie- en gasprodusente met die doel om beste praktyke te identifiseer en te deel om verbeteringe in gesondheid, veiligheid, die omgewing, sekuriteit, sosiale verantwoordelikheid, ingenieurswese en bedrywighede te bereik.international diving regulators forum (idrf) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n vrywillige groep duikreguleerders en sertifiseringsagentskappe gestig om saam te werk aan wedersydse erkenning en om beste praktyke in duikeropleiding te identifiseer en te implementeer met die oog op die harmonisering van internasionale duikopleidingsstandaarde buite europa. lede sluit in australi\u00eb, kanada, frankryk, noorwe\u00eb, suid-afrika en die verenigde koninkryk.international diving schools association (idsa) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n organisasie wat met die prim\u00eare doel gestig is om algemene internasionale duikstandaarde vir alle beroepsduikers, buitelandse, binnelandse en binneland, en spesialisverwante nie-duik kwalifikasies te ontwikkel, bv.  duikoesighouer, duikmedisetegnikus en lewensondersteuningtegnikus.international marine contractors association (imca) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n belangrike internasionale handelsvereniging vir die mariene kontrakterende industrie. dit is 'n nie-winsgewende organisasie met lede wat die meerderheid w\u00eareldwye mariene kontrakteurs in die olie- en gas- en hernubare energiebedrywe verteenwoordig. imca is gevorm deur die samesmelting van die association of offshore diving contractors (aodc) met die dynamically positioned vessel owner's association (dpvoa) in 1995. imca het 'n omvattende kennismateriaal ontwikkel in die vorm van 'n reeks van meer as 250 gepubliseerde riglyne, tegniese inligtingsnotas, dvd's en veiligheidspromosionelemateriale wat internasionaal as gesaghebbend erken word en standaarde vir goeie praktyke in die mariene kontrakterende industrie vestig.interstitial emphysema -\ngas vasgevang in die spasies tussen organe na longbarotrauma.intermediate pressure, or interstage pressure (ip) - tussendruk?\ndie verminderde druk tussen die eerste en tweede stadium van 'n duikreguleerder. ook in hierdie konteks verwys as lp (lae druk).isobaric counterdiffusion, icd - isobariese teendiffusie?\ndie verspreiding van gasse in teenoorgestelde rigtings wat veroorsaak word deur 'n verandering in die samestelling van die eksterne omgewingsgas of asemgas sonder verandering in die omgewings druk.isolation manifold - isoleringsverdeelpyp\naansluiting tussen twee scubasilinders wat, wanneer oop, vrye gasvloei in beide rigtings tussen die silinders toelaat, maar het 'n isolasie klep om hierdie vloei te blokkeer.isolation valve - isoleringsklep\nklep in 'n isolasieverdeelpyp wat gebruik word om die gasvloei deur die verdeelstuk te sluit en die inhoud van die twee silinders te isoleer. gebruik om te verhoed dat 'n lekkasie op een silinder gasverlies in die ander silinder veroorsaak.\n\n\n== j ==\njackstay -\n'n lyn wat aan albei kante vasgeheg word om as 'n ondersteuning of gidslyn te dien jack-up rig -\n'n soort beweegbare platform wat bestaan uit 'n drywende romp met 'n aantal beweegbare pote wat in staat is om sy romp bo die oppervlak van die see te lig. die drywende romp maak dit moontlik om die eenheid en alle aangehegte masjinerie na 'n gewenste plek te vervoer. wanner op posisie die romp word opgelig tot die vereiste hoogte bo die seeoppervlak op sy pote wat deur die seebodem ondersteun word.j-cylinder - j-silinder\ngrootmaat gas bergingsilinder met interne volume 50 liter.jic fitting -\n'n soort pyp en slang verbinding met 'n 37-grade koniese beddingvlak. gewoonlik gebruik in toevoerslangverbindings.jim suit - jim pak\n'n atmosferiese duikpak vervaardig deur underwater marine equipment limited.job safety analysis, jsa - werksveiligheidontleding\n'n proses om gesondheids- en veiligheidsbeginsels en -praktyke in 'n bepaalde taak of werk te integreer. elke basiese stap van die werk is geanaliseer om potensi\u00eble gevare en kontrole vir elke gevaar te identifiseer.jocking strap - ?\nweeftoubandstelsel wat met sommige duikhelms gebruik word om die helmmontering op die duiker vas te hou deur te verhoed dat dryfvermoe dit ophef.jonline - jonlyn\n'n kort lyn wat gebruik word om n duiker aan 'n (shotline) of ankerlyn te koppel, sodat die duiker 'n kort horisontale afstand kan verplaas vir 'n dekompressiestop. die lyn help vergoed vir vertikale beweging in die ankerlyn of (shotline) as gevolg van golwe.jump - sprong\n'n pad vanaf 'n hoofgidslyn na 'n ander gidslyn wat nie in kontak is nie.jump camera- ?\n'n kamera wat op 'n raam gemonteer is, wat 'n foto neem, gewoonlik van die bodem onder in die kamera, wanneer dit aan die bodem van 'n liggaam water sak. die raam beperk die kamera aan 'n vaste kamera tot onderwerpafstand, wat lei tot foto's van gelyke grootte areas van die bodem, gelykstaande aan kwadrate.jump jacket - onvertaalbaar (eienaam)\ndie 'jump jacket' is 'n harnas met integrale dryfbaadjie wat spesifiek ontwerp is vir kommersi\u00eble duikwerk met helms en duikklokke.jump line - springlyn?\n'n kort grotlyn wat gebruik word om tussen twee permanente lyne wat nie in kontak is nie, te verbind. kan ook gebruik word om na die ander kant van 'n breek in 'n grotlyn te soek en die breek te herstel.jump reel, jump spool - springkatrol? springspoel?\n'n katrol of spoel met 'n relatiewe kort lyn wat bedoel is om as 'n springlyn gebruik te word.j-valve - j-klep\nscubasilinderklep met hefboomreserwegasbedieningsmeganisme.\n\n\n== k ==\nkayak diving - kajakduik\ndiving from a special purpose kayak used to get to the site where the distance from a suitable entry and exit point is inconvenient for shore diving.\nduik van 'n spesiale doel kajak wat gebruik word om by die duikplek te kom, waar die afstand van 'n geskikte toegangs- en uitgangspunt ongemaklik is vir kusduik.keel - kiel\ndie lengterigting middellynstruktuurelement aan die onderkant van 'n boot of skip wat soms soos 'n vin lyk en uitsteek onder die skoonrompoppervlak, of 'n hidrodinamiese element wat weerstand bied teen laterale beweging. dit kan geballasteer word om stabiliteit te verhoog.k-valve - k-klep, gewone duiksilinderklep\nscubasilinderklep sonder reserwemeganisme.\n\n\n== l ==\nlanyard - draagriem \n'n stuk tou wat gebruik word om dinge te beveilig of te verlaag, word gewoonlik gebruik waar daar 'n risiko is om die voorwerp te verloor.launch - terwaterlating, lansering \nom in die water te laat beweeg vanaf 'n rusplek bokant die water.launch and recovery sysytem (lars) - lanseer- en herwinstelsel\ngemeganiseerde stelsel vir die lansering en herswin van 'n duikklok, duikstadium, dompelvaartuig of rov van 'n duikondersteuningsvaartuig, oopseeplatform, dok of ander platform.laryngospasm - laringospasma \n'n onbeheerde / onwillekeurige spierkontraksie (spasme) van die glottis wat 'n gedeeltelike blokkering van inaseming veroorsaak, terwyl uitasem makliker bly.latent hypoxia - latente hipoksie?\ntydens vryduik, 'n arteri\u00eble po2 wat voldoende is om die bewussyn op die diepte te onderhou, maar tydens styging daal tot hipoksiese vlakke as gevolg van die vermindering van omgewingsdruk, wat met stygingsverduistering verwant islay barge, pipelay barge - pypl\u00ea-baggerboot\nbaggerboot waarop pypleidingsgedeeltes saamgevoeg, gesweis en op die seebodem gel\u00ea word terwyl die vaartuig vorentoe beweeg. }}lazy shot - luikoe\u00ebl\nkoe\u00ebllyn wat nie die bodem bereik nie. gewoonlik gebruik om 'n gerieflike plek vir dekompressie in die water waar daar 'n ander metode is om die luiko\u00ebel tydens styging te vind.\n\n\n=== li ===\nlife-jacket - reddingsbaadjie \ndraagbare veiligheidsitem wat dryfbare materiaal of 'n opblaasbare blaas bevat wat bedoel is om die draer te laat dryf met die gesig bo die wateroppervlak gesteun, selfs wanneer die draer bewusteloos is.lifeline - reddingslyn, reddingstou, noodlyn \n'n lyn wat aan die een kant stewig aan die duiker vasgemaak is en aan die ander kant by die duikbeheerpunt geanker word, wat deur 'n lynbesorger hanteer word, dit word gebruik om met die duiker te kommunikeer en help die oppervlaksnoodduiker om die duiker te vind en indien nodig terug na die oppervlak en die kontrolepunt te bring.life support - lewensondersteuning\nlife support system - lewensondersteuningstelsel, lewensinstandhoudingstelsel \ntoerusting noodsaaklik vir die korttermyn oorlewing van die duiker. meestal die asemhalingstoevoer, en vir versadigings duik, toerusting vir die verskaffing van 'n omgewing teen die korrekte druk. in sommige gevalle word termoregulatoriese toerusting ook as lewensondersteuning beskou, en in versadigingsduik, al die periferale stelsels noodsaaklik om 'n bewoonbare versadigingsstelsel te handhaaf.life support technician (lst) - lewensondersteuningtegnikus\n'n persoon wat die lewensondersteuningstelsels van 'n versadigingsduikstelsel bedryf en onderhou en drukvatsisteme vir menslike bewoners bedryf wat 'n ander atmosfeer as lug gebruik.lifting bag - hyssak?\n'n stewige lugdigte sak met hysbande, wat gebruik word om swaar voorwerpe onder water te lig deur die sak se dryfvermo\u00eb wanneer dit met lug gevul is.}}light emitting diode (led)\ndikwels in duikligte gebruik. 'n ligemissiediode is 'n tweedraad halfgeleier wat lig uitstraal wanneer dit geaktiveer word deur 'n geskikte spanning aan die geleiers toe te pas. hierdie effek word elektroluminessensie genoem, en die kleur van die lig word bepaal deur die energiebandgaping van die halfgeleier. led's is tipies kleiner as 1 mm2 en ge\u00efntegreerde optiese komponente kan gebruik word om die stralingspatroon te vorm. led's het laer energieverbruik, langer leeftyd, verbeterde fisiese robuustheid, kleiner grootte en vinniger skakel as gloeilampe.light head - ligkop?\ndie deel van 'n bliklig wat lig uitstraal, en in die hand gehou of op die helm gemonteer word.}}lightweight helmet -  liggewighelm? liggewigduikhelm? ligteduikhelm? ligte-aanvraagshelm? liggewigaanvraagsduikhelm?\nlae volume, noupassende duikhelm, gewoonlik met aanvraagklep. neutraal drywend, en beweeg met die duiker se kop.line marker - gidslynmerker?\nlynpyle, koekies en soms wasgoedpennetjies. gebruik om rigting aan te dui om uit te kom, middelpunt tussen uitgange, sprong en persoonlike merkers op 'n gidslyn om duikers te identifiseer.line tender - duik/duiker-oppasser, opsigter, bediener, aanhanger, versorger? lynversorger?\nsee diver's attendant \u2013 sien duikerhulpline trap - lynstrik?\nsmal gaping waardeur die gidslyn kan deurgaan, maar duikers kan nie deurkom nie. versigtige lynplasing kan die meeste lynstrikke vermy.lipid pneumonia - lipiedpneumonia (letterlik vetlongontsteking)\n'n longontsteking wat ontwikkel wanneer lipiede die brongiale boom binnedring. 'n moontlike gevolg van onvoldoende filtrasie van die asemgas wanneer dit besoedel word deur 'n kompressor smeermiddel.}}live-aboard, live-aboard dive boat - [nota- dis 'n moeilike een, ek het dit nog nooit in afr gehoor nie!]\n'n groot duikerboot wat vervoer, akkommodasie en dienste bied vir duikvakansies.}}live-boating -\nduik uit 'n boot wat varend is (nie vasgemeer nie). die groot implikasie is dat die enjins sal loop en propellers of stuwers kan gekoppel kan wees terwyl duikers in die water is, 'n beduidende gevaar, veral vir vasgemaakte duikers. dit is 'n kleiner probleem met los scuba, en met klokduik, aangesien die risiko is grootliks dat die los toevoerslang of noodlyn in 'n stuwer of propellers kan vashaak en die duiker intrek.}}\n\n\n=== lo ===\nlock, airlock - lugslot, lugsluiting \nkompartement van 'n hiperbariese habitat of kamer wat deur twee of meer sluitbare en verseelbare openings binnegedring kan word, en die druk aangepas in vergelyking met die aangrensende kamers of die buite-omgewing. gebruik om personeel of toerusting tussen gebiede van verskillende druk te beweeg. 'n gesloteklok funksioneer as 'n vervoerbare lugslot.}}lockout -  uitsluiting?duiker wat die gesloteklok deur die ope slot in die water verlaat. ook, analoog, 'n duiker wat 'n oopklok in die water verlaat.}}\nlockout-tagout veiligheidsprosedure by werk op 'n gevaarlike energiebron.}}log - log\ninstrument vir die meet van spoed en afstand gereis deur 'n vaartuig.}}log book -  logboek, joernaal?\nrekord van duik gehou as bewys van ondervinding. opsioneel vir ontspanningsduikers, maar wettiglik vereis vir professionele duikers in baie jurisdiksies. ekwivalente dokumente word gebruik deur duiktoesighouers, kameroperateurs en lewensondersteuningstegnici om besonderhede van bedrywighede op te teken.long hose - langslang?\n1.5 tot 2m (5 voet tot 7 voet) interstadiumslang wat gebruik word op een van die reguleerders wat deur grot- en ander tegniese-duikers gebruik word, wat dit moontlik maak om gas te deel terwyl die duikers deur smal ruimtes beweeg.longshore current -\nmassavervoer van water langs 'n kuslyn, gewoonlik as gevolg van golfaksie teen 'n hoek op die kuslyn.loop, breathing loop - asemhalingslus?\ndie gaslus in 'n asemhersirkuleerder waardeur die asemgas tydens 'n asemhalingsiklus gaan.}}loop volume - lusvolume?\nvolume van die asemhalingslus van 'n hersirkuleerderlost buddy drill - verloremakkerdril\ngestandaardiseerde prosedure gevolg wanneer 'n duiker besef dat hul duikmaat nie waar hulle behoort te wees is nie. prosedures kan wissel afhangende van die omstandighede en opleidingsorganisasies.lost line drill -\ngestandaardiseerde prosedure wat gevolg moet word wanneer die riglyn na oopwater, verlore raak in 'n penetrasie duik, dikwels in toestande met lae sigbaarheid en duisternis.low pressure (lp) - laedruk?\ndruk minder as ongeveer 30 bar in duik toerusting. toevoerslanggasvoorrade word in hierdie konteks as lae druk beskou.lp compressor - laedrukkompressor\nlaagdrukkompressor. word vir die asemlugtoevoer vir oppervlaksverskafteduik gebruiklp cylinder - laedruksilinder\nlaagdruksilinder (vsa) met werkdruk minder as 2500 psi (172 bar). dit is slegs laedruk in vergelyking met ander scuba-silinders.lp port - laedrukpoort\nopening op die eerste-stadium van 'n reguleerder waardeur gereguleerde gas verskaf word. gewoonlik met 'n 3/8\" unf-draad vervaardig.lung packing - longverpakking?\nsee glossopharangeal insufflation \u2013 sien tong-keelholte-inblasing\n\n\n== m ==\nmammalian diving reflex, diving response, diving reflex - duikrefleks, duikrespons? duikreaksie?\n'n refleksreaksie op asemhou en verkoeling van die gesig wat uitgedruk word deur die kardiovaskul\u00eare stelsel, wat hipertensie, bradikardie, suurstofbewaring, aritmie\u00eb en sametrekking van die milt vertoon.manifold - spruit, spruitstuk, spruitpyp, verdeelpyp verdeelstuk?\nsee twin cylinder manifold \u2013 sien tweelingsilinderverdeelpypmanual closed circuit rebreather (mccr)\n'n geslotelushersirkuleerder wat afhanklik is van die duiker om die gasmengsel in die lus te beheer.manufacturing standard, manufacturing code\nstel ontwerp- en vervaardigingsre\u00ebls wat ontwerp is om eenvormige en veilige produkte deur verskeie vervaardigers in 'n bedryf te produseer.marsh marine connector - marsh marine verbinding\neen van die gewilde onderwaterverbindingstelsels vir duiker-kommunikasiekabelsmartini's law - martini se wet\nruwe oogmaat vir die bepaling van die effekte van stikstofnarcose gebaseer op ekwivalensie tot aantal dro\u00eb martinis: verskillende aangehaal as een martini per 10 m of een martini per 50 voet diepte.master link - koppelskakel, lasskakel\ntouwerk: die groot swaardiensskakel waaraan die kettings van 'n kettingstrop aangeheg is, en wat die aanhegtingspunt op die strop vir die hefhaak of -skakel is.maximum operating depth (mod) -\ngrensdiepte vir veiligheid gebaseer op suurstof parsi\u00ebledruk van 'n asemhalingsgasmengsel.maze cave - doolhofgrot?\ngrotstruktuur wat gekenmerk word deur verskeie takke en rigtingsveranderinge.medical lock - mediese lugslot? mediese lugsluiting?\nklein lugslot op 'n dekompressiekamer wat gebruik word vir die oordrag van mediese toerusting en ander klein benodighede in en uit die kamer terwyl die kamer onder druk bly.metres sea water, msw - meter seewater\neenheid van druk gelykstaande aan 1/10 bar. nie 'n line\u00eare mate van diepte nie.}}microbubbles - mikroborrels?\nmikroskopiese borrels wat nie deur ultraklank of doppler-ultraklank waarneembaar is nie, wat egter die waarskynlikheid van dekompressiesiekte be\u00efnvloed deur afgassing te vertraag.micronuclei - mikrokerne?\nmikroskopiese holtes wat as borrelsaad funksioneer deur opgeloste gas op te neem.mix - mengsel\nkort vir trimix asemgas.mixed gas - gemengde gas\nasemgas vir duik anders as lug, maar beteken gewoonlik 'n mengsel met helium.\n\n\n=== mo ===\nmodified flutter kick - gewysigde fladderskop?\nweergawe van die fladderskop-vinstyl wat die risiko van slikopwekking verminder deur stukrag direk agtertoe te rig. twee tegnieke bestaan: een weergawe het die bene aan die knie\u00eb gebuig, sodat die vinne relatief hoog geplaas word en gemiddeld meer horisontaal in lyn gebring word. die ander weergawe het een fin stilstaande onder die bewegende vin om afwaartse stroming weg te lei. beenbeweging word beperk, en enkelbeweging word gebruik vir presisie-maneuvering.modified frog kick - gewysigde paddaskop?\nweergawe van die padda-skopvinstyl wat die risiko van slikopwekking verminder deur stukrag direk agtertoe te rig. uitgevoer met gebo\u00eb knie\u00eb en vinne wat bo die lyn van die bolyf gelig word.}}mobile offshore drilling unit (modu) -\n'n generiese term vir verskeie klasse van selfstandige drywende of dryfbare boorplatforms wat tussen lokasies beweeg kan word. hierdie fasiliteite kan selfaandrywingtoerusting gebruik en mag dinamiese posisioneringstoerusting of meerstelsels benodig om hul posisie te behou. molecular sieve - molekul\u00eare sif\nmateriaal wat klein porie\u00eb van 'n presiese en uniforme grootte bevat wat as 'n adsorbsiemiddel vir gasse en vloeistowwe gebruik word. molekules wat klein genoeg is om deur die porie\u00eb te beweeg, word geadsorbeer terwyl groter molekules nie geadsorbeer word nie. dit verskil van 'n gewone filter omdat dit op molekul\u00eare vlak funksioneer.}}monkey diving -\ndie gebruik van die symonteerde konfigurasie en prosedures met 'n enkelsilinder.}}monofin - enkelvin\n'n soort swemvin wat tipies gebruik word in vinswem en vryduik. dit bestaan uit 'n enkeloppervlak wat deur middel van twee voetstukke aan beide van die duiker se voete geheg word.}}moonpool -\n'n opening in die vloer of onderkant van die romp, platform of kamer wat toegang tot die water daaronder gee.}}mooring buoy - meerboei\nboei gebruik om die een kant van 'n kabel of ketting aan die water se oppervlak te hou sodat skepe of bote daaraan kan vasmeer.}}multi-beam sonar - multistraalsonar?\n'n soort sonar wat gebruik word om die seebodem te kaarteer. soos ander sonar stelsels, gee multistraal stelsels klankgolwe uit in 'n waaiervorm onder 'n skip se romp. die tyd wat benodig is om die klankgolwe van die seebodem te weerkaats en terug te keer na 'n ontvanger, word gebruik om die diepte van die water te bepaal. in teenstelling met ander sonars gebruik multistraal-stelsels bundelvorming om rigtinginligting uit die terugkomende klankgolwe uit te haal, wat 'n strook dieptelesings van 'n enkele pieng lewer.multilevel - veelvlakkig\nmultilevel dive - veelvlakduik? veelvlakkige duik\nduikprofiel waarin die duiker vir 'n beduidende tydperk in meer as een duidelike dieptebereik bly, voordat die finale opstyging na die oppervlak begin.(dekompressiestoppe uitgesluit).}}mung -\n'n bruin organiese deposito wat gewoonlik aangetref word op die oorhoofse vlakke van grotte wat maklik deur die duikers se uitlaatborrels losgemmak word en dan deur die water afdryf.}}multiple stage compressor - veelstadiumkompressor?\nkompressor waarin gasse meer as een keer saamgepers word, dikwels met afkoeling tussen stadiums. gebruik om doeltreffendheid te verbeter en temperature te verminder.}}mushroom valve - skildklep\n'n rubber-terugslagklep wat sirkelvormig of ovaal is, met 'n stingel in die middel om dit aan die houer in die middel van die rooster oor die opening te bevestig.m-value - m-waarde\nby 'n gegewe omgewingsdruk is die m-waarde die maksimum teoretiese waarde van absolute inertegasdruk wat 'n weefselkompartement kan verdra sonder om simptome van dekompressiesiekte te vertoon.\n\n\n== n ==\nnational association for cave diving (nacd) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n nie-winsgewende korporasie gebaseer in florida, gestig in 1968 om die veiligheid van grotduik deur opleiding te verbeter. nacd bied opleiding en sertifisering in grot en voorgrot duik, en instrukteur kursusse.narcs -\nsee nitrogen narcosis \u2013 sien stikstofnarkose(us) navy experimental diving unit (nedu) - onvertaalbaar (eienaam)\namerikaanse vloot-eenheid wat duik-, hiperbariese en ander lewensondersteuningstelsels en -prosedures toets en evalueer en navorsing en ontwikkeling in biomediese en omgewingsfisiologie uitvoer.navy seal - onvertaalbaar (eienaam)\n'n amerikaanse vloot-opgeleide strydduiker.no decompression limit (ndl) -\ndie maksimum tyd wat 'n duiker op 'n bepaalde diepte kan bly sonder om 'n stadium dekompressieverpligting in terme van die gespesifiseerde dekompressietabelle of algoritme aan te gaan.neck dam - nekdam\ndie onderste deel van 'n liggewig duikhelm wat 'n neopreen- of lateks-nekse\u00ebl insluit om waterbinnedringing te voorkom. die alternatief is om die helm aan die duiker se dro\u00ebduikpak vas te klem.necklace - hals?\nrukrek lus geheg aan die sekond\u00eare aanvraagsklep, gedra om die nek om dit onder die ken te berg, waar dit beskerm word en die duiker is dadelik bewus van 'n vryvloei. met 'n bietjie aanpassing en oefening is dit moontlik om dit op te tel deur kop en mondbeweging alleenlik, sonder die gebruik van 'n hand. die rukrek word aan die aanvraagsklep bevestig deur 'n wegbreekverbinding, dikwels 'n noupassende lus om die mondstuk, sodat dit in 'n noodgeval weggetrek kan word sonder om die prim\u00eare aanvraagsklep of die masker te versteur.needle valve - naaldklepnegative buoyancy - negatiewe dryfkrag? negatiewe dryfvermo\u00eb\nalso just negative in context\nsee also diving heavy - sien ook swaarduik\ndryfvermo\u00eb minder as gewig. onvoldoende opwaartse krag as gevolg van dryfvermo\u00eb om drywend of op konstante diepte te bly.negative buoyancy entry, negatively buoyant entry, negative entry - swaar-ingang?\nintree in die water na die vermindering van die dryfvermo\u00ebe van bc en, indien van toepassing, dro\u00ebduikpak deur uitlaat van gas om te verseker dat die duiker nie weer na die oppervlak dryf nie, maar sal voortgaan om af te daal.neo-haldanian, also neo-haldanean -\ndecompressiemodelle gebaseer op latere wysigings van die beginsels beskryf deur john scott haldane.neoprene - neopreen\nsintetiese elastomeer wat in die vorm van geskuimde velle gebruik word as die materiaal vir die meeste duikpakke en sommige dro\u00ebduikpakke.neutral buoyancy - neutrale dryfkrag? neutrale dryfvermo\u00eb\nmet 'n ten volle onderdompelde dryfvermo\u00ebe wat presies gelyk is aan gewig, sodat die kragte gebalanseer word en die persoon of voorwerp staties bly op 'n konstante diepte. effektiewe gemiddelde digtheid is gelyk aan di\u00e9 van die omliggende vloeistofmedium. die toestand van neutrale dryfvermo\u00eb is tipies metastabiel vir 'n samedrukbare stelsel.newtsuit - newtsuit\n'n atmosferiese duikpak wat ontwerp en oorspronklik deur phil nuytten gebou is.net cutter -\n'n handvatsel met 'n haaklem wat gebruik word om net of tou te sny om die duiker van verstrikking te bevrynon-freezing cold injuries, (nfce) - nie-bevriesende koudbeserings\npermanente weefselskade as gevolg van lae-temperatuur blootstelling sonder enige vriesskade.niggles -\ngeringe simptome wat kenmerkend is van ligte dekompressiesiekte.night diving - nagduik\nduik gedurende die ure van duisternis.nickel-metal hydride (nimh) - nikkel-metaalhidried\n'n tegnologie vir herlaaibare batteryselle, grootliks vervang deur litiumionetegnologie.nitrile, nitrile rubber - nitrielrubber\n'n sintetiese elastomeer wat gebruik word vir die meeste standaard o-ring se\u00ebls.nitrogen - stikstof\ndie hoofkomponentgas van lug en baie asemhalingsgasmengsels wat gebruik word in die duik. belangrik in duik as 'n aktiewe middel in stikstofnarkose en dekompressiesiekte deur middel van fisiese prosesse. dit word nie as 'n metabolies aktiewe gas beskou nie, en word as 'n trae gas vir duikdoeleindes beskou.nitrogen narcosis - stikstopnarkose\nook bekend as narks, traegasnarkose, verrukking van die diepte, martini-effek: 'n omkeerbare verandering in bewussyn wat plaasvind terwyl gasse wat stikstof bevat onder verhoogde parsi\u00eble druk geasem word, soortgelyk aan alkoholvergiftiging of inhalasie van stikstofoksied, en wat tot op sekere mate in vlak duike voorkom, maar word gewoonlik nie merkbaar is tot dieper as 30 meter nie, afhangende van persoonlike vatbaarheid en ander veranderlikes.nitrox, also enriched air nitrox (ean) - nitroks\nmengsel van stikstof en suurstof vir gebruik as asemgas. gewoonlik met 'n suurstof persentasie ho\u00ebr as lug. gewoonlik van mediese suurstof en lug gemeng.nitrox stick, blending stick - mengbuis, nitroksbuis\n'n mengbuis wat om suurstof met lug te vermeng gebruik word voordat dit saamgepers word om nitrox asemhalingsgas te maak.national oceanographic and atmospheric administration (noaa) (us) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n amerikaanse wetenskaplike agentskap in die amerikaanse departement van handel wat fokus op die toestande van die oseane en die atmosfeer.nominal capacity - nominale kapasiteit?\nvolume vrye gas wat deur 'n scubasilinder vervat word wanneer dit gevul word om laaidruk by nominale temperatuur.no-mount diving - ongemonteerdeduik? geen-monteringsduik?\n'n gespesialiseerde oorhoofse-omgewingstrategie vir die hantering van besondere smal beperkings waar duikers 'n baie basiese harnas dra of net silinders met die hand dra.non-return valve, check valve - terugslagklep, keerklep\nklep wat vloei toelaat net in een rigting.normoxic -'n asemhalingsgasmengsel met suurstofinhoud wat atmosferiese lug benader.\n'n asemgas vir duik wat voldoende suurstof bevat om die risiko van hipoksie by atmosferiese druk minimaal te behou.national speleological society nss - onvertaalbaar (eienaam)\n'n organisasie wat in 1941 gestig is om die verkenning, bewaring, studie en begrip van grotte in die verenigde state te bevorder.nystagmus - nistagmus\n'n ossillasie van die o\u00eb wat 'n stadig oogbeweging in een rigting en 'n vinnige oogbeweging in die ander rigting afwissel\n\n\n== o ==\noctopus breathing -\nasemlugdeling deur middel van 'n tweede aanvraagsklep op die reguleerder.octopus regulator -\n'n sekond\u00eare aanvraagklep wat aan 'n eerste-stadium duikreguleerder gepas is vir gebruik as 'n alternatiewe lugbron vir 'n ander duiker in noodgevalle.off-gassing - afgassing\nsee outgassing \u2013 sien uitgassingoffshore - aflandige, aflandig, aflands, oopsee, buitebrandingsgebied, seewaarts, buitekus'n beduidende afstand van die kuslyn.(oopsee, buitebrandingsgebied, buitekus)\nbuite die nasionale maritieme grens, in internasionale waters, maar meestal nog steeds binne die eksklusiewe ekonomiese sone. (aflandige, aflandig, aflands)\nin 'n rigting weg van die strand(seewaarts)offshore diver - oopseeduiker\ngemeensame term vir 'n duiker wat in die aflandse olie- en gasbedryf werk.offshore drilling - oopseeboorwerk\noffshore engineering - oppsee-ingenieuswese,\noffshore equipment - oopseetoerusting, \noffshore jurisdiction - seejurisdiksie, aflandige regsgebiedo-lay -\nmetode vir die installering van sub-see pyplyn vir die olie en gas industrie. die pyp is gebou in 'n landbouwerf, in die water ingetrek en in 'n spiraal gebuig sonder om plastiesedeformasie van die materiaal te veroorsaak. as die pyplyn lank genoeg is, word dit met 'n sleepboot na die installasie area gesleep. by die installasie area word die pyplyn uitgerol en oor 'n eenvoudige l\u00eabagger met 'n angel getrek en op die bodem ge\u00efnstalleer.on-gassing - ingassing\nsee ingassing \u2013 sien: ingassingopen circuit - oopbaan, deurloop\nasemhalingsapparaat wat uitasemgas in die omgewing ontslaan, sonder enige verdere gebruik.operations manual - bedryfhandleiding?out of air (ooa) - lugstaking? lugweiering?\n'n noodsituasie waar die toevoer van asemgas aan die duiker gestop het.open water - oopwaterwater waar daar geen fisiese obstruksie is om direk na die oppervlak te styg nie.\nwater wat oop is vir invloede deur weer en klimaatstoestande.o-ring - o-ring\n'n meganiese pakking in die vorm van 'n torus; 'n geslote sirkelvormige lus van elastomeer met 'n sirkelvormige deursnee, ontwerp om in 'n groef te sit en saamgepers tydens die samestelling tussen twee of meer dele, wat 'n se\u00ebl op die kontakvlakke skep.oro-nasal mask - mond-neus-masker?\n'n asemhalingsmasker wat net die mond en die neus bedek. dit kan onafhanklik voorkom as 'n suurstofmasker of 'n ingeboude asemhalingstelsel (bibs) masker, of dit mag binne 'n volgesigduikmasker of helm voorkom om die volume dooiespasie te verminder.outgassing - uitgassing\ndiffusie van gas uit die weefsel in die bloed en vervoer na die longe waar dit in die longgas diffundeer en deur uitasem uitgeskakel word.overhead - oorhoof\n'n fisiese of prosedure-obstruksie vir 'n direkte opstyging na die oppervlak. fisiese oorhoofde sluit in grot-, voorgrot- of duikerpyp-plafonne, visnette, skeeps rompe en wrakstukke. prosedure-oorhoofde is gewoonlik dekompressieverpligtinge.over-pressure valve (opv) - ontlasklep\n'n drukverligtingsklep wat outomaties teen 'n vasgestelde druk oopgaan om oormatige gas te laat ontsnap.overweighting - oorverswaring\ndra meer gewig as wat nodig is om ten alle tye neutrale dryfvermo\u00eb te kan bereik tydens 'n duik.oxygen - suurstof\nbelangrike komponent gas van atmosferiese lug en noodsaaklike komponent van enige asemhalingsgas. vereiste om lewe te onderhou.oxygen analyzer - suurstofanaliseerder\ninstrument wat die suurstofparsi\u00ebledruk in 'n gasmengsel kan meet.oxygen clean - suurstofskoon?\nvir suurstofdiens skoongemaak deur toepaslike metodes en materiale en vir kontaminante getoets. geverifieer dat deeltjies, vesels, olies, vette en ander kontaminante afwesig is.oxygen clock - suurstofhorlosie\n'n denkbeeldige wekker, wat hiperbariese suurstofblootstelling bytel teen 'n tempo wat verhoog met ho\u00ebr ppo2 teenoor die maksimum aanbeveelde limiet vir 'n enkele blootstelling .oxygen compatible - suurstofversoenbaar\ngemaak van materiale wat geskik is vir suurstofdiens. kan saam bestaan met verhoogde suurstofkonsentrasies en 'n potensi\u00eble ontstekingsbron sonder om te ontvlam, gebaseer op 'n stelsel se maksimum werkdruk en temperatuur.oxygen compatible air - suurstofversoenbare lug\nlug wat gefiltreer is om kontaminante te verminder tot 'n vlak wat geskik is vir die vermenging met ho\u00eb druk suurstof. lug met 'n verminderde vlak van kondenseerbare koolwaterstofmis of damp.oxygen design - suurstofontwerp\nontwerp vir suurstofdiens, wat enige neiging tot hitteopwekking, ontsteking van deeltjies, of die ophoping van kontaminante vir 'n beoogde gedeeltelike druk van suurstof en temperatuur verminder.oxygen fraction - suurstofdeel? suurstoffraksie? suurstofgedeelte?\nbreukdeel per volume, druk of numeriese verhouding van molekules (dit is alles dieselfde, maar dui aan hoe om die suurstoffraksie te vervaardig en te meet) van die gasmengsel wat suurstof bevat.oxygen pete - onvertaalbaar\nmitiese monster geassosieer met sentrale-senuweestelsel suurstoftoksisiteit, ook 'n suurstofvergiftigingsberoerte.oxygen saturation - suurstofversadiging \nmate van die persentasie hemoglobien bindingsplekke in die bloedstroom wat deur suurstof beset word.oxygen service - suurstofdiens\ngeskik vir bedrywighede met aansienlik ho\u00ebr vlakke van suurstof as normale atmosferiese lug. dikwels impliseer spesiale skoonmaakprosedures, gebruik van suurstofversoenbare materiale, en ontwerp om ontstekingsrisiko te verminder. stelsel of komponent wat ontwerp is vir suurstofgebruik, is getoets as suurstof skoon en is suurstof verenigbaar.oxygen toxicity - suurstoftoksisiteit, suurstofvergiftiging\n'n toestand wat voortspruit uit die skadelike effekte van asemhaling van molekul\u00eare suurstof (o  2 ) by verhoogde gedeeltelike druk.oxygen window - suurstofvenster?\ninherente onversadiging as gevolg van metaboliese vermindering van totale gasdruk in die weefsels.\n\n\n== p ==\npanic - paniek\n'n skielike sensasie van vrees wat so sterk is om rede en logiese denke te oorheers of te voorkom, en vervang dit met oorweldigende gevoelens van angs en woedende agitasie wat in ooreenstemming is met 'n stryd-of-vlug reaksie.parallel compartments - parallellekompartemente, parallelle weefselkompartemente?\nn dekompressiemodel wat bestaan uit 'n groep weefsels met verskillende perfusietempos, maar wat deur bloed van ongeveer gelykwaardige gaskonsentrasie voorsien word. die model veronderstel dat daar geen gasoordrag tussen weefselkompartemente deur diffusie plaasvind nie. dit lei tot 'n parallelle stel onafhanklike weefsels, elk met sy eie tempo van ingas en uitgassing, afhangende van die tempo van bloed wat deur die weefsel vloei.partial pressure - parsi\u00eble druk, deeldruk gedeeltelike druk\n(afkorting pp of pp) die druk wat 'n komponentgas van 'n gasmengsel sou uitoefen as dit alleen teenwoordig was in die volume wat deur die gasmengsel beset word.partial pressure gradient - deeldrukhelling? parsiele-druk gradi\u00ebnt\ndie tempo van verandering van gedeeltelike druk van opgeloste gas tussen punte in 'n oplosmiddel, wat die aandryfmeganisme vir diffusie deur die oplosmiddel is. verwys ook losgewys na die verskil tussen die opgeloste gasdruk in 'n weefsel en die omgewingsdruk. passive addition - passiewe byvoeging? passiewe gastoevoeging?\nvoergas toevoegingstelsel vir semi-geslotelus hersirkuleerders wat 'n deel van die gas in die asemhalingslus ontslaan. vars gas word bygevoeg wanneer die volume van die stroombaan verminder tydens inaseming en die toevoerklep aktiveer. vergelyk met  aktiewe toevoeging .patent foramen ovale, pfo -  patente foramen ovale\n'n soort aangebore hartfout wat bloedvloei tussen die linker- en regteratria moontlik maak deur 'n gaping in die interatriale septum.pendulum rebreather - slingerhersirkuleerder\npush-pull rebreather - ruk- en druk-hersirkuleerder? suig- en blaas-hersirkuleerder? trek- en stoot-hersirkuleerder?\nasemgashersirkuleerder met 'n enkele asemhalingslang van die mondstuk na die gasreiniger en teenlong. gas vloei daardeurt in albei rigtings, in teenstelling met die een-rigting  asemhalingslus konfigurasie. die volume van die slang tussen die mondstuk en die gasreiniger is 'n dooiespasie.penetration - indringing, binnedringing\ningang van 'n gebied sonder direkte vertikale toegang tot die wateroppervlak, soos 'n grot of die binnekant van 'n wrak.penetration line - binnedringingslyn?\nsee distance line \u2013 sien afstandslynpercolation - deursyfering\nin die grotduik: bubbels wat hul pad na die kante en die bokant van die grot maak en slik losmaak.perfusion - bloedsomloop, perfusie\ndie proses van die lewering van bloed na 'n kapill\u00eare bed in die biologiese weefsel.perfusion limited - perfusiebeperk? omloopbeperk?\ndie aanname in 'n dekompressiemodel dat perfusie die beherende invloed op gasopname en vrylating het.personal locator beacon, plb\nradio baken vir persoonlike gebruik wat bedoel is om 'n persoon in nood aan te dui wat weg is van normale nooddienste.personal safety equipment - persoonlike veiligheidstoerusting\npersonal protective equipment - persoonlike beskermende toerusting\npersonal protective clothing - persoonlike beskermende klerasie\ntoerusting gedra deur personeel om die risiko van besering te verminder op plekke waar dit nie prakties moontlik is om die gevaar uit te skakel nie, insluitend oorbeskermers, veiligheidsbril, harde hoede, handskoene, oorpakke, respirators ens.photo quadrat - fotokwadraat?\n'n foto van 'n kwadrat geneem vir latere analise. gewoonlik in mariene ekologiese navorsing waar in-situ-telling onprakties sou wees. kwadrate kan ge\u00efdentifiseer word deur starre rame of deur 'n vaste kamera tot vakafstand. (sien sprongkamera)\n\n\n=== pi ===\npigging -\nontplooi van 'n pyplyninspeksiemeter deur 'n pyplyn.pigtail, pigtail connection - varkstertverbinding\nopgerolde gedeelte van 'n pyp om groter buigsaamheid te bied of om spanning te verminder wat veroorsaak word deur variasies in lengte tussen starre verbindings.pillar valve - pilaarklep?\nalternatiewe naam vir 'n silinderklep, oorspronklik 'n spesifieke soort silinder klep, nou generies.pin index connection, pin index safety system - penindeksverbinder? penwyserverbinder?\ngestandaardiseerde konneksie tipe vir draagbare mediesegas-silinderkleppe en reguleerders, wat algemeen gebruik word op noodmediesesuurstof silinders en reguleerders.pipeline inspection gauge, pig - pyplyninspeksiemeter\n'n gereedskap wat deur 'n pyplyn gestuur word wat aangedryf word deur die druk van die produk in die pyplyn self. dit kan gebruik word vir inspeksie, skoonmaak of skeiding van produkte.pipeline end manifold (plem) - pypeindspruitstuk\npunt waar 'n buigbare onderwater slang vasgemaak word om seebodem pyplyn te verbind met 'n enkelpuntvasmeerboei.placement - uitsetting, plasing\npunte waar die gidslyn vasgemaak word terwyl dit ontplooi word en die keuse van prim\u00eare en sekond\u00eare vasmaakplekke. plug adaptor - pasprop\n'n prop wat binne sommige modelle 240 bar din draad silinderklep uitlaatpunte inskroef, wat toelaat dat 'n jukpas verbind word. vergelyk met blokadapter.pneumo breathing - pneumoasemhaling?\ngebruik van die pneumofademeter-slang om asemhalingsgas by 'n noodtoestand te voorsien. die toevoer kan van die duiker se eie pneumoslang of van 'n pneumoslang van 'n bystand duiker wees. die slangpunt kan onder die nekdam se\u00ebl van die helm of die gesigse\u00ebl van die volgesigmasker ingevoeg word, of daar kan 'n vinnige skakel na die helm-lugtoevoerleiding wees. asemgas wat direk in die helm of masker onder die se\u00ebl verskaf word, word as vryvloeistof verskaf.pneumofathometer, also pneumo - lugdrukdieptemeter? pneumofademeter? pneumofademmeter? pneumofatometer?\ninstrument om die diepte van 'n duiker te meet deur gebruik te maak van 'n meter wat in msw, fsw of dikwels beide gekalibreer is om die omgewingsdruk by die duiker te meet deur die teendruk in die pneumofatometer (pneumo) -slang te meet wanneer dit met lug gevul is met 'n oop punt by die duiker. die slang word gespoel, wat borrels maak by die duiker, dan is die toevoer gesluit vir 'n akkurate lesing. die teenwoordigheid van 'n pneumofatometer is 'n prim\u00eare onderskeiding tussen volle oppervlaktoevoer toerusting en lugslang-toerusting.pneumothorax - ruslong, pneumotoraks, longvlieslugbreuk\nlug of ander asemhalingsgas in die borsholte, tussen die pleura, wat soms 'n ineengestorte long tot gevolg het.tension pneumothorax - spannings-pneumotoraks\n'n pneumotoraks waar daar genoeg druk in die vasgevange gas is om die borskasorgane te verplaas.\n\n\n=== po ===\npony cylinder - poniesilinder\npony bottle - poniebottel\nrelatief klein scubastel wat gewoonlik as 'n onafhanklike alternatiewe asemhalingsgasbron (noodgas-silinder of noodgastoevoer) deur 'n skubaduiker gedra wordpoppet valve - stootklep\nklep konfigurasie wat algemeen gebruik word in duik reguleerders.positive displacement - positiewe verplasing\n(van kompressor) druk gas saam deur die volume van die kompressiekamer meganies te verminder (suier, diafragma, velle of ander) om ho\u00ebr druk van die inhoud te lewer.pounds per square inch, psi - pond per vierkantduim\neenheid van druk in die imperiale en amerikaanse gewoonte-eenhede stelsels van meting.p-port - p-poort\n'n groot-boor snelkoppelstuk ontwerp en gebruik deur draeger vir duik- en reddings-asemhalingsapparaat, wat gebruik word in asemgashersirkuleerders, en volgesigmaskers, veral vir gebruikerverwysigde koppelings van komponente in die asemhalingslus.pre-fill external inspection - voorvul-buite\u00efnspeksie\nondersoek van die eksterne toestand en merke van 'n drukvat en toebehore om te verseker dat dit aan vereistes voldoen voordat dit aanvaar word om te vul. pre-mix - voormengsel\nnitroksmengsel met ho\u00eb suurstofinhoud wat gebruik word om nitroks te meng deur die oorgetapde voormengsel met lug op te vul.pressure gradient - drukhelling, drukgradi\u00ebnt\nvariasie in druk tussen punte.pressure regulating valve - drukre\u00eblklep\n'n meganisme wat 'n vloeibeheerklep met stroom-af terugvoer insluit, wat die klep sluit as die stroomafwaartse druk styg. dit kan ook omgewingsdrukterugvoer gebruik om 'n konstante uitlaatdrukverkil in verhouding teen omgewingsdruk te handhaaf, of kan 'n uitlaatdruk onafhanklik van omgewingsdrukveranderinge lewer.pressure regulator - drukre\u00eblaar\nsee pressure regulating valve \u2013 sien drukre\u00eblkleppressure relief valve - drukontlasklep\nsee overpressure relief valve \u2013 sien ontlaskleppressure test - druktoets\nenige funksie of lek toets onder eksterne of interne druk.pressure vessel for human occupation - drukhouer vir menslike besetting?primary light -  prim\u00eare lig\ndie hooflig wat op 'n duik gebruik moet word. gewoonlik die helderste. aangeslane brandtyd moet die beplande duiktyd oorskry.primary regulator - prim\u00eare reguleerder?\ndie reguleerder waarvan die duiker voorneem om asem te haal vir die meeste van die duik. in die besonder wanneer met ruggemonteerde dubbelsilinders geduik word.primary tie-off - prim\u00eare afbinding\ndie eerste afbinding van die gidslyn in 'n penetrasie duik. dit word gewoonlik gemaak op 'n plek met vrye vertikale toegang tot die oppervlak, of binne die natuurlike ligsone waar die uitgang duidelik sigbaar is.professional diving - professioneleduik\nduik wat gedoen word as deel van die duikers se werk of professionele beroep.progressive penetration -\n'n inkrementele benadering tot grot- en wrakverkenning. elke duik gaan 'n bietjie verder sodat die duikers 'n vertroudheid met die omgewing ontwikkel.propeller - skroefpublic safety diving - openbareveiligheidsduik\ndie onderwaterwerk wat deur wetstoepassing, brandweer-redding, en soek- en reddings- / herkryging duikspanne gedoen word.pull - trek'n relatiewe langdurige trek op 'n noodlyn wanneer dit vir tou seine gebruik word. (sien \"klok\" vir vergelyking).\ndie dele van 'n styging tussen die bodem en die eerste dekompressiestop, tussen dekompressiestoppe, of vanaf die laaste stop na die oppervlak. moontlik afkomstig van die praktyk om 'n oppervlaksverskafte duiker deur die toevoerslang of noodslyn op te trek.pulmonary over-inflation syndrome - longoorvulsindroom\npulmon\u00eare barotrauma van opstyging. long oordrukbesering.purge - spui\nom die opruimknop op 'n aanvraagsklep te druk om 'n gasvloei te bewerkstellig wat bedoel is om die aanvraagsklep binnekant van water of ander stowwe skoon te maak.purge button - spuiknoppie, suiweringsknop opruimknop?\nknoppie of buigsame area aan die voorkant of sykant van 'n aanvraagklep wat die gebruiker toelaat om die tweede stadium klep met die hand te open om gasvloei te verskaf sonder inaseming.purge valve - spuiklep, suiweringsklep\nklep in snorkel of masker wat toelaat dat water onder swaartekrag of as gevolg van uitaseming in die lugruim dreineer.push gradient - gradient druk? gradient stoot?\ntegnieseduik groepspraak: decompressie teen 'n ho\u00eb gradi\u00ebnt-faktor, veral wanneer die basislyn m-waarde oorskry word. push to talk, ptt - druk om te praat\nstemkommunikasiestelsels wat vereis dat die gebruiker 'n knoppie druk om te stuur. gebruik met deur-waterstelsels om batterykrag te bespaar, en met die meeste oppervlak eenhede vir bedrade stemkommunikasie, waar die duiker nie agtergrondgeraas hoef te hoor nie.p-valve, pee-valve -\n'n kateter met kleppe wat aan 'n dro\u00eb duikpak toegerus word, wat 'n duiker in staat stel om te enige tyd in die water te urineer sonder om uit die water te kom.pyle stops - pyle stoppe\nbykomende kort diep dekompressie stoppe, gewoonlik 2 minute lank en halfpad tussen die maksimum diepte en die eerste konvensionele dekompressie stop. verdere stops is halfpad tussen die vorige pyle stop en die eerste konvensionele stop. benoem na richard pyle, 'n vroe\u00eb voorstander van diepstoppe wat die algoritme ontwikkel het.\n\n\n== q ==\nquad - vierling\n'n groep ho\u00ebdrukgasbergingsilinders wat regop op 'n raam gemonteer is en saam gekoppel. gewoonlik in 4, 6, 9, 12 of 16 silinderrangskikkings.quadrat - kwadraat, vierkant\n'n klein, tipies reghoekige stukkie grond wat in ekologie en geografie gebruik word om 'n standaard eenheidsarea te isoleer vir die studie van die verspreiding van 'n item oor 'n groot gebied. die kwadraat is geskik vir monsterneming van plante en stadige bewegende of sessiele diere.quick connector - snelkoppeling?\nslangkoppeling wat vinnig verbind en ontkoppel kan word sonder hulpmiddels. sommige tipes kan onder werkdruk verbind en ontkoppel word, en sommige sluit outomaties die eindpunte wanneer dit ontkoppel word.quick link -  snelskakel?\novale verbindstuk gevorm soos 'n kettingskakel met 'n skroefsluiting aan die een kant.\n\n\n== r ==\nrapture of the deep\nsee nitrogen narcosis \u2013 sien stikstofnarkoserash vest, rash guard, or rashie -\n'n hemp van spandex en nylon of poli\u00ebster om te beskerm teen uitslag as gevolg van skuur. hierdie hemde kan gedra word alleen, in tropiese water, of onder 'n duikpak.rat hat - ratcliffe helm\nratcliffe duikhelm, ontwerp deur bob ratcliffe, wat later deur oceaneering international vervaardig is. nie meer in produksie nie. ratio decompression - verhoudingsdekompressie\n'n tegniek vir die berekening van dekompressie skedules vir duikers betrokke by diep duik sonder die gebruik van duik tafels, dekompressie sagteware of 'n duik rekenaar.  rebreather - hersirkuleerder (kort)? asemhalingsgashersirkuleerder (vol)? (duik)asemhalingsgashersirkulasieapparaat?\nasemhalingstoestel wat die meeste uitgeasemde gas herwin, koolsuurgas verwyder en suurstof aanvul voordat die gas weer geasem word.rebreather diving - hersirkuleerderduik?\nonderwaterduik met gebruik van asemgashersirkuleerders. die belangrikste voordele van hersirkuleerderduik is verlengde gasuithouvermo\u00eb, en die gebrek aan borrels. hersirkuleerders is meer kompleks om te gebruik as oopbaanskuba, en het meer potensi\u00eble punte van mislukking, dus aanvaarbaar veilige gebruik verg 'n groter vlak van vaardigheid, aandag en situasiebewustheid.reciprocating compressor - wederkerige kompressor\nkompressor waarin die volume van die kompressieruimte/s siklies verander word deur die omkeer van line\u00eare beweging. byvoorbeeld: 'n suier wat heen en weer beweeg in 'n silinder.reclaim helmet - herwinningshelm?\nduikhelm met 'n terugvoergasreguleerder wat toelaat dat uitasemgas veilig teruggevoer word na die oppervlak deur middel van 'n bykomende slang op die toevoerslangreclaim system - herwinningsisteem?\nstelsel vir die terugvoer van heliumgebaseerde asemhalingsgas wat deur duikers gebruik word en die herwinning daarvan.recompression - herkompressie\n'n duiker blootstel aan druk na opstyging vanaf 'n duik as behandeling vir dekompressiesiekte of om dekompressiesiekte te voorkom. verkieslik gedoen in 'n kompressie kamer, maar somtyds gedoen as in-water herkompressie.recompression chamber - herkompressiekamer\n'n hiperbariese kamer wat gebruik word om duikers te behandel wat aan sekere duikstoornisse ly, soos dekompressie siekte.recreational diving - ontspanningsduik\nontspanningsduik of sportduik is duik vir die doel van ontspanning en genot. in sommige duik-sirkels word die term \"ontspanningsduik\" gebruik in teenstelling met \"tegnieseduik\", 'n meer veeleisende aspek van die sport wat ho\u00ebr vlakke van opleiding, ervaring en toerusting verg. in ander kringe word tegnieseduik beskou as 'n deelversameling van ontspannings duik, in teenstelling met professionele duik, wat as deel van die duiker se werk gedoen word. ontspanningsduik gebruik hoofsaaklik skuba.recreational dive planner - ontspanningsduikbeplanner?\n'n geen-stop-dekompressietabel ontwikkel deur dsat. gebruik deur padi vir intreevlak opleiding.redundancy - oortolligheid\ntegnieseduikfilosofie om te verseker dat 'n spaar of rugsteun beskikbaar is vir enige item lewensondersteunende toerusting wat die duiker onmiddellik in gevaar stel as dit onklaar raak.redundant equipment - oortollige uitrusting\ngedupliseerde of spaar toerusting wat deur die duiker of duikspan gedra word om noodsaaklike prim\u00eare toerusting in die geval van 'n wanfunksie te vervang. in sommige gevalle, soos grotligte, kan veelvoudige oortolligheid wenslik wees. 'n oortollige asemhalingstoevoer is die algemeenste voorbeeld.red tide - rooigety\nsee algal bloomreed valve - rietklep? tongklep?\ntipe terugslagklep wat in sommige kompressors en tweeslag-enjins gebruik word.reel - katrol\ndive reel, diving reel - duikkatrol\ncave reel - grotkatrol?\nprimary reel - hoofkatrol?\nbackup reel - spaarkatrol?\nopen reel - oopkatrol\nclosed reel - geslotekatrol\nmeganisme wat gebruik word om lang lengtes lyn op te stoor, te ontplooi en te herwin. gewoonlik toegerus met 'n handvatsel, 'n slingerknop en 'n sperrat of 'n rem.regulator - reguleerder? re\u00eblklep?'n meganisme vir die beheer van die uitsetdruk van 'n ho\u00ebdruk gastoevoer.\nsoos bogenoemde, met 'n aanvraagklep wat die duiker asemgas teen omgewingsdruk voorsien.regulator freeze - reguleerderbevriesing?\nvassluiting van die reguleermeganisme as gevolg van die bevriesing van water verkoel deur uitsetting van die gereguleerde lug. dikwels veroorsaak bevriesing die meganisme om oop te sluit, wat vryvloei en verdere verkoeling veroorsaak.reject criteria, rejection criteria - afwyskriteria, afwysingskriteria?\nkenmerke of toestande wat nie aanvaarbaar is nie.relief valve - ontlasklepremotely operated vehicle, remotely operated underwater vehicle (rov) - afstandsbedrewe-voertuig? afstandbeheerde onderwatertuig? afstandsbedrewe dompeltuig?\n'n onbesette, hoogs-manoeuvreerbare, vasgemaakte onderwater-mobiele toestel wat gewoonlik deur 'n bemanning aan boord 'n oppervlakteskip bestuur word. hulle word algemeen in diepwaterbedrywe en vir wetenskaplike waarneming gebruik. hulle word gekoppel aan 'n gasheerskip deur 'n neutraledrywende kabel of 'n lasdraende toevoerslang saam met 'n kabelbestuurstelsel gebruik.repetitive dives - herhalende duike\nenige duik wat gedoen word terwyl die weefsel oorblywende inerte gas van 'n vorige duik behou.repex - repex (onvertaalbaar)\nmetode vir die beraming van verdraagbare herhalende blootstelling aan ho\u00eb gedeeltelikesuurstofdruk.reserve gas - reserwegas, spaargas? noodgas?\ngas wat nie bedoel is om tydens die duik gebruik te word nie, en word vir gebeurlikhede voorbehou.reserve valve, air reserve valve - lugreserweklep\nsilinderklep met 'n omloopklep wat deur 'n hefboom beheer word, om die gas onder reserwedruk vry te laat.residual gas - oorblywende gas\ngas wat in 'n silinder van die vorige vul oorbly.residual nitrogen - oorblywende stikstof\nstikstof bo die normale atmosferiese versadiging in die duikers se weefsel, na 'n duik.residual nitrogen time, rnt - oorblywende-stikstoftyd\ntydstraf in 'n herhalende duik wat gelykstaande is aan die tyd op die diepte wat die oorblywende stikstof in die duiker aan die begin van die duik sal veroorsaakresidual pressure - oorblywende drukdruk van die gas wat oorbly in 'n silinder van die vorige vul.\ndruk van die oorblywende gas in 'n gedeeltelik gebruikte silinder.respiratory quotient - asemhalingskwosi\u00ebnt\ndie verhouding van koolsuurgas wat as 'n metaboliese produk gelewer is en die suurstof wat verbruik word.restriction - vernouing\ngedeelte van 'n grot wat moeilik is om deur te gaan weens 'n gebrek aan ruimte. 'n geringe beperking is te klein vir twee duikers om saam te swem, 'n vername beperking vereis dat die duiker toerusting verwyder om deur te pas.reverse jump - terugsprong?\nprosedure om 'n gaping oor te steek tydens 'n uitgang waarmee die lyn opgerol kan word sonder om terug te keer na die beginpunt. in die geval van 'n lynbreuk of verwyderde prim\u00eare katrol, hou een duiker die eindpunt van die soeklyn by die breekpunt en die ander soek na die ander deel van die gebroke lyn of die uitgang terwyl lyn van die katrol af te l\u00ea. wanneer die oorspronklike lyn of uitgang gevind word, sein die katrolhanteerder na die statiese duiker met die lyn en die statiese duiker swem in die rigting van die lyn terwyl die katrolhanteerder dit inrol om die lyn te herwin. reverse profile - omkeerprofiel?herhalende duik wat dieper as die vorige duik is\nveelvlakige-duik waarin 'n latere vlak dieper as 'n vorige vlak is.reduced gradient bubble model, rgbm - verminderde-hellingborrelmodel? verminderde-gradi\u00ebntborrelmodel?\n'n borrelmodel-dekompressie-algoritme wat deur bruce wienke ontwikkel is.\n\n\n=== ri ===\nrimbach system - rimbachstelsel\nstelsel kontakseine. druk vorentoe = gaan vorentoe, trek terug = kom terug, druk = stop.ring bungee - ringrukrek?\nlengte van rukrek met 'n metaalring en 'n knip wat gebruik word om die posisie van die boonste punt van 'n symonteerde silinder te beheer.  verskil van 'n gewone symonteerrekruk deur die ringe.  'n gewilde opset het 'n suierknip gekoppel aan 'n ronde ring met 'n snelskakel, met 'n lengte rukrek vanaf die ring na 'n ander snelskakel wat gebruik word om die montering aan 'n d-ring aan die agterkant van die harnas vas te maak. die suierknip word op die skouer d-ring vasgeknip en die silindernek-suierknip is op die ring vasgemaak.rip current - sleurstroom, skeurstroom, snystroom, muistroom, trekstroom\n'n sterk gelokaliseerde waterstroom na seewaart van naby die strand, tipies deur die branderlynriser - stygleiding? stygpyp?\n'n leipyp wat 'n tydelike uitbreiding van 'n onderseese olieput na 'n oppervlakboorfasiliteit biedrespiratory minute volume, respiratory minute ventilation, rmv\ndie volume gas ingeasem (ingeasem minuut volume) of uitgeasem (uitgeasem minuut volume) van 'n persoon se longe in een minuut.royal navy physiological laboratory, rnpl - onvertaalbaar (eienaam)\ngestig in 1943 om fisiologiese probleme eie aan die vloot te ondersoek, soos di\u00e9 wat verband hou met lewensomstandighede in duikbote en die uithouvermo\u00eb van duikers en swemmers.rock bottom gas management\nsee also scuba gas planning - sien ook scuba gasbeplanning\nbehoud van 'n asemhalinggasreserwe gebaseer op berekende waardes vir die hoeveelheid gas wat nodig is vir 'n veilige styging vanaf enige punt in die beplande duikprofiel. faktore soos noodtoevoer van gas na 'n duikmaat, lugverbruikskoerse onder stres en dekompressiegasvereistes word in die berekeninge oorweeg.roll-off - rol-sluit?\nsluiting van 'n silinderklep as gevolg van skraapkontak tussen die klepknop en die oorhoofse of ander omgewing. die linkerkantse knoppie is meer geneig om af te rol en die rugsteunreguleerder in die standaard tweeling-konfigurasie te sluit. roughneck \u2013\nlid van die boorpersoneel wat onder die rigting van die boorder werk om verbindings te maak of te breek as boorpyp in of uit die gat beweeg. roustabout \u2013\nenige ongeskoolde handarbeid op die boorterrein. rudder - roerrule of thirds - re\u00ebl van derdes?\ngrot- en wrakpenetrasie asemhalingsgasbestuurskonvensie waar nie meer as een derde van die gas in 'n silinder gebruik mag word aan die pentrasie gedeelte van die duik nie, en die ander twee derdes word gehou vir uitgang: een derde vir die beplande uitgang en een derde in geval van nood.run time - looptyd? tydsverloop?\ntydverloop sedert die begin van 'n duik.running stop - loopstop?\n'n pouse wat gemaak word tydens die opstyg om die gemiddelde stygingskoers aan te pas teen die nominale waarde. byvoorbeeld, 'n nominale stygingskoers van 3 m per minuut mag 'n werklike opstygsnelheid van ongeveer 5 m per minuut gebruik en elke 3 m tot die einde van die huidige minuut stop. dit lei tot 'n effens trapvormige profiel met 'n algehele stygingspoed wat ooreenstem tot die nominale koers. run time schedule - looptydskedule?\ndekompressie skedule en duikplan gebaseer op verloop van tyd vanaf die begin van die duik. alle roetepunte en gebeure word gespesifiseer in terme van verloop van tyd met begin van afdaling by tyd nul.r-valve - r-klep?\nalso: positive reserve valve, automatic valve, or calibrated orifice\n'n silinderklep wat die uitvloei beperk deur 'n gekalibreerde opening in die \"aan\" posisie. \n\n\n== s ==\nsac rate, surface air consumption rate - oppervlakte-lugverbruik?\n'n maatstaf van lugverbruik in druk-eenhede oor tyd, gewoonlik psi/minuut, aangepas op oppervlakdruk, wat gebruik word om die uithouvermo\u00eb van 'n silinder van spesifieke grootte te skat. nuttige vir diegene wat in amerikaanse gewoonte-eenhede werk.  oppervlakte-lugverbruik het 'n konstante waarde vir 'n gegewe duiker en verteenwoordig gas wat op die oppervlak in rus gebruik word.  oppervlakte-gasverbruik is 'n alternatiewe term wat verwys na alternatiewe asemhalingsgasmengsels. soms ook oppervlakteverbruikskoers genoem. safe air - onvertaalbaar\nterm wat gebruik word vir nitrox deur american nitrox divers international (andi)safe second \u2013\nverouderde term vir rugsteunreguleerder. safety reel - veiligheidskatrol\nsafety spool - veiligheidsspoel\nreel vir gebruik in 'n noodgeval, gewoonlik vir soektogte om verlore duikmakkers of verlore riglyne te vind of om 'n lynbreuk te spring. relatief kort lyn. safety stop - veiligheidsstop\n'n vrywillige (nie vereis deur die dekompressieskedule) addisionele dekompressie stop bedoel om die risiko van dekompressiesiekte te verminder.salt water aspiration syndrome - soutwater-inasemingsindroom\n'n reaksie van die longe op die inaseming van 'n soutwatermis.samba - samba\nkontraksies wat asemhou duikers ervaar wanneer hulle hipoksiese verduistering benader. saturation diving - versadigingsduik \nduikprosedure waar die duikers onder druk bly vir periodes van 'n paar dae of weke en ontlas slegs aan die einde van die tydperk.saturation spread - versadigingssisteem\nversadigingsduik-stelsel.sea chest - seekis? seekas?\n'n inlaatreservoir, oop na die see, gewoonlik beskerm deur 'n verwyderbare rooster, waaruit pypstelsels ru-water trek.self contained breathing apparatus scba -\ndraagbare asemhalingstelle wat deur noodreaksiepersoneel en ander wat moontlik moet werk of toegang h\u00ea tot onaantasbare atmosfeer gebruik word. (nie vir onderwatergebruik nie).self-contained diving equipment - selfstandige duiktoerusting\nduik toerusting wat heeltemal deur die duiker gedra word, en het geen afhanklikheid van die oppervlak of ander onderwater entiteit nie.self-contained underwater breathing apparatus (scuba) - selfstandige onderwaterasemhalingstoestel (skuba)\nenige asemhalingsapparaat wat heeltemal deur 'n onderwaterduiker gedra word en die duiker asemgas teen die omgewingsdruk voorsien.schr\u00e4der valve - schr\u00e4derklep\nklep wat 'n standaard motor-klep-insetsel gebruik, algemeen in laedruk-inflasieslang oorpasverbinders en bc-kleppe. scientific diving - wetenskapsduik\nduik vir doeleindes van wetenskaplike navorsing. die re\u00ebls en beperkinge van wetenskaplike duik wissel in verskillende jurisdiksies, maar gee gewoonlik meer opsies as hoofstroom kommersi\u00eble duik.scooter -\nduikeraandryfvoertuig wat deur skuba duikers gebruik word om onderwater vaarbereik te verbeter. scooter ring -\nd-ring op scuba harness wat gebruik word om 'n scooter sleeplyn aan te heg. gewoonlik aan die voorkant van die harnasmikband. surface consumption rate, scr - oppervlakgebruikstempo?\n'n alternatiewe term met dieselfde betekenis as oppervlaktelugverbruik (sac)semi-closed circuit rebreather, scr -  halfgeslote hersirkuleerder,?  deelsgeslote hersirkuleerder?\n'n asemgashersirkuleerder wat \u00f3f 'n deel van elke asem aan die omgewing stort of voortdurend gas byvoeg en die oormaat uitlaat. vergelyk met geslotebaan hersirkuleerder (ccr)screw gate carabiner -  toeskroefkarabyn\n'n knipmeganisme wat in die geslote posisie gesluit kan word deur 'n skroefbuis te draai.scrubber - gasreiniger, gassuiweraar, gaswasser,\ncarbon dioxide scrubber -  koolsuurgasreiniger?\nhouer wat materiaal bevat (sorb) wat chemies met koolstofdioksied kombineer om dit uit die gas wat deur die houer vloei, te verwyder.scuba, originally scuba - skuba\nselfstandige onderwaterasemhalingsapparaat. mag oop- of geslote-baan wees. verwys oorspronklik na die lambertsen amphibious respiratory unit, maar het 'n generiese term geword.scuba diving - skubaduik, skubaduikwerk, duiklongduik \nonderwater duik met behulp van selfstandige onderwaterasemhalingsapparaat.scuba orienteering - skuba-ori\u00ebntering\nkompeterende onderwatersport waarin duikers poog om 'n baan wat deur boeie gemerk word, te swem, sonder om te op te styg, met behulp van kompasnavigasie en meganiese afstandmeting. punte word toegeken vir tyd en akkuraatheid volgens die spesifieke baandefinisie en lengte.scuba replacement - skuba-vervanging\noppervlakverskafteduiktoerusting met draagbare gasbergingsilinders vir prim\u00eare en reserwe asemhaling gas. voorgekeur oor skuba vir kommersi\u00eble duiktoepassings as gevolg van laer waargenome risiko in vergelyking met skubaduik, en omdat toerusting en prosedures andersins identies is aan die oppervlakverskafteduik wat kompressors vir lugtoevoer gebruik. gebruik wanneer logistieke beperkinge of luggehalteprobleme verhoed dat 'n duiklugkompressor gebruik word.scupper - spuitgat, skuiwergat\n'n opening op dekvlak in die verskansings, of deur 'n dek, agterbalk of afskorting vir die doeleindes om water te dreineer.scuttle (hatch) - luik, valdeur, luikgat\nscuttle (sink) - kelder\n'n klein opening in die dek van 'n skip wat groot genoeg is vir menslike toegang met 'n deksel om dit toe te maak.s-drill - veiligheidsdril?\nveiligheidsdril. 'n tegniese duik lugdeeloefening gebaseer op die implementering van die lang slang prim\u00eare reguleerder.\n\n\n=== se ===\nsearch and rescue - soek en reddingsearch and recovery - soek en herkryging?search line - soeklyn?\nlyn wat gebruik word om die lynopname vir 'n soektog aan te dui. die duiker beweeg langs die lyn, soek deur sig of voel aan een of albei kante van die lyn. nadat die transek gesoek is, word die lyn na die volgende transek verskuif, gewoonlik 'n kort ewewydige afstand van die vorige posisie, op 'n afstand wat afhang van die sigbaarheid en die grootte van die teiken.search pattern - soekpatroon\nsistematiese prosedure om die soekarea voldoende te dek om redelik seker te wees om 'n gegewe teiken te vind. verskeie patrone word algemeen gebruik vir onderwater soektogte, afhangende van die teiken, die terrein en beskikbare fasiliteite.secondary drowning - sekond\u00eare verdrinking\n'n komplikasie van aspirasie van water of ander vloeistowwe in die longe.second stage - tweede stadium\nsee demand valve \u2013 sien aanvraagklep\ndie deel van 'n duikreguleerder wat drukvermindering van intermedi\u00eare druk tot atmosferiese druk op aanvraag bied. aanvraagklep.semi-dry suit - halfdro\u00ebduikpak\n'n nat duikpak met pols en enkel se\u00ebls, en gewoonlik 'n meer waterdigte rits as gewoonlik, om spoelwater deur die pak te verminder.separator, condensate separator - kondensaatskeier? kondensaatafskeier?\ntoestel wat die skeiding van vloeibare deeltjies uit die saamgeperste gas fasiliteer, gewoonlik met 'n dreineerklep om gereeld opgehoopte vloeistof uit die stelsel te verwyder. word gebruik op beide ho\u00eb en lae druk asemhaling lug kompressors.serial compartments - reeksgewyse kompartemente,\nserial tissue compartments -  reeksgewyse weefselkompartemente?\n'n dekompressiemodel wat gebaseer is op die veronderstelling dat diffusie die beperkende meganisme van opgelostegasvervoer in die weefsels is, waarin perfusie vervoer vir een kompartement bestaan en diffusie tussen 'n reeks kompartemente.serial number - reeksnommer, serienommeralfanumeriese string gestempel op die silinder deur die vervaardiger in die skouer area wat die silinder identifiseer. in kombinasie met die fabrikant se identifikasie sal dit uniek wees vir die silinder. \nkarakter string, insluitend nommer, gemerk op 'n toerusting deur die vervaardiger om dit uniek te identifiseer.set point - setpunt, versetpunt? stelpunt\nlimietpunt instelling vir aanvaarbare suurstof-gedeeltelikedrukbereik in die lus van 'n geslotelus-hersirkuleerder. daar kan verskeie stelpunte wees, insluitend boonste- en onderste-stelpunte en stelpunte gebaseer op dieptebereik.surface gas consumption, sgc - oppervlakgasverbruik?\nsee surface air consumption \u2013 sien oppervlakslugverbruikshallow water blackout - vlakwater-bewussynsverliesverlies van bewussyn tydens 'n duik wat verband hou met voorkoms op 'n vlak diepte. gebruik vir verskillende meganismes, afhangende van konteks, dus lei dikwels tot verwarring.\nverlies van bewussyn wat veroorsaak word deur serebrale hipoksie teen die einde van 'n asemhou duik in water, gewoonlik vlakker as vyf meter, wanneer die swemmer nie noodwendig 'n dringende behoefte het om asem te haal nie en daar is geen ander ooglopende mediese toestand wat dit kon veroorsaak nie.\nverlies van bewussyn veroorsaak deur serebrale hipoksie aan die einde van 'n diep asemhou duik gedurende die laaste gedeelte van die opkoms of onmiddellik na bereik van die oppervlak as gevolg van verlaagde po2 veroorsaak deur vermindering in omgewingsdruk. sien ook ' 'latente hipoksie' '.\nverlies van bewussyn terwyl styging op 'n asemgashersirkuleerder as gevolg van skielike daling van po2 in die asemhalingslus, gewoonlik geassosieer met handbeheerde geslotelus hersirkuleerders and semigeslote hersirkuleerders.shark pod, shark shield - haaiverdrywer\nelektriese toestel wat deur 'n duiker gedra word, wat bedoel is om haaie deur elektriese veldpulse af te weer.sheet bend - skootsteek\n'n knoop wat geskik is om die punte van twee toue bymekaar te maak. wanneer dit verdubbel is, is dit effektief om lyne van verskillende deursnee of styfheid veilig aanmekaar te verbind, alhoewel dit 'n neiging het om los te werk wanneer dit onbelas of onder afgebroke las isshock cord, bungee cord - rukrek\nelastiese koord wat bestaan uit een of meer ewewydige elastiese stringe wat 'n kern vorm, bedek met 'n gevlegte skede van sterk maar minder elastiese materiaal wat die verlenging van die kernstringe beperk.shore diving - strandduik\nduik vanaf 'n wal toegang.shot line, diving shot - duikkoe\u00ebl?\n'n tou tussen 'n vlot aan die oppervlakte en 'n voldoende swaar gewig wat die tou ongeveer vertikaal hou. ook die hele samestelling soos beskryf.\n\n\n=== si ===\nsidemount - symontering?\n'n duiktoerustingkonfigurasie waar duiksilinders langs die sye van die duiker, onder die skouers en langs die heupe gemonteer is, in plaas van op die duiker se rug.sidemount staging - symonteerde dekompressiesilinders?\ndie praktyk om die symonteringskonfigurasie (rukreklusse en / of basplaathangstawe) as 'n metode vir die drag van stadium / deco silinders wanneer andersins met ruggemonteerde scuba.geduik is, te gebruik.silent entry - sagte inplons?  sagte/stille ingang?\n'n toegangstegniek wat geraas en spat minimaliseer, geskik vir toegang vanaf 'n lae platform. die duiker sit met voete wat oor of in die water hang, draai die bolyf sywaarts en lig sy gewig op sy hande, swaai dan sy boude van die oppervlak af en laat die voete eerste in die water sak, daling word deur die arms vertraag totdat die duiker in die water is.silica gel - silikajel, kieseljel\n'n verdrogingsfiltreermiddel wat gebruik word om water te adsorbeer.silicone grease - silikoonghries\nwaterdigte ghries wat gemaak word deur die kombinasie van 'n silikoonolie met 'n verdikkingsmiddel soos amorfe silica wat waterdig is en 'n goeie isolator en korrosiestremmer.silicone oil - silikoonolie\n'n vloeibare gepolimeriseerde siloksaan met organiese sykettings met relatief ho\u00eb termiese stabiliteit en goeie smeer eienskappe.silt-out - slik-verdonkering?\n'n situasie wanneer onderwatersigbaarheid vinnig tot nul verminder word, gewoonlik wanneer 'n duiker slik deposito's versteur.silt screw - slikpen\ntoestel wat in slik of sand geplaas word om 'n ankerpunt te bied, soos om 'n grotlyn vas te maak. slikpenne word gewoonlik uit kleinboorplastiekpyp (pvc) met 'n skerp punt aan een kant gemaak.single point mooring, single buoy mooring - enkelpuntmeerboei?\n'n laaiboei weg van die wal geanker, wat dien as 'n vasmeerpunt en verbinding vir tenkskepe wat gas of vloeibare produkte laai of aflaai. hulle is die skakel tussen geostatiese onderseese verdeelpypverbindings en tenkskepe wat moet kan draai met die wind. hulle is in staat om enige grootte skip, selfs baie groot ruweoliedraers te hanteer waar geen alternatiewe fasiliteit beskikbaar is nie.sinkhole - sinkgat\n'n natuurlike depressie of gat in die aarde se oppervlak veroorsaak deur karst prosesse - die chemiese ontbinding van karbonaat gesteentes - of suffosie prosesse, byvoorbeeld in sandsteen.sintered - gesinter\npartikul\u00eare of korrelagtige materiaal wat deur die toediening van druk en voldoende hitte verbind word deur die oppervlak van die deeltjies gedeeltelik te smelt en saam te sweis. die produk is gewoonlik poreus.siphon, swallow-hole - sinkgat\nplek waar water van 'n stroom in die grond vloei.skandalopetra - skandalopetra, klipgewig?\n'n plat klip, gewoonlik van marmer of graniet, wat tussen 8 en 14 kg weeg, met afgeronde hoeke en kante, en vasgemaak aan 'n tou, wat histories deur griekse vry-sponsduikers gebruik is om af te daal. wanneer die duiker wil styg, word die tou gebruik om die tou-hanteerder op die boot te laat weet, wat dan die tou intrek. tans 'n mededingende sport.skin, skins, or dive skins - duikvel? lycrapak\n'n lycra pak wat deur 'n duiker in warm water as beskerming teen steke, skuur en sonbrand, of onder 'n natduikpak gedra.skip breathing - asemhalingsbesuiniging?\n'n asemhalingspatroon waar die duiker elke keer asem haal en a tydjie hou om asemhalingsgas te bewaar. dit kan koolsuurgas laat opbou wat kan lei tot hoofpyn, en fisiologiese reserwes in geval van nood laat verminder.s-lay -\nmetode om onderseese pypleidings te l\u00ea deur die pypstukke aanmekaar op die l\u00eabagger te sweis en oor die agterstewe laat beweeg, wat horisontaal gelei word deur 'n angel - 'n struktuur wat die pyp ondersteun deur die buigstraal te beheer.slate - skryfplaat?\nvaste plastiek tablet wat gebruik word om boodskappe of notas te skryf.sling cylinder - hangsilinder?\nonafhanklike duiksilinders met hul eie reguleerders wat langs die sye van die duiker teen die harnas aangeknip word.slingshot valve, y-valve - rekstokklep? y-klep?\n'n silinderklep met twee onafhanklik geklepte uitlate wat links en regs van die middellyn is.slob knob -\nbuigsame uitbreiding wat gebruik word om klepknoppies op 'n silinderverdeelstuk te draai.snatch block -greepkatrol\n'n katrolblok wat oop is of oopgemaak kan word om met 'n lus te koppel, sonder dat die tou deur die blok geryg moet wordspar buoy - sparboei\n'n lang, dun boei wat regop in die water dryf en word gekenmerk deur 'n klein watervlakoppervlakte en gewoonlik 'n relatief groot massa. hulle is geneig om stabiele oseaanplatforms te wees, wat minimaal geraak word deur golfaksie, en is gewild vir die maak van oseanografiese metings. 'n dsmb is effektief 'n opblaasbare spaarboei met 'n lae massa.surface marker buoy, smb - oppervlakmerkerboei\nboei gesleep deur 'n duiker om posisie te merk.snag line - haaklyn?\nlyn wat gebruik word vir onderwater soek, wat bedoel is om op die teiken vas te haak. mag deur bote of duikers gesleep word. mag geweeg word indien dit oor 'n gladde bodem gesleep word.snap shackle - knypskakel?\n'n knipkoppelmeganisme wat sluit wanneer dit toegemaak word, kan sonder gereedskap gebruik word en kan gewoonlik onder vrag oopgemaak word.snoopy loop, ranger band - binnebandrekkie?\n'n swaardiens-elastiese band gemaak van 'n snysel binneband.snorkel - snorkel (s.nw.)\nbuis met 'n buiging en mondstuk wat gebruik word om asem van bo die wateroppervlak te kan haal wanneer die mond en neus van die draer onderwater val.snorkeling, snorkelling - snorkel (ww.)\nswem op die oppervlak van die water terwyl asem deur 'n snorkel te haal. die snorkeller is amper altyd toegerus met 'n duikmasker of swembril, en gewoonlik swemvinne.snorkel keeper - snorkelhouer\ntoestel om 'n snorkel aan die kant van 'n duikmasker vas te hou deur dit aan die maskerband vas te maak.snuba - snuba\nsnuba is 'n portmanteau van \"snorkel\" en \"scuba\" wat verwys na 'n eie ontspanningsoppervlakverskafte onderwaterasemhalingstelsel wat met druklug vanuit 'n silinder wat op 'n klein vlot wat deur die duiker gesleep is, verskaf word. sien ook hookah.\n\n\n=== so ===\nsolo diving - soloduik, alleenduik\ndie praktyk om sonder 'n duikmakker of binne-waterveiligheidsduiker te skubaduik.sonic orifice -\ndoseeronderdeel om konstante massavloei van 'n gas te verskaf deur gesmoorde vloei deur 'n klein opening.sorb, sodasorb, sodalime and sofnolime\nkoolsuurgas absorberende materiaal wat gebruik word in 'n hersirkuleerder of lewensondersteuningstelsel gasreiniger om koolsuurgas uit die asemhalinggas te verwyder, sodat dit hergebruik kan word.southern african undersea and hyperbaric medical association (\u200bsauhma) - ?\n'n vrywillige vereniging wat deur die raad van die suid-afrikaanse mediese vereniging as 'n spesiale belangegroep erken is. die vereniging bevorder die praktyk en fasiliteer die studie van onderwater- en hiperbariese medisyn, registreer duikgeneeskundiges om in suid-afrika te oefen en bestuur 'n databasis van mediese duikfiksheidrekords vir kommersi\u00eble duikers.southern underwater research group surg - surg (onvertaalbaar)\n'n organisasie in kaapstad, wat mariene ekologie-veldgidse, duik reisgidse en onderwaterkaarte publiseer, burgerwetenskapprojekte fasiliteer, leiding en onderrigmateriaal vir duikersopleiding verskaf en kostedoeltreffende duikuitrusting ontwikkel.speargun - spiesgeweer?\njagwapen vir onderwatervisskiet wat 'n weerhaakspies 'n kort afstand vorentoe skiet deur gebruik te maak van gestoorde energie uit uitgerekte rubberstrokies of saamgeperste lug agter 'n gevange suier.spearo - spearo\ngroeptaal term vir vryduik spiesvisser.speleogen -\nontbindingsverskynsels in die vaste gesteente.speleothem - grotformasie\n'n sekond\u00eare mineraleafsetting wat in 'n grot gevorm word.self-propelled hyperbaric lifeboat, sphl - self-aangedrewe hiperbariese reddingsboot\n'n reddingsboot wat versadigingsduikers vanaf 'n versadigingshabitat in ernstige en onmiddellike gevaar onder druk kan vervoer.spider - ?\nmaskerbandstelsel vir volgesigmaskers met drie of meer bande. (algemeen 5)single point mooring (spm), single buoy mooring (sbm) - enkelpunt vasmeerboei?\n'n laaiboei geanker in die oopsee, wat dien as 'n meerpunt en verbinding met 'n pyplyn of put vir alle groottes van tenkskepe wat gas of vloeibare produkte laai of aflaai.spool - spoelronde toestel vir die berging, ontplooiing en herwinning van lyn, wat 'n kort buisvormige gedeelte met 'n groot flens aan albei kante bevat. geen bewegende dele nie. klein, kompakte, ekonomiese en betroubare alternatief vir 'n katrol vir relatief kort lyne .\nkort, reguit stuk pyp of buis met 'n flens aan albei kante.spreader, spreader bar - verspreider? lasverspreider?\n'n balk wat gebruik word om die hyslas oor meer as een punt te versprei, die stabiliteit te verhoog en die lasse wat tydens die hysing toegepas word te verminder.spring - fontein, bron, oog\nplek waar 'n gekonsentreerde waterstroom uit die grond kom.spring strap - veerband?\n'n finband met 'n vlekvryestaalveer om die vin aan die voet vas te maak.spring suit - lentepak?\n'n duikpak wat die liggam dek met kort moue en lang of kort broekspype.spud can - blikstewel?\ndie voet op 'n poot van 'n domkrag-tipe olieplatform wat ontwerp is om die vrag te versprei sodat die tuig nie te diep in die seebodem sink nie.south pacific underwater medicine society (spums) - onvertaalbaar (eienaam)\n'n genootskap om die studie van, en inligting oor, onderwater- en hiperbariese medisyne te fasiliteer en om 'n joernaal oor hierdie aangeleenthede te publiseer, gebaseer in australi\u00eb.square profile - vierkantsprofiel?\nduikprofiel waar die duiker voortdurend na die maksimum diepte daal en daar bly vir die duur van die duik voordat direk teen 'n bestendige snelheid tot die oppervlakte of eerste dekompressie stop te styg. hierdie profiel bied die ergstegeval blootstelling aan gasabsorpsie deur die liggaamsweefsel vir 'n gegewe diepte en tyd, en word aanvaar vir dekompressiebeplanning met behulp van dekompressietabelle.squeeze - drukbesering? persing, druktrauma, barotrauma\nsee barotrauma\nbesering of ongemak veroorsaak deur toename of afname in die volume van 'n gasruimte in die duikers se liggaam of toerusting as gevolg van 'n verandering in omgewingsdruk.surface-supply diving equipment, surface-supplied diving equipment (ssde) - oppervlaksverskafde duikteorusting, oppervlaksvoorsiende duiktoerusting\nduiktoerusting waar die asemhalingsgas van die oppervlak af voorsien word, hetsy van 'n gespesialiseerde duikkompressor, ho\u00ebdruksilinders of albei. 'n rugsteunbron van asemhalingsgas moet teenwoordig wees indien die prim\u00eare toevoer misluk. die duiker mag ook 'n noodtoevoerskubasilinder dra wat in 'n noodgeval selfstandige asemhalinggas kan verskaf. oppervlaksverskafte duiktoerusting sluit gewoonlik kommunikasie vermo\u00eb met die oppervlak in, wat die veiligheid en doeltreffendheid van die werkende duiker verbeter.stage - duikmandjie?\nsee diving stagestage cylinder - stadiumsilinder,? b\u00earesilinder? slingersilinder?'n silinder wat gebruik word vir 'n stadium van 'n lang penetrasie duik, ook bekend as b\u00earesilinder, wat langs die afstandlyn geplaas word wat om tydens terugkeer ingesamel te word.\nook algemeen gebruik om te verwys na dekompressie gas silinders gedra as slingersilinders.staged decompression - stapsgewyse dekompressie?\ndie gebruik van dekompressiestoppe.stage-only diving -\ndie gebruik van 'n standaard dekompressie-stadiumsilinderkonfigurasie, sonder ruggemonteerde silinders, op 'n andersins standaard, of gedeeltelik gewysigde tegniese / ontspannings-bcd. die silinders is direk vasgemaak aan middel- en skouer-d-ringe met suier-knippe, en geen rukrek word in die boonste aanhegting gebruik nie. kan verwar word met symontering duik, maar verskil in die manier waarop die silinderskoppe aan die duiker vasgemaak word.standard diving dress, also copper helmet or heavy gear - standaardduikpak? koperhelmtoerusting? swaarduiktoerusting?\nvro\u00eb vrye-vloei oppervlaksverskafteduikuitrusting met 'n swaar waterdigte duikpak, koperhelm, en geweegde stewels.standard operating procedure - standaardopereerprosedure\nprosedure saamgestel deur 'n organisasie wat die prosesse voorskryf wat gevolg moet word wanneer gespesifiseerde take uitgevoer word.stand-by diver - bystaanduiker? hulpduiker?\nduiker wat as 'n veiligheidsondersteuner vir die werkduiker funksioneer. dikwels gestationeer by die duikkontrolepunt, maar gereed om die water met baie kort kennisgewing op die instruksie van die toesighouer te betree.static apnea, static apnoea -\nonderwater asemhou sonder om te ligging te verander.steamer -\n'n volle een-stuk-duikpak wat die liggam en die volle lengtes van die arms en bene dek.stempost - boeg\n'n byna vertikale strukturele komponent, aan die voorkant van die kiel, wat die voorste deel van die boeg vorm.stern - agterstewe agterskip\ndie agterste deel van 'n vaartuig.sternpost - agterstewe'n naby vertikale komponent aan die agterkant van die kiel, wat 'n belangrike strukturele deel van die agterstewe vorm.\n\nstern thruster- agterstuwer?\n'n dwarsstukrag-aandrywingstoestel wat ingebou of gemonteer is aan die agterstewe van 'n skip of boot, om dit meer manoeuvreerbaar te maak.stinger - angel?\n'n oorboordse uitbreiding aan die agterkant van 'n pypl\u00eabagger wat gebruik word om bykomende ondersteuning by die oorbuiging van 'n s-l\u00ea tydens oopseese pypleiding konstruksie te verskaf.storage depth - stoordiepte,? stoordruk? bergdiepte\nliving depth - verblyfsdiepte?\ndrukdiepte in 'n versadigingsstelsel waar duikers bly tussen kompressie, uitsluitings en dekompressie.stride entry, giant stride entry -\ntoegangstegniek vanaf 'n platform 'n klein tot matige afstand bokant die wateroppervlak, wat geskik is om op te staan voor toegang. die duiker staan voor die water en stap uit met die voorste voet, stoot van die platform af met die agtervoet en val in die water terwyl 'n vertikale houding behou word totdat ten volle ondergedompel. die voete kan na die aanvanklike impak bymekaar gebring word om die diepte van onderdompeling in matig vlak water te beperk, deur fin stuktag afwaarts te rig.stroke - stroke (onvertaalbaar)\nneerhalende term wat gebruik word deur doing it right (dir) sealotte om duikers te beskryf wat nie dir prosedures volg nie, en nie dir goedgekeurde toerusting en konfigurasies gebruik nie.\n\n\n=== su ===\nsubcutaneous emphysema - onderhuidse emfiseem\ngas onder die vel as gevolg van longoordrukskade.submersible pressure gauge, spg - dompelbaredrukmeter? dompeldrukmeter?\nwaterdigte drukmeter vir duiksilinders, gekoppel aan die eerste-stadium reguleerder deur 'n ho\u00ebdrukslang en gebruik om die oorblywende druk in die duiksilinder te monitor. gewoonlik gekalibreer in bar, of vir die vsa, in pond per vierkantduim. ook bekend as 'n inhoudsmeter.suicide clip - selfmoordknip\nneerhalende term vir klemmeganismes wat in staat is om op 'n lyn of ander voorwerp vas te klip sonder die aktiewe en opsetlike ingryping van 'n gebruiker.suit blowup - duikpakopblaas?\noormatige inflasie van 'n dro\u00ebduikpak wat tot onbeheerde opstyging lei.sump - sinkpunt\n'n deurvaart in 'n grot wat onder die water val.sump pack, dry bag - dro\u00ebsak?\ntaai waterdigte sak met waterdigte se\u00ebl wat gebruik word om droe toerusting in grotte, insluitend deur water gevulde gange, te dra.superoxide scrubber - superoksied gasreiniger?\nasemgashersirkuleerder gasreiniger wat nie net koolsuurgas uit die uitasemde lug verwyder nie, maar ook die suurstof aanvul deur chemiese reaksie.supersaturation - oorversadiging\n'n tydelike en termodinamiese onstabiele toestand van 'n oplosmiddel wat meer opgeloste gas bevat as wat dit oor die lang termyn in oplossing kan hou vir die heersende toestande.supersaturation limit - oorversadigingsgrens\ndie teoretiese drukverhouding tussen weefselgaskonsentrasie en omringende druk waarbo die waarskynlikheid van borrelvorming onaanvaarbaar hoog is.supervised diver - gekontroleerde duiker? afhanklike duiker?\nen 14153-1 / iso 24801-1 standaard bevoegdheid vir ontspannings duiker. die vlak 1 \"supervised diver\" beskik oor voldoende kennis, vaardighede en ondervinding om in oop water te duik tot 'n aanbevole maksimum diepte van 12 m, wat nie onderwater dekompressiestoppe benodig nie, onder direkte toesig van 'n duikleier in groepe van tot vier vlak 1-duikers per duikleier, mits die duikleier in staat is om fisiese kontak met alle vlak 1-duikers op enige stadium tydens die duik te maak, slegs wanneer toepaslike ondersteuning beskikbaar is op die oppervlak en onder toestande wat gelyk of beter is as die omstandighede waarin hulle opgelei is.supply lock - voorraadlugsluiting\nklein lugsluiting op 'n versadigingslewensondersteuningshabitat vir die oordrag van relatief klein items.surd - oppervlaksdekompressie?\nsee surface decompression \u2013 sien oppervlaksdekompressiesurf - branding\ndie massa of lyn gebreekte water wat gevorm word deur golwe wat op 'n kus of rif breek.surface decompression - oppervlaksdekompressie?\n'n prosedure waarin sommige of al die gevorderde dekompressieverpligtinge onmiddellik na die opstyging in 'n dekompressiekamer in plaas van in die water gedoen word.surface detection aids - oppervlakspoormiddels\ntoerusting, soos vlae, merkerboeie, fakkels, epirb's, spie\u00ebls en fluitjies, gedra deur duikers om kontak met duikerbote te handhaaf of om redding te soek wanneer hulle op die see verlore raak.surface equivalent volume -\ngasvolume aangepas teen oppervlakdruk. sien ook  vryegasvolume surface interval - oppervlaksinterval? tussenduikpouse?\ndie tydperk wat 'n duiker by oppervlaksdruk na 'n duik spandeer het, waartydens inerte gas wat nog aan die einde van die duik teenwoordig was, verder uit die weefsel uitgeskakel word.surface marker buoy, smb - oppervlakmerkerboei\n'n boei gesleep deur 'n duiker om posisie aan mense bo die oppervlak te wys.surge - stuwing\nheen en weer waterbeweging parallel aan die bodemvlak wat veroorsaak word deur die verbygang van 'n golf bo.sustained load cracking -\ndie ontwikkeling van krake in 'n materiaal wat oor lang termyn onderworpe is aan statiese spanning wat aansienlik minder is as die swigspanning. daar is 'n lae, maar beduidende risiko van hierdie vorm van gebrek in drukvate wat uit aa6351 aluminiumlegering vervaardig is.swell - deining\n'n reeks windopgewekte oppervlakgolwe wat nie beduidend geraak word deur die plaaslike wind.swim line - swemlyn? swemtou?\nlyn gebruik om duikers oor die soekgebied egalig te spasi\u00eber vir 'n swemlynsoektog. elke duiker hou die lyn op 'n afstand van die vorige duiker van ietwat minder as twee keer die sigbare afstand. die lyn word gebruik om die duikers eweredig oor die soekgebied te hou terwyl hulle loodreg op die lyn swem.\n\n\n== t ==\ntaravana - taravana\n'n vorm van dekompressiesiekte gevind onder polynesiese eilanders wat gewoonlik verskeie herhalende diep asem-hou duike maak.task loading - taakbelasting? taakbelading?\n'n veelheid verantwoordelikhede wat lei tot 'n verhoogde risiko dat die dukier sal versuim om 'n belangrike basiese funksie te onderneem wat normaalweg 'n veiligheidroetine sou gewees het.taut wire system - gespannedraadsisteem? stywedraadsisteem?\n'n konstantespanningsdraad vanaf 'n vaartuig na vaste punt, gewoonlik 'n gewig op die seebodem, wat gebruik word as 'n verwysing om beweging van 'n dinamiesgeposisioneerdevaartuig vanaf die verwysingspunt op te spoor.technical diving - tegniese duik\n'n uitbreiding van die bereik van ontspanningsduik aan toepassings met groter tegniese kompleksiteit en ho\u00ebr inherente risiko. definisies verskil, maar duik met meervoudige asemhalingsgasse, heliumgebaseerde gasse, geslote stroombaan-asemhersirkuleerders, of onder omvattende oorhowe (oorhoofde?) word algemeen beskou as tegniese duik. daar is geen skerp onderskeid van ander vorme van ontspannings duik nie.tech ring - starre d-ring?\nd-ring gesweis aan 'n gordel-skuifstuk sodat dit nie teen die band kan vou nie. bedoel om dit makliker te maak om klemme (knypers) vas te maak en te verwyder.tension leg rig - ?\n'n vertikaal afgemeerde drywende struktuur wat normaalweg gebruik word vir die aflandse produksie van olie of gas, veral geskik vir waterdieptes tussen 300 en 1500 meter. die platform word permanent deur middel van terskabels by elke hoek van die struktuur vasgemeer en feitlik alle vertikale beweging van die platform word uitgeskakel.test pressure - toetsdruk, proefdruk\ndruk waarteen die silinder hidroulies getoets sal word vir geldigheidsherbepaling. gewoonlik 1,5 of 1,67 x werksdruk. tethered ascent -\nopstyging beheer deur 'n lyn van die duiker na 'n vaste punt teen die bodem. dit kan gebruik word om die diepte en die tempo van die styging te beheer wanneer die duiker per ongeluk beheer oor dryfvermo\u00eb verloor het as gevolg van die verlies van ballasgewig. sodoende kan die duiker nie op elke stadium tydens die styging neutrale dryfvermo\u00eb handhaaf nie, wanner dekompressie nodig is. cmas vereis hierdie vaardigheid vir hul self-reddingsduiker-sertifisering. tethered diving - noodlynduik?\nduik met 'n noodlyn tussen die duiker en 'n oppervlakte-tender.thalmann algorithm - thalmann se algoritme\ndie eksponensi\u00eble/line\u00eare dekompressiealgoritme wat gebruik word in die 2008 vs vloot dekompressietabelle.therapeutic recompression - terapeutiese herkompressie\n'n prosedure vir die behandeling van dekompressiesiekte deur die duiker te herkomprimeer en sodoende die borrelgrootte te verminder en die gasbelleorrels te laat heroplos en dan stadig te dekomprimeer om verdere vorming of groei van borrels te voorkom, of om die inerte gasse uit te skakel deur suurstof onder druk te asem.thermocline - termoklien\n'n dun maar duidelike laag in 'n groot liggam vloeistof, waar die temperatuur vinniger verander met diepte as in die lae bo of onder.thermodynamic decompression model -termodinamiese-dekompressiemodel\nhipotese dat borrelvorming tydens dekompressie sal nie plaasvind nie, mits absolute omgewingsdruk die totale van die gedeeltelike gasspannings in die weefsel vir elke gas oorskry.three part shackle, bolt and nut shackle, bolt shackle - driedeelskakel, boutskakel\nn skakel wat 'n bout as die pen gebruik, met 'n moer vasgemaak. die moer kan toegesluit word met 'n splitpen vir beter sekuriteit. die bout kan onder die las in die skakel draai, sonder groot risiko om die pen los te skroef.through-water communications - deur-water kommunikasie\ndraadlose stemkommunikasie wat deur die water oorgedra word.thumb the dive - die duim gee\nbe\u00ebindig die duik deur die sein vir uitgang na die oppervlak te wys op 'n tyd of plek anders as die beplande draaipunt.thunderflash\nwrywing ge\u00efnisieerde lawaaierige maar relatief onskadelike pirotegniese toestel ontwerp vir milit\u00eare oefeninge, met burgerlike gebruik vir duiker herroeping.  \n\n\n=== ti ===\ntime to fly \u2013 wagtyd voor vlieg, tyd voor vlieg?\ndie oppervlakinterval benodig na duik om weefselgaskonsentrasies te verminder tot 'n vlak waar die risiko van dekompressiesiekte weens die drukverlaging wat in normale kommersi\u00eble vliegtuie ervaar word, aanvaarbaar is.tinnitus \u2013\ndie persepsie van klank binne die menslike oor in die afwesigheid van ooreenstemmende eksterne klank.tissue compartments - weefselkompartemente?\nverbeeldingsweefsels wat as vinnig en stadig aangedui word om die versadigingstempo te beskryf.tissue half times - weefselhalftye?\ndie tyd wat dit neem vir die weefsel om 50% van die verskil in opgeloste gaskapasiteit op te neem of te laat ontslaan by 'n veranderde parsi\u00eble druk.tnttotale stikstoftyd: ekwivalente tyd van hiperbariese blootstelling vir 'n herhalende duik wat gebruik word met sommige dekompressietabelle.\ntrinitrotoluene, 'n brisantstof.top up - aanvul,  aanvulling\nom 'n gedeeltelik gevulde silinder weer aan te sluit en gas by te voeg totdat die druk binne toleransie van die vereiste laaidruk is wanneer dit vir temperatuur reggestel word.touch contact signals \u2013\nsee rimbach systemtoynbee manouevre - toynbee se maneuver\nmetode om die middelore te vereffen deur die neus te knyp en te sluk.trait anxiety\n'n neiging om met angs in die afwagting van dreigende situasies te reageer.transect\n'n baan waarlangs mens die voorvalle van die verskynsels van studie tel en aanteken.transfill - oordragvulling\nvul van 'n silinder met gas deur oordrag vanaf 'n silinder onder 'n ho\u00ebr druk.transfill whip - oordragsweep?\nho\u00ebdrukslang en eindtoebehore wat gebruik word om tussen silinders gas oor te tap. sluit gewoonlik 'n ontlaaiklep in en mag ook 'n drukmeter insluit.trauma shears -  verbandsk\u00ear\nalso bandage scissors or paramedic shears\nstomppunt, effens getande sk\u00ear met hoekige lemme wat soms deur duikers gebruik word as 'n veiligheidsny-implement in plaas van 'n mes of lynsnyer.travel gas - reisgas\ngasmengsel wat gebruik word vir afdaling en styging indien die bodemgas nie geskik is vir asemhaling op vlakker dieptes nie.traverse - dwarsroete?\nbeweging deur 'n grot deur op een punt binne te gaan en by 'n ander punt uit te gaan.tremie - tremie\n'n pyp, waardeur beton onder die watervlak geplaas word. die bokant van die tremie is bokant die water en oop, en die onderkant word onder die oppervlak van die gegote beton gehou.triangular profile - driehoekprofiel\n'n driehoekduikprofiel is een waarin konstant stadig opgestyg word na die oppervlak of eerste dekompressiestop na 'n afdaling teen konstante tempo en 'n kort ondertyd op maksimumdiepte. 'n grafiek van diepte teen tydsverloop vorm 'n driehoekige vorm.trilam, trilaminate - trilaminaat\nmateriaal wat vir dro\u00ebduikpakrompe gebruik word wat uit 'n laag waterdigte rubber gelamineer tussen twee geweefde tekstiellae vervaardig istrimix - driegasmengsel\nmengsel van drie gasse vir menslike asemhaling. suurstof, stikstof en helium is die gasse wat gebruik word. die gasfrakties sal gewoonlik gespesifiseer word.trim weight - balansgewig\nballasgewig deur 'n duiker gedra om sy ingangshoek te verbeter.tube - buis\n'n naatlose vervoerbare drukgashouer met 'n waterkapasiteit van meer as 150 liter (5,3 kubieke vt) maar nie meer as 3000 liter (110 kubieke vt); dikwels horisontaal in groepe op 'n sleepwa of intermodalehouerraam gemonteer.transfer under pressure (tup) - oordrag onder druk\ndie oordrag van personeel tussen hiperbariese omgewings, gewoonlik tussen 'n geslote duikklok en 'n versadigingsstelsel, of tussen 'n draagbare kompressiekamer en 'n multi-bewoonde kamer.turbidity - troebelheid\ndie newelagtigheid of mistigheid van 'n vloeistof wat veroorsaak word deur individuele deeltjies (swewende vastestowwe) wat onsigbaar vir die blote oog kan wees, soortgelyk aan rook in die lug.turn the dive \u2013 die duik omdraai\nbegin die terugtog op 'n duik wat die beplande keerpunt bereik het in terme van diepte, tyd, gasvoorsiening of afstand. twilight zone\ndieper as 60&mbsp;m in die see, of die deel van 'n grot of voorgrot wat 'n dowwe maar waarneembare omgewingslig het.type 1 wet bell \u2013 tipe 1 natduikklok\nnatduikklok met geen direkte verskaffing van gas of dienste aan die klok. duikertoevoerslange lei direk na die oppervlakkontrolepunt.type 2 wet bell - tipe 2 natduikklok\nnatduikklok met 'n gastoevoerslang en ander dienste aan die klok, waaruit dit na die duikerstoevoerslange van 'n kontrolepaneel in die klok versprei word.\n\n\n== u ==\nuba, underwater breathing apparatus - onderwaterasemhalingsapparaat\ntoerusting wat asemgas aan 'n onderwater duiker voorsien. verwys gewoonlik na die deel van die stelsel wat deur die duiker onderwater gedra word.udt vest - udt-baadjie\nonderwatersloopspan baadjie. 'n opblaasbare oppervlakslewensreddingbaadjie wat deur onderwatersloopspanne gedra word. soortgelyk in vorm aan, en 'n voorloper van die perd-kraag styl dryfkragkompenseerder.umbilical, umbilical cable, divers umbilical - duiktoevoerslang\nlewensondersteuningkoppeling aan 'n oppervlakverskafteduiker of duikklok. bevat gasleidingspype, 'n stertelid en kommunikasiekabel, en kan ook gasherwinningsslang, warmwaterslang en slange vir hidrouliese of pneumatiese krag insluit, asook elektriese en optiese kabels vir bykomende toerusting. verwys ook na die krag-, beheer- en instrumentkabel vir 'n afstand-bedryf voertuig.undersea and hyperbaric medical society uhms\n'n organisasie gebaseer in die vsa wat navorsing steun en 'n sertifikaat van toegevoegde kwalifikasie in duik- en hiperbariese medisyne en fisiologie uitreik. hulle ondersteun 'n uitgebreide biblioteek en is 'n prim\u00eare bron van inligting vir die w\u00eareldwyd duik- en hiperbariese medisynefisiologie.undertow - onderstroming? terugtrekkende onderstroom\n'n onderwater stroom wat as gevolg van golfaksie van die strand af seewaarts vloei.underwater blackout syndrome - onderwaterbewussynsverliessindroom\nhyperventilation-induced blackout - hiperventilasie-ge\u00efnduseerde bewussynsverlies\nbewussynsverlies as gevolg van hipoksie tydens 'n asemhalinghoudende onderdompeling voorafgegaan deur hiperventilasie waar alternatiewe oorsake van bewussynsverlies uitgesluit is.underwater hockey - onderwaterhokkie\n'n w\u00eareldwye gespeelde beperkte-kontaksport waarin twee spanne meeding om 'n skyf oor die onderkant van 'n swembad in die opponerende span se doelgebied te beweeg deur dit met 'n onderwater hokkiestok te stoot.under way - varend, onderweg\nbeweeg deur die water; nie geanker, gemeer, gegrond of gestrand nie.upline, jersey upline -\n'n matig stewige natuurlikevesel tou wat van die bodem ontplooi word deur miidel van 'n klein hyssak om die ekwivalent van 'n (shotline) te voorsien. die onderste punt word vasgemaak aan die bodem, gewoonlik op 'n wrak, en die duikers styg langs die lyn om te voorkom dat hulle deur strome van die duikplek weggespoel word. nadat die oppervlak bereik is, sny die laaste duiker die lyn en laat dit weer afsink. natuurlike vesel word gebruik sodat die lyn oor 'n paar jaar afvrot.upstream - stroomop, teen die stroom op\nteen die vloei.upstream valve - stroomopklep\n'n klep (gewoonlik 'n eerste-stadium reguleerder  of aanvraagklep), waar die klepmeganisme teen die vloei beweeg wanneer dit oopgemaak word, en die drukverskil oor die klep geneig is om die klep te sluit.upwelling - opwelling, opstuwing\n'n oseanografiese verskynsel waardeur oppervlakswater vanaf 'n kus deur wind weggevoer is, en veroorsaak dat digter, koeler en gewoonlik voedingsryke water opstyg om die oppervlakswater te vervang.\n\n\n== v ==\nvalsalva maneuver -  valsalva se maneuver,  valsalva-maneuver\ntegniek vir die drukvereffening van die middeloor deur 'n matig kragtige poging tot uitaseming teen 'n geslote mond en geblokte neus.valve cage, rams head, cobra guard - klephok\nraam wat aan die bokant van skubasilinders geheg is om kleppe, verdeelpyp en reguleerders se eerste stadiums van impak met die omgewing en rolsluit te beskerm.valve drill - klepdril\nveiligheidsoefening waarin die duiker die silinderkleppe en verdeelklep op 'n tweelingstel toemaak, die reguleerders toets en die kleppe heropen in 'n spesifieke volgorde.valve guard - klepbeskermer\nbeskermende struktuur of raam aan die nek van 'n grootmaat opbergsilinder om die silinderklep te beskerm teen meganiese skade.van der waals equation - van der waalsvergelyking\ntermodinamiese toestandsvergelyking vir 'n re\u00eble (nie-ideale) gas.varying permeability model (vpm} - veranderende deurlaatbaarheidsmodel\nvariable permeability model (vpm) - veranderbare deurlaatbaarheidsmodel.\n'n decompressiemodel en geassosieerde algoritmes wat gebaseer is op borreldinamika.vasoconstriction - aarvernouing, vasokonstriksie\ndie vernouing van bloedvate as gevolg van sametrekking van die spierwand van die vate, veral die groot slagare en klein arteriole.vasodilation - vaatverwyding, vaatuitsetting, aarverwyding, aaruitsetting, vasodilatasie\ndie verbreding van bloedvate as gevolg van die verslapping van gladdespierselle binne die vaatwande, veral in die groot are, groot slagare en kleiner arteriole.vertical entry, vertical drop entry - vertikale toegang/ingang, vertikalevaltoegang\n'n toegangstegniek vir relatief ho\u00eb spronge, tot en soms meer as 3 m. die voete word oorvleuel en die bene word reguit gehou. die liggaam en kop word vertikaal gehou en die masker en dv is teen die gesig met een of albei hande vasgehou, elmbo\u00eb ingedruk. die bedoeling is om die water vertikaal te slaan, met die minste waarskynlikheid om noodsaaklike toerusting af te klop of te beskadig.vertigo - duiseligheid vertigo\n'n soort duiseligheid, waar daar 'n gevoel van beweging is wanneer 'n mens stilstaan.viewport - uitkykpoort?glas of plastiek venster op 'n duikhelm of 'n volgesigsmasker.\nvenster op 'n hiperbariese kamer.visual gap - sigbare gaping\ngaping tussen riglyne wat klein genoeg is dat elke lyn van die ander gesien kan word.visual inspection - siginspeksie\ninterne en eksterne inspeksie van 'n drukvat as deel van die geldigheidsherpebaling prosedure.visual inspection programme, (vip)\njaarlikse visuele interne inspeksie van 'n scubasilinder. (verenigde state)visual jump - visuele sprong? sigsprong?\ndie prosedure om 'n sigbare gaping oor te steek sonder die gebruik van 'n springlyn.visual plus -\nwerwelstroomtoets van parallelle nekdraad van aluminiumsilinders.viton - viton\nsintetiese elastomeer geskik vir suurstofdiens o-ringe.vval18\ndie eksponensi\u00eble/line\u00eare dekompressie algoritme wat gebruik word in die 2008 us navy dekompressie tabelle.\n\n\n== w ==\nwall diving - muurduik? kransduik?\nduik langs 'n steil kranswand, veral as die bodem onder die omvang van die duikers se toerusting en sertifisering is. dit vereis goeie dryfkragbeheer.water capacity - waterkapasiteit\ndie interne volume van 'n silinder. die hoeveelheid water wat dit by omgewingsdruk by 20 \u00b0 c (68 \u00b0 f) sou hou.water trap, water separator - waterafskeier\nmeganisme om vloeibare water wat deur saamgeperste gas gedra word, te vang en aftap.waverider buoy - golfboei\ngebruik om die beweging van die wateroppervlak as 'n golf trein te meet. die golftrein word geanaliseer om statistieke soos die beduidende golfhoogte en -periode en golfrigting te bepaal.weather buoy - weerboei\ndrywende instrumentplatform wat weer en oseaan data van die oppervlak van die w\u00eareld se oseane versamel.webbing - touweefsel\n'n sterk materiaal wat as 'n plat strook of buis van verskillende wydte en vesel geweef word. dit word dikwels in plek van tou gebruik. dit word in duik as 'n komponent van duiktuig, gewigsgordels en takel gebruik.weight belt - duikgordel? gewigsgordel?\ngordel met gewigte wat as ballas gedurende 'n duik gebruik word.weighting system - gewigstelsel\ngewigte, gewoonlik van lood gemaak, om die dryfkrag van ander duikuitrusting teen te werk, en die gordels, sakke of harnas wat hulle dra.welding shield - sweisskerm\ndeksel vir die uitsig area van 'n helm of masker om oormatige lig en uv te filtreer gedurende sweiswerk of suurstofboogsnywerk.wellhead - boorgatkop\ndie montering op die oppervlak van 'n olie- of gasput wat die struktuur- en drukbevattende koppelvlak vir die boor- en produksietoerusting verskaf.wet bell - natklok? oopklok?\n'n luggevulde kamer, oop onderaan, met 'n staanplatform, wat onder die water verlaag word deur 'n kabel om as 'n vervoermiddel en die basis vir 'n klein aantal duikers te dien.wet filling - natvulling\nvul van scubasilinders in 'n waterbad om die silinders af te koel.wet pot - nat kamer? nat duikkamer?\ngedeeltelik water-gevulde hiperbariese kamer.wet notes - onderwaternotas?\n'n klein notaboek van waterdigte papier wat deur duikers gedra kan word.wet suit - duikpak (mees algemene gebruik)\n'n noupassend, termo-isolerende, skuim neopreen duikpak wat die volume en beweging van water in die pak beperk. termiese beskerming is hoofsaaklik deur die isolasie van die gasborrels in die neopreen, en verminder met diepte as die pak saamgedruk is. waterspoeling deur die pak veroorsaak versnelde warmteverlies. verskeie style en diktes is beskikbaar.whip - sweep? sweepslang?\nbuigsame ho\u00ebdruk-gasslang met koppelaar aan die vrye punt, wat gebruik word vir tydelike verbindings. bv vulsweep, vir die vul van silinders, suurstofsweep vir suurstofoordrag, mengsweep, vir die oortap van gasse wanneer gas vermeng word, ens.whip check - sweepstop?\n'n kabel- of touweefselband wat 'n slang-eindpunt aan die aanhegtingspunt koppel, bykomend tot die slangverbinding, wat die beweging van die slang beperk as die verbinding onder druk gebreek word. kontroles wat twee slangpunte verbind, kan ook aan 'n ankerpunt geheg word om verdere beweging te beperk indien dit prakties uitvoerbaar is.whip sock -\ncontainment grip\nsweepstop toestel wat 'n kort deel van die sweep in 'n gevlegde buis vashou wat slytasie en puntlaste op die slang verminder, en die beweging van die slangpunt meer as 'n standaard sweepstop weerhou in geval van ontkoppeling onder druk.winch, windlass wenas, windas\n'n meganiese toestel wat gebruik word om 'n tou of kabel in of uit te windwinch drum - wentol\ndie deel van 'n wenas waarom die tou gewind word.wing - ?\nrugopblaas dryfkragkompensatorsel.woodville karst plain project (wkpp)\n'n belangrike grot-eksplorasie en kartering projek in florida, vsaworking pressure - werksdruk\nmaksimum toelaatbare vuldruk vir die silinder teen die standaard temperatuur.work of breathing - asemhalingswerk?\ndie energie wat vir die inaseming en uitaseming van die asemhalingsgas spandeer word.world recreational scuba training council (wrstc) - onvertaalbaar (eienaam)\norganisasie in 1999 gestig om die minimum opleidingsstandaarde vir ontspanningsduikers vir die geaffilieerde duiksertifiseringsagentskappe regoor die w\u00eareld te skep. die wrstc beperk sy lidmaatskap tot recreational scuba training council (rstcs). hierdie rade bestaan uit individuele opleidingsorganisasies wat gesamentlik ten minste 50% van die jaarlikse duikersertifikate in die land of streek van die lidmaatskap verteenwoordig.wreck diving - wrakduik\nontspanning of tegniese duik aan en binnekant skeepswrakke. professionele duik op wrakke is oor die algemeen vir argeologie of berging.wrist slate - polsplaatjie\n'n klein plastiek-skyfoppervlak wat aan die duikers se pols gebind is.\n\n\n== x ==\n\n\n== y ==\nyoke adaptor - jukpasstuk\n'n passtuk wat gebruik word om 'n reguleerder of sweepslang met 'n din-draadverbinding aan 'n internasionale silinderklep te verbind.yoke fitting - jukpassing\nyoke valve - jukklep\n'n passtuk of klep wat gebruik word om 'n reguleerder of 'n sweepslang met die \"internasionale\" verbinding te verbind.y-valve - y-klep, mikklep?\nsilinderklephuis met twee uitlate en twee klep meganismes wat onafhanklik beheer kan word, sodat twee reguleerder eerste-stadiums vasgemaak kan word. soortgelyk aan 'n h-klep, maar in y-konfigurasie. ook bekend as (slingshot) klep.\n\n\n== z ==\nzhl-8, zhl-16, zhl-16a, b and c - (onvertaalbaar)\nb\u00fchlmann se dekompressie-algoritmes.zip tie, cable tie, tie wrap - kabelknoper?  kabelstrik?\nselfsluitende plastiekstrook wat gebruik word om voorwerpe aanmekaar te verbind.z-knife - z-mes\nlyn-sny gereedskap met 'n vervangbare lem in 'n gleuf.\n\n\n== references ==\n\n\n== eksterne skakels ==\n\n wikimedia commons het meer media in die kategorie woordelys vir onderwaterduik. hierdie artikel is (gedeeltelik) vertaal uit die engelse wikipedia. sien bron."