"l'america del sud o sud america o sudamerica o america meridionale \u00e8 la parte del continente americano che dall'istmo di panama si estende verso sud fino a capo horn-capo froward, comprendendo buona parte dell'america latina.\n\u00e8 una delle tre macroregioni in cui attualmente viene suddivisa l'america assieme all'america settentrionale e l'america centrale. nella letteratura geografica italiana, dell'europa occidentale (escluse le isole britanniche) e dell'america latina, \u00e8 considerata un subcontinente, facente parte del continente america, mentre secondo la letteratura geografica di cultura inglese, cinese e russa sarebbe invece un continente a s\u00e9 stante.\ncontenuta interamente nell'emisfero occidentale e per la maggior parte nell'emisfero australe, \u00e8 bagnata ad ovest dall'oceano pacifico, a nord e ad est dall'oceano atlantico; a nord-ovest confina con l'america centrale attraverso l'istmo di panama. ha una superficie di 17804990 km\u00b2, che corrisponde a quasi il 12,7% delle terre emerse; nel 2022 la sua popolazione \u00e8 stata stimata sui 434 milioni di abitanti.\n\n\n== etimologia ==\nl'america del sud fu cos\u00ec nominata nel 1507 dai cartografi martin waldseem\u00fcller e matthias ringmann dopo che il navigatore fiorentino amerigo vespucci, primo in europa, sugger\u00ec che il continente da poco scoperto non fossero le indie orientali, ma un nuovo mondo sconosciuto agli europei.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== geografia fisica ===\nil sudamerica occupa una parte consistente della regione geografica chiamata \"nuovo mondo\". il suo territorio si sviluppa a sud-est della frontiera tra panama e colombia, secondo la maggior parte delle fonti. altri pongono il confine lungo il canale di panam\u00e1. quasi tutto il sudamerica si trova sopra la placca sudamericana. geopoliticamente l'intero stato di panam\u00e1 (compreso il segmento ad est del canale di panam\u00e1) \u00e8 generalmente considerato parte del nordamerica o dell'america centrale.\n\nsebbene tante delle isole dei caraibi, tra cui le piccole antille, si trovino sopra la placca caraibica, le isole di aruba, barbados, trinidad e tobago fanno parte della regione settentrionale della piattaforma continentale sudamericana. le antille olandesi e le isole prospicienti al venezuela si trovano lungo le coste del sudamerica. geopoliticamente gli stati insulari e i territori d'oltremare dei caraibi sono generalmente considerati facenti parte del nordamerica. le nazioni del sudamerica che si affacciano sul mar dei caraibi (tra cui colombia, venezuela, guyana, suriname e guyana francese) sono anche denominati sudamerica caraibico. altre isole del continente sono le gal\u00e1pagos, l'isola di pasqua (in oceania, ma appartenente al cile), l'isola di robinson crusoe, chilo\u00e9, le isole falkland e la terra del fuoco.in questo continente si trovano le pi\u00f9 alte cascate del mondo, il salto angel in venezuela, e il pi\u00f9 grande fiume in termini di portata d'acqua, il rio delle amazzoni, e la pi\u00f9 lunga catena montuosa, le ande (la cui cima pi\u00f9 elevata \u00e8 l'aconcagua con 6962 m sul livello del mare), il deserto pi\u00f9 secco, il deserto di atacama, la pi\u00f9 vasta foresta pluviale, l'amazzonia, la pi\u00f9 alta capitale, la paz in bolivia, il pi\u00f9 alto lago commerciale navigabile, il lago titicaca, e la citt\u00e0 pi\u00f9 meridionale del mondo, la citt\u00e0 di puerto toro in cile.\nle principali risorse minerarie sono oro, argento, rame, ferro, stagno e petrolio. il sudamerica \u00e8 la patria di molte specie animali uniche, tra cui lama, anaconda, piranha, giaguaro, vigogna e tapiro. le foreste dell'amazzonia comunque posseggono un elevato livello di biodiversit\u00e0.\nil paese di gran lunga pi\u00f9 grande del sudamerica, sia in termini di superficie che di popolazione, \u00e8 il brasile, seguito dall'argentina. le regioni che formano questo continente sono gli stati andini, la guiana, il cono sud e il brasile.\n\n\n=== geografia politica ===\n\n\n=== lingue europee ===\nle cinque lingue coloniali del sudamerica sono il portoghese 52%, lo spagnolo 46%, l'inglese, l'olandese e il francese ~2%.\nsono diffuse anche delle lingue parlate non europee come il guaran\u00ed, parlata soprattutto nel paraguay, e il quechua, che \u00e8 tra le lingue ufficiali della bolivia, del per\u00f9 e dell'ecuador.\n\n\n=== clima ===\nl'america del sud ospita un'ampia variet\u00e0 di climi: quello caldo umido della foresta pluviale amazzonica, quello freddo secco della patagonia, quello arido del deserto di atacama, quello ventoso gelido della terra del fuoco. ci\u00f2 dipende da:\n\nl'ampiezza della latitudine che occupa il continente. la maggior parte \u00e8 compreso tra l'equatore nella parte settentrionale e il tropico del capricorno, mentre la punta meridionale penetra in una regione subartica.\nla differenza di temperatura tra i due oceani. generalmente la costa esposta all'atlantico \u00e8 pi\u00f9 calda e quella sul pacifico \u00e8 pi\u00f9 fredda per la presenza della corrente di humboldt.\nla presenza delle ande, la cui temperatura varia notevolmente a seconda dell'altitudine.nella regione occidentale, tra le ande e l'oceano pacifico, sono presenti alcune delle zone pi\u00f9 umide e pi\u00f9 aride del pianeta: il choco (colombia, ecuador, per\u00f9, panama) e il deserto di atacama (cile) rispettivamente il clima \u00e8 generalmente tropicale: equatoriale nella regione amazzonica, umido nella savana, steppico nella pampa, nivale sulle ande.\n\n\n== storia ==\nil popolamento del sudamerica, secondo le teorie pi\u00f9 accettate, inizi\u00f2 con l'arrivo dell'uomo attraverso lo stretto di bering, quando si and\u00f2 creando un ponte di ghiaccio tale da collegare le estreme propaggini di asia e siberia con il nordamerica. alcuni reperti archeologici sembrano per\u00f2 non confermare questa ipotesi, e portano a supporre un popolamento precedente, come indicherebbe l'abbondante presenza di siti archeologici nel sudamerica e il basso numero di questi nel nord del continente. \u00e8 improbabile che i pi\u00f9 antichi siti nel nord siano ancora da scoprire, e questo \u00e8 sorprendente perch\u00e9 se le americhe fossero state popolate originariamente in maniera esclusiva dalla siberia, i siti pi\u00f9 antichi si troverebbero nel nordamerica.\n\n\n=== periodo precolombiano ===\nle prime prove dell'esistenza di pratiche agricole in sudamerica risalgono a circa il 6500 a.c., quando patate, fagioli e peperoncini iniziarono ad essere coltivati come prodotti alimentari nelle regioni prossime al bacino amazzonico. altri elementi (tra cui ceramiche) hanno dimostrato che la manioca, prodotto alimentare diffuso anche oggi, veniva gi\u00e0 coltivata nel 2000 a.c.\n\nnel corso delle grandi epoche migratorie, e soprattutto dopo la scoperta dell'agricoltura, gli antichi colonizzatori americani si insediarono nelle regioni e nelle aree ritenute pi\u00f9 favorevoli al loro sviluppo e al loro stile di vita. in una situazione di isolamento durata millenni rispetto alle societ\u00e0 del vecchio mondo, i popoli americani formarono culture originali e autonome, tanto da presentare due rivoluzioni neolitiche separate, una nella mesoamerica e l'altra nelle ande, che hanno dato origine a centinaia di civilt\u00e0 distinte.\ni primi insediamenti e la prima cultura nota in sudamerica (e nelle americhe in generale) furono i valdivia lungo la costa sud-est dell'ecuador. la prima civilt\u00e0 si svilupp\u00f2 a norte chico, lungo la costa peruviana. quella muisca fu la principale civilt\u00e0 indigena in quella che \u00e8 oggi la colombia.\nimportanti culture pre-colombiane furono: paraca e nazca (400 a.c. \u2013 800 d.c., per\u00f9); i moche (100 a.c. \u2013 700 d.c., presso la costa settentrionale del per\u00f9); tiahuanaco (100 a.c. \u2013 1200 d.c., in bolivia); ca\u00f1ari (400 - 1532) nelle regioni centro-meridionali dell'ecuador); wari o impero huari (600 \u2013 1200, nell per\u00f9 centro-settentrionale); l'impero chimu (1300 \u2013 1470, sulla costa peruviana settentrionale); i regni chachapoya e aymaran (1000 \u2013 1450, in bolivia e nel per\u00f9 meridionale).\nla civilt\u00e0 inca domin\u00f2 la regione delle ande dal 1438 al 1533.\n\n\n=== periodo coloniale ===\nil primo europeo a giungere in america meridionale fu probabilmente amerigo vespucci, il cui primo viaggio \u00e8 datato 1497. con juan de la cosa, vespucci avrebbe esplorato le coste del venezuela, ma \u00e8 controversa l'opinione se fu durante questo viaggio che coni\u00f2 il nome \"piccola venezia\" per la laguna di maracaibo o in quello del 1499. in ogni caso, a riprova del fatto che sia stato lui il primo a raggiungere le coste del continente c'\u00e8 la \"dedica\" che nel 1507 il cartografo martin waldseem\u00fcller gli fece, nominando \"america\" il continente meridionale. l'anno seguente lo stesso cristoforo colombo nel corso del suo terzo viaggio (1498) sbarc\u00f2 nell'attuale venezuela, scopr\u00ec l'isola di trinidad e identific\u00f2 quattro ramificazioni del delta dell'orinoco con i fiumi del giardino dell'eden: per questo ribattezz\u00f2 il continente \"isla santa\", per poi accorgersi che si trattava di molto di pi\u00f9 di un'isola.\nnel 1499 vespucci torn\u00f2 in queste zone sotto il comando del pirata alonso de ojeda e forse, spingendosi pi\u00f9 ad est, scopr\u00ec il rio delle amazzoni. sicuramente il primo a quantificare veramente l'enorme mole del continente fu vicente y\u00e1\u00f1ez pinz\u00f3n (gi\u00e0 al seguito di colombo anni prima) nel 1500. pinz\u00f3n approd\u00f2 nei pressi della punta estrema del brasile e segu\u00ec la costa fino ai caraibi. tre mesi dopo giungeva poco a sud nella costa orientale brasiliana pedro alvarez cabral, capitano portoghese dirottato nella circumnavigazione dell'africa verso l'india, che venne considerato per secoli lo scopritore del brasile a dispetto di pinz\u00f3n, tanto che in base a ci\u00f2 i portoghesi si assicurarono la colonizzazione della zona. tra il 1501 e il 1504 vespucci comp\u00ec due nuovi viaggi in america meridionale al servizio del capitano portoghese gon\u00e7alo coelho e segu\u00ec molto a lungo le coste del brasile, arrivando forse fino all'uruguay (le ipotesi in merito sono discordi).\ndopo di lui tuttavia l'interesse inizi\u00f2 a decadere, soprattutto perch\u00e9 si appur\u00f2 che l'america tutta non fosse l'asia e che oramai l'importante era trovare un passaggio per il pacifico (si ipotizzava l'esistenza di quest'oceano, ma sar\u00e0 scoperto da balboa solo nel 1513). a tale scopo un nuovo comandante, juan d\u00edaz de sol\u00eds, torn\u00f2 sul percorso tracciato da vespucci, ma solo nel 1515; arriv\u00f2 fino al rio della plata dove fu ucciso dai cannibali. i suoi diari furono molto d'aiuto a ferdinando magellano, che tra il 1519 e il 1522 comp\u00ec per primo la circumnavigazione del globo scoprendo il famigerato passaggio a sud (stretto di magellano) e raggiungendo il pacifico. oltre ad appurare una volta per tutte che il rio della plata era un fiume, raggiunse per primo la patagonia (a cui diede il nome) e identific\u00f2 la terra del fuoco, che era divisa dal continente dallo stretto che aveva scoperto, con il continente australe sconosciuto, teoria poi confutata da francis drake.\nil percorso tuttavia non venne granch\u00e9 usato perch\u00e9 troppo lungo, e gli spagnoli si contentarono di attraversare via terra il messico e poi riprendere la navigazione. tuttavia la colonizzazione e l'esplorazione del sudamerica riprese presto, quando si venne a sapere che esisteva un impero ricco d'oro a sud. era l'impero degli inca, e fu raggiunto da francisco pizarro nel 1527 e conquistato negli anni successivi; in tal modo il dominio spagnolo si allung\u00f2 fino al cile e i comandanti di pizarro si dispersero ai quattro venti poco dopo per esplorare le zone circostanti nella speranza di trovare altre ricche civilt\u00e0 (ma invano). francisco de orellana nel 1542 fu il primo ad attraversare il continente discendendo il rio delle amazzoni fino alla foce dal per\u00f9, diego de almagro esplor\u00f2 il cile settentrionale fino a santiago nel 1536, e sebastiano caboto penetr\u00f2 nell'argentina dal rio della plata (paran\u00e1) in cerca di una \"montagna d'argento\" nel 1526.\nufficialmente la prima regione invasa dagli spagnoli fu macuro, sulla punta della penisola di paria, nello stato di sucre in venezuela, a cui cristoforo colombo aveva dato il nome di tierra de gracia. il primo insediamento in questo continente fu a cuman\u00e1 (sempre nella costa del venezuela), mentre la prima citt\u00e0 fu santa marta in colombia.\nnei decenni seguenti alle azioni post-pizarro tuttavia l'interesse svan\u00ec del tutto, e gli spagnoli si limitarono da allora per sempre a governare le regioni appena conquistate. solo in brasile e in patagonia i coloni avanzeranno in terre sconosciute, e solo dal settecento. le regioni della foresta pluviale invece verranno esplorate solo tra l'ottocento e il primo novecento da altri europei mentre livingstone e stanley conquistavano il cuore dell'africa, e mentre ormai era avvenuta la decolonizzazione.\ndal secolo xvi fino agli inizi del xix secolo dunque la maggior parte dell'america meridionale fu divisa in colonie governate maggiormente dalla spagna e dal portogallo. in seguito con l'indipendenza tali colonie si tramutarono in repubbliche, con l'eccezione della guyana francese e delle isole falkland (e le isole pi\u00f9 prossime occupate dal regno unito), attualmente unici territori non indipendenti.\n\n\n=== la decolonizzazione ===\nnel corso del 1808 le pressioni dell'imperatore francese napoleone bonaparte scatenarono una serie di eventi che peggiorarono ulteriormente la gi\u00e0 compromessa situazione spagnola. carlo iv di spagna abdic\u00f2 al trono in favore del figlio ferdinando vii, il 19 marzo 1808, dopo i moti di aranjuez, e pi\u00f9 tardi, il 5 maggio 1808, la spagna fu costretta a cedere il trono a napoleone che design\u00f2 suo fratello, giuseppe i, come nuovo re di spagna. questo provoc\u00f2 una reazione popolare in spagna, conosciuta come guerra d'indipendenza spagnola, che, tanto in spagna che in america, port\u00f2 a costituire delle commissioni regionali che promossero la lotta contro gli invasori francesi al fine di riconsegnare al legittimo monarca il trono. tuttavia, molte di queste commissioni vennero viste con sospetto dalle autorit\u00e0 spagnole, temendo che potessero essere filo-francesi. di questo periodo furono importanti le azioni di antonio nari\u00f1o a bogot\u00e0 (che aveva pubblicato la dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino), il movimento di juan picornell, la congiura di manuel gual e jos\u00e9 mar\u00eda espa\u00f1a, e il fallimento militare della spedizione di francisco de miranda in venezuela.\n\n\n=== guerre di indipendenza ===\n\nil processo delle guerre d'indipendenza ispanoamericana inizi\u00f2 con la rivoluzione di la paz nel 1809 nell'alto per\u00f9 e culmin\u00f2 con l'occupazione della fortezza del callao nel 1826.\n\nnel 1817 il generale jos\u00e9 de san mart\u00edn attravers\u00f2 le ande per sconfiggere i realisti in cile e successivamente si diresse a lima, al fine di colpire il centro del potere spagnolo. la spedizione sub\u00ec gravi perdite causa le situazioni estreme in cui si trov\u00f2 ad operare: l'altezza media dei picchi montuosi collocati tra i 3 000 e i 4800 m, le malattie, la larghezza media delle strade (talvolta anche di soli 30 cm), la temperatura che scendeva tra i \u221215 e i \u221220 \u00b0c durante la notte fece s\u00ec che, dei 5 400 uomini che componevano l'esercito, ben 300 morirono lungo la strada. arrivarono solo 5 000 muli dei 9 200 partiti, e 500 cavalli dei 1 500 iniziali. allo stesso tempo san martin dirigeva le 6 colonne che attraversarono le montagne in diversi punti, con l'obiettivo di confondere e di disperdere le forze realiste. quando arriv\u00f2 in cile, l'esercito patriota sotto il comando dello stesso san mart\u00edn, trionf\u00f2 nella battaglia di chacabuco. con questa battaglia si inizi\u00f2 a scrivere la storia dell'emancipazione del sudamerica. tale azione verr\u00e0 completata da parte delle azioni militari avviate dal liberatore sim\u00f3n bol\u00edvar nel nord del continente, che raggiunse una decisiva vittoria nella battaglia di boyac\u00e1.\n\n\n=== il caso del brasile ===\nun atto indispensabile per far emergere il brasile come uno stato nazionale fu la creazione, dopo le guerre napoleoniche, della capitale a rio de janeiro elevandolo cos\u00ec a status di regno del brasile, un regno nel regno unito di portogallo, brasile e algarve (1807 \u2013 1821). al dissolversi pacificamente di questo regno fece seguito l'impero del brasile. l'indipendenza fu proclamata nel 1822 dal figlio del re del portogallo. don pedro i del brasile stabil\u00ec una monarchia costituzionale fino a quando fu proclamata la repubblica nel 1889.\n\n\n=== ventesimo secolo ===\nnel corso del ventesimo secolo nel sudamerica si insediarono diverse dittature e salirono al potere molti uomini forti. ma verso la fine del secolo la maggior parte del continente di fatto era retto da governi eletti democraticamente, anche se non in tutti i casi si vennero a stabilire istituzioni di carattere duraturo. lo sviluppo economico di argentina, brasile, e uruguay contribuirono all'inizio del novecento ad attrarre un gran numero di immigrati, soprattutto provenienti da europa e asia. solo in misura molto minore la nuova ondata migratoria interess\u00f2 il resto del continente, mentre talune aree ne furono totalmente escluse. il canale di panama aperto nel 1914 ebbe un impatto economico-sociale notevole per il sudamerica.\nla guerra del chaco (1932 \u2013 1935) combattuta tra la bolivia e il paraguay per il controllo del fiume paraguay, si concluse con la vittoria di quest'ultimo. fu una guerra tra due dei paesi che rimasero fra i pi\u00f9 poveri del sudamerica lungo tutto il novecento. durante la prima e la seconda guerra mondiale, il continente rimase al sicuro dall'ondata distruttiva che aveva colpito europa, asia e africa, il che comport\u00f2 una nuova ondata migratoria di migliaia di profughi. con la fine del conflitto, il 30 aprile 1948, si fonda l'organizzazione degli stati americani a bogot\u00e0. il 9 aprile era stato assassinato il leader popolare jorge eli\u00e9cer gait\u00e1n sempre a bogot\u00e0, che port\u00f2 la colombia ad un conflitto politico che dur\u00f2 per il resto del secolo.\nla guerra fredda ebbe conseguenze significative sul suolo americano. nel 1959 la rivoluzione comunista a cuba, guidata da fidel castro e che guevara, diresse la politica del paese verso l'unione delle repubbliche socialiste sovietiche (urss), divenendo un alleato incondizionato a scapito degli interessi geostrategici degli stati uniti. si pose un ferreo blocco economico all'isola. fra gli anni sessanta e settanta alcuni governi, in argentina, brasile, cile, uruguay, furono allontanati o rovesciati da una serie di dittature non allineate.\ncon la fine della guerra fredda, e con la caduta del muro di berlino, il continente ha visto affacciarsi il neoliberismo, un insieme di proposte politico-economiche con l'accento sulla libera circolazione dei capitali e la privatizzazione delle imprese pubbliche. a questi processi contribuirono la banca mondiale, l'organizzazione mondiale del commercio e il fondo monetario internazionale (fmi).\n\n\n== economia ==\nl'economia sudamericana \u00e8 stata caratterizzata in questi ultimi decenni da una bassa crescita e una bassa competitivit\u00e0 rispetto ai ben pi\u00f9 dinamici mercati emergenti di cina e india. tuttavia a partire dal 2004 si \u00e8 verificato un enorme aumento della crescita del pil e anche della competitivit\u00e0. sono configurate enormi differenze regionali e un'accentuata disparit\u00e0 nella distribuzione del reddito. la maggior parte della ricchezza \u00e8 concentrata nelle mani di una minoranza della popolazione, mentre milioni di individui sperimentano livelli di privazione che raggiunge, in casi estremi, la povert\u00e0 assoluta. il divario economico tra ricchi e poveri, nella maggior parte delle nazioni del sudamerica, \u00e8 considerata superiore rispetto alla media dei paesi degli altri continenti. in venezuela, paraguay, bolivia e molti altri paesi sudamericani, il 20% della popolazione pi\u00f9 ricca detiene pi\u00f9 del 60% della ricchezza nazionale, mentre il 20% della popolazione pi\u00f9 povera ne possiede meno del 5%.\nquesta realt\u00e0 per\u00f2 non \u00e8 omogenea in tutto il sudamerica: esiste infatti un gruppo di paesi chiamati \u201cdel cono sud\u201d (argentina, brasile meridionale, cile e uruguay), che presentano indicatori socio-economici pi\u00f9 positivi e tassi pi\u00f9 elevati di sviluppo umano, tali da classificarli nella categoria degli stati pi\u00f9 sviluppati. in particolare il cile, l'argentina e l'uruguay vanno considerati come paesi pienamente sviluppati con bassi tassi di povert\u00e0 e reddito medio-alto, e le loro capitali presentano indicatori socioeconomici molto simili ad alcune citt\u00e0 europee come milano, madrid e lisbona. il brasile \u00e8 invece annoverato nel brics, ovvero il gruppo delle cinque pi\u00f9 grandi e \"promettenti\" economie in via di sviluppo a livello mondiale (insieme a russia, india, cina e sudafrica). attualmente i fattori che ostacolano un'ulteriore crescita dell'economia sudamericana e l'espansione dei suoi prodotti sui mercati internazionali sono la classe dirigente che sostiene lo status quo, le interferenze politiche di altri paesi occidentali, e minor competitivit\u00e0 sul piano dei prezzi e in termini di produttivit\u00e0 rispetto ai principali competitori (in primis la cina).\nl'economia sudamericana \u00e8 ripartita tra le estrazioni minerarie della regione amazzonica e l'agricoltura presente in quasi tutti i paesi. l'industrializzazione \u00e8 ad un livello medio in varie regioni, anche se \u00e8 molto forte la presenza di gruppi multinazionali. l'estrazione e l'esportazione di petrolio \u00e8 importante in venezuela, che possiede alcune delle pi\u00f9 grandi riserve mondiali, in argentina e nell'oceano atlantico prospiciente rio de janeiro. la bolivia si distingue per la produzione di gas naturale.\nle pi\u00f9 ricche e industrializzate regioni del continente sono: in primo luogo lo stato di san paolo, che possiede la pi\u00f9 grande economia del sudamerica, dove \u00e8 presente il principale centro finanziario, e i principali poli tecnologici (s\u00e3o carlos, s\u00e3o jos\u00e9 dos campos e campinas) e il pi\u00f9 grande e movimentato porto; segue per importanza la zona industriale lungo il fiume paran\u00e1 tra rosario e la plata in argentina con buenos aires come fulcro (secondo maggior porto e seconda citt\u00e0 in termini di pil pi\u00f9 alto) e dallo stato brasiliano di rio de janeiro. dopo il brasile, l'argentina rappresenta la seconda pi\u00f9 grande economia in termini di pil nel sudamerica. secondo i dati della banca mondiale, nel 2007 cinque paesi sono stati classificati fra i primi cinquanta in termini di pil (nominale): brasile, argentina, venezuela, colombia e cile.\nutilizzando il pil nominale nel confronto, i paesi con una moneta svalutata nei confronti del dollaro appaiono come meno produttivi. per questo si utilizza anche il confronto con la parit\u00e0 di potere d'acquisto (ppa). fra i paesi con pil (ppa) pro capite pi\u00f9 elevato, secondo quanto pubblicato dal fondo monetario internazionale (fmi) l'argentina \u00e8 l'unico paese sudamericano tra i primi 50, seguita da cile, uruguay, brasile e venezuela.\na causa di uno storico tasso d'inflazione elevata in quasi tutti i paesi sudamericani, si registrano alti tassi di interesse che comportano conseguentemente bassi livelli di investimento. i tassi d'interesse sono spesso a due cifre. l'eccezione \u00e8 il cile che vanta una discreta stabilit\u00e0 economica con tassi di interesse ad un'unica cifra.\nsolo argentina e brasile fanno parte del g20 (il gruppo dei paesi pi\u00f9 industrializzati e le nazioni emergenti), mentre solo il brasile fa parte del g8+5 (i paesi pi\u00f9 industrializzati del pianeta e i pi\u00f9 influenti). tra le principali metropoli del sudamerica si contano a san paolo, buenos aires, rio de janeiro, santiago del cile, lima, caracas, quito e bogot\u00e0.\nl'unasud sta pianificando la creazione di una zona di libero scambio in grado di unire le due comunit\u00e0 gi\u00e0 esistenti, il mercosur e la comunit\u00e0 andina.\n\n\n=== agricoltura ===\ni quattro paesi con la maggiore agricoltura in sud america sono brasile, argentina, cile e colombia:\n\nil brasile \u00e8 il maggior produttore mondiale di canna da zucchero, soia, caff\u00e8, arancio, guaran\u00e0, a\u00e7a\u00ed e noce del brasile; \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori di mais, papaya, tabacco, ananas, banana, cotone, fagiolo, cocco, anguria e limone; ed \u00e8 uno dei 10 maggiori produttori al mondo di cacao, anacardi, avocado, kaki, mango, guava, riso, sorgo e pomodoro;\nl'argentina \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori al mondo di soia, mais, girasole, limone e pera, uno dei 10 maggiori produttori mondiali di orzo, uva, carciofo, tabacco e cotone e uno dei 15 maggiori produttori mondiali di grano, canna da zucchero, sorgo, e pompelmo;\nil cile \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori mondiali di ciliegia e mirtillo rosso e uno dei 10 maggiori produttori mondiali di uva, mela, kiwi e pesca, concentrandosi sull'esportazione di frutta di alto valore;\nla colombia \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori mondiali di caff\u00e8, avocado e olio di palma, e uno dei 10 maggiori produttori mondiali di canna da zucchero, banana, ananas e cacao;\nper\u00f9 \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori di avocado, mirtillo, carciofo e asparagi, uno dei 10 maggiori produttori mondiali di caff\u00e8 e cacao, uno dei 15 maggiori produttori al mondo di patate e ananas, e ha anche una notevole produzione di uva, canna da zucchero, riso, banana, mais e manioca; la sua agricoltura \u00e8 notevolmente diversificata;\nl'agricoltura in paraguay \u00e8 attualmente in via di sviluppo, essendo attualmente il sesto pi\u00f9 grande produttore di soia nel mondo ed entrando nella lista dei 20 maggiori produttori di mais e canna da zucchero .\n\n\n=== bestiame ===\nil brasile \u00e8 il pi\u00f9 grande esportatore mondiale di carne di pollo: 3,77 milioni di tonnellate nel 2019. il paese \u00e8 il proprietario della seconda mandria di bestiame pi\u00f9 grande del mondo, 22,2% della mandria mondiale. il paese \u00e8 stato il secondo maggior produttore di manzo nel 2019, responsabile del 15,4% della produzione mondiale. \u00e8 stato anche il terzo produttore di latte al mondo nel 2018. quest'anno il paese ha prodotto 35,1 miliardi di litri. nel 2019, il brasile \u00e8 stato il 4\u00ba pi\u00f9 grande produttore di maiale al mondo, con quasi 4 milioni di tonnellate.nel 2018, argentina \u00e8 stato il quarto produttore mondiale di manzo, con una produzione di 3 milioni di tonnellate (solo dopo stati uniti, brasile e cina). uruguay \u00e8 anche un importante produttore di carne. nel 2018 ha prodotto 589.000 tonnellate di carne bovina.nella produzione di carne di pollo, l'argentina \u00e8 tra i 15 maggiori produttori al mondo e il per\u00f9 e la colombia tra i 20 maggiori. nella produzione di manzo, la colombia \u00e8 uno dei 20 maggiori produttori al mondo. nella produzione di miele, l'argentina \u00e8 tra i 5 maggiori produttori al mondo e il brasile tra i 15 maggiori. in termini di produzione di latte di mucca, l'argentina \u00e8 tra i 20 maggiori produttori al mondo.\n\n\n=== estrazione mineraria ===\ncile contribuisce a circa un terzo della produzione mondiale di rame. nel 2018, per\u00f9 \u00e8 stato il secondo produttore mondiale di argento e rame e il sesto produttore di oro (i 3 metalli che generano il maggior valore), oltre a \"essere il terzo produttore mondiale di zinco e stagno e quarto di piombo. brasile \u00e8 il secondo esportatore mondiale di minerale di ferro, possiede il 98% delle riserve note di niobio nel mondo ed \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori mondiali di bauxite, manganese e stagno. bolivia \u00e8 il quinto produttore mondiale di stagno, il settimo produttore di argento e l'ottavo produttore di zinco al mondo.\n\n\n=== petrolio e gas ===\nnella produzione di petrolio, il brasile \u00e8 stato il decimo produttore mondiale di petrolio nel 2019, con 2,8 milioni di barili / giorno. al ventunesimo posto il venezuela, con 877mila barili / giorno, la colombia al 22\u00ba con 886mila barili / giorno, l'ecuador al 28\u00ba con 531mila barili / giorno e l'argentina. 29 con 507mila barili / giorno. dato che venezuela ed ecuador consumano poco petrolio ed esportano la maggior parte della loro produzione, fanno parte dell'opec. il venezuela ha registrato un forte calo della produzione dopo il 2015 (dove ha prodotto 2,5 milioni di barili / giorno), scendendo nel 2016 a 2,2 milioni, nel 2017 a 2 milioni, nel 2018 a 1,4 milioni e nel 2019 a 877mila, per mancanza di investimenti.nella produzione di gas naturale, nel 2018, l'argentina ha prodotto 1.524 bcf (miliardi di piedi cubi), venezuela 946, brasile 877, bolivia 617, per\u00f9 451, colombia 379.\n\n\n=== turismo ===\nnella lista delle destinazioni turistiche mondiali, nel 2018, argentina \u00e8 stato il 47\u00ba paese pi\u00f9 visitato, con 6,9 milioni di turisti internazionali (e ricavi per 5,5 miliardi di dollari); brasile \u00e8 stato il 48\u00ba pi\u00f9 visitato con 6,6 milioni di turisti (e ricavi per 5,9 miliardi di dollari); cile al 53\u00ba posto con 5,7 milioni di turisti (e un reddito di 2,9 miliardi di dollari); per\u00f9 in posizione 60 con 4,4 milioni di turisti (e un reddito di 3,9 miliardi di dollari); colombia 65\u00ba con 3,8 milioni di turisti (e ricavi per 5,5 miliardi di dollari); uruguay 69\u00ba con 3,4 milioni di turisti (e un reddito di 2,3 miliardi di dollari). si noti che il numero di turisti non riflette sempre l'importo monetario che il paese riceve dal turismo. alcuni paesi svolgono un turismo di livello superiore, ottenendo maggiori benefici. il turismo in sud america \u00e8 ancora poco evoluto: in europa, ad esempio, i paesi ottengono valori turistici annuali come 73,7 miliardi di dollari (spagna), ricevendo 82,7 milioni di turisti o 67,3 miliardi di dollari (francia) che ricevono 89,4 milioni di turisti. mentre l'europa ha ricevuto 710 milioni di turisti nel 2018, l'asia 347 milioni e il nord america 142,2 milioni, il sud america solo 37 milioni, l'america centrale 10,8 milioni e i caraibi 25,7 milioni.\n\n\n=== industrie ===\nla banca mondiale elenca ogni anno i principali paesi produttori in base al valore di produzione totale. secondo la lista del 2019, il brasile ha la tredicesima industria pi\u00f9 preziosa del mondo (173,6 miliardi di dollari), il venezuela la trentesima (58,2 miliardi di dollari, che dipendono dal petrolio per ottenere questo valore), l'argentina la 31 il pi\u00f9 grande ($ 57,7 miliardi), la colombia il 46 pi\u00f9 grande ($ 35,4 miliardi), il per\u00f9 il 50 pi\u00f9 grande ($ 28,7 miliardi) e il cile il 51 pi\u00f9 grande ($ 28,3 miliardi).in america meridionale, pochi paesi ottengono una proiezione nell'attivit\u00e0 industriale: brasile, argentina, e, in modo meno prominente, cile. iniziata tardi, l'industrializzazione di questi paesi ha ricevuto un grande impulso dalla seconda guerra mondiale: ci\u00f2 ha impedito ai paesi in guerra di acquistare i prodotti che erano abituati a importare ed esportare ci\u00f2 che producevano. allora, beneficiando delle abbondanti materie prime locali, dei bassi salari pagati alla forza lavoro e di una certa specializzazione portata dagli immigrati, paesi come brasile e argentina, oltre a venezuela, cile, colombia e per\u00f9, hanno potuto implementare grandi parchi industriali. in generale, in questi paesi ci sono industrie che richiedono poco capitale e tecnologia semplice per la loro installazione, come l'industria alimentare e tessile. spiccano anche le industrie di base (acciaio, ecc.), nonch\u00e9 le industrie metallurgiche e meccaniche.\ni parchi industriali di brasile, argentina e cile, tuttavia, presentano una diversit\u00e0 e una raffinatezza molto maggiori, producendo articoli tecnologici avanzati. nel resto dei paesi dell'america meridionale, predominano le industrie di trasformazione dei prodotti primari per l'esportazione.\nil brasile \u00e8 il leader industriale in america meridionale. in industria alimentare, nel 2019, il brasile \u00e8 stato il secondo esportatore mondiale di alimenti trasformati. nel 2016, il paese \u00e8 stato il 2\u00ba produttore di cellulosa al mondo e l'8\u00ba produttore di carta. in industria di scarpa, nel 2019, il brasile si \u00e8 classificato al 4\u00ba posto tra i produttori mondiali. nel 2019, il paese \u00e8 stato l'8\u00ba produttore di veicoli e il 9\u00ba produttore di acciaio nel mondo. nel 2018, industria chimica del brasile si \u00e8 classificata all'8\u00ba posto nel mondo. in industria tessile, il brasile, sebbene nel 2013 fosse tra i 5 maggiori produttori mondiali, \u00e8 poco integrato nel commercio mondiale. nel settore dell'aviazione, il brasile ha embraer, il terzo produttore di aeromobili al mondo, dietro solo boeing e airbus.\n\n\n== galleria d'immagini ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== trasporti ==\nil trasporto in sud america \u00e8 sostanzialmente effettuato in modalit\u00e0 autostrada, la pi\u00f9 sviluppata della regione. esiste anche una notevole infrastruttura di porti e aeroporti. il settore ferroviario e fiume, sebbene abbia un potenziale, viene solitamente trattato in modo secondario.\nil brasile ha pi\u00f9 di 1,7 milioni di chilometri di strade, di cui 215.000 km asfaltati e circa 14.000 km strade divise. le due autostrade pi\u00f9 importanti del paese sono br-101 e br-116. l'argentina ha pi\u00f9 di 600.000 km di strade, di cui circa 70.000 km sono asfaltate e circa 2.500 km sono autostrade divise. le tre autostrade pi\u00f9 importanti del paese sono ruta 9, ruta 7 e ruta 14. la colombia ha circa 210.000 km di strade e circa 2.300 km sono divisi in autostrade. il cile ha circa 82.000 km di strade, 20.000 delle quali sono asfaltate e circa 2.000 km sono strade divise. l'autostrada pi\u00f9 importante del paese \u00e8 ruta 5 (panamericana) in sud america, questi 4 paesi hanno la migliore infrastruttura stradale e il maggior numero di autostrade a doppia corsia.\na causa delle cordigliera delle ande, rio delle amazzoni e foresta amazzonica, ci sono sempre state difficolt\u00e0 nell'attuare strade transcontinentali o bi-oceaniche. praticamente l'unica rotta che esisteva era quella che collegava il brasile con buenos aires, in argentina e poi con santiago, in cile. tuttavia, negli ultimi anni, con gli sforzi congiunti dei paesi, hanno iniziato a emergere nuove rotte, come brasile-per\u00f9 (carretera interoce\u00e1nica), e una nuova autostrada tra brasile, paraguay, argentina settentrionale e cile settentrionale (corridoio bioceanico).\nci sono pi\u00f9 di 2.000 aeroporti in brasile. il paese ha il secondo pi\u00f9 grande numero di aeroporti al mondo, dietro solo agli stati uniti. l'aeroporto di san paolo-guarulhos, situato nella regione metropolitana di san paolo, \u00e8 il pi\u00f9 grande e il pi\u00f9 trafficato del paese: l'aeroporto collega san paolo con praticamente tutte le principali citt\u00e0 del mondo. il brasile ha 44 aeroporti internazionali, come rio de janeiro, brasilia, belo horizonte, porto alegre, florian\u00f3polis, cuiab\u00e1, salvador, recife, fortaleza, bel\u00e9m e manaus, tra gli altri. l'argentina ha importanti aeroporti internazionali come buenos aires, c\u00f3rdoba, bariloche, mendoza, salta, puerto iguaz\u00fa, neuqu\u00e9n e usuhaia, tra gli altri. il cile ha importanti aeroporti internazionali come santiago, antofagasta, puerto montt, punta arenas e iquique, tra gli altri. la colombia ha importanti aeroporti internazionali come bogot\u00e0, medell\u00edn, cartagena, cali e barranquilla, tra gli altri. il per\u00f9 ha importanti aeroporti internazionali come lima, cuzco e arequipa. altri aeroporti importanti sono quelli nelle capitali dell'uruguay (montevideo), paraguay (asunci\u00f3n), bolivia (la paz) e ecuador (quito). i 10 aeroporti pi\u00f9 trafficati del sud america nel 2017 sono stati: s\u00e3o paulo-guarulhos (brasile), bogot\u00e0 (colombia), s\u00e3o paulo-congonhas (brasile), santiago (cile), lima (per\u00f9), brasilia (brasile), rio di janeiro. (brasile), buenos aires-aeroparque (argentina), buenos aires-ezeiza (argentina) e minas gerais (brasile).in relazione ai porti, il brasile ha alcuni dei porti pi\u00f9 trafficati del sud america, come porto di santos, porto di rio de janeiro, porto di paranagu\u00e1, porto di itaja\u00ed, porto di rio grande e porto di suape. l'argentina ha porti come porto di buenos aires e porto di rosario. il cile ha importanti porti in valpara\u00edso, caldera, mejillones, antofagasta, iquique, arica e puerto montt. la colombia ha porti importanti come buenaventura e baia di cartagena. il per\u00f9 ha importanti porti in callao, ilo e matarani. i 15 porti pi\u00f9 attivi del sud america sono: porto di santos (brasile), porto di bah\u00eda de cartagena (colombia), callao (per\u00f9), guayaquil (ecuador), buenos aires (argentina), san antonio (cile), buenaventura (colombia), itaja\u00ed (brasile), valpara\u00edso (cile), montevideo (uruguay), paranagu\u00e1 (brasile), rio grande (brasile), s\u00e3o francisco do sul (brasile), manaus (brasile) e coronel (cile).la rete ferroviaria brasiliana ha un'estensione di circa 30.000 chilometri. fondamentalmente \u00e8 utilizzato per il trasporto di minerali. la ferrovia argentina la rete, con 47.000 km di strade, era una delle pi\u00f9 grandi al mondo e continua ad essere la pi\u00f9 lunga dell'america latina. aveva circa 100.000 km di rotaie, ma il sollevamento dei binari e l'enfasi posta sul trasporto motorizzato lo ridussero gradualmente. ha quattro diversi percorsi e collegamenti internazionali con paraguay, bolivia, cile, brasile e uruguay. il cile ha quasi 7.000 km di ferrovie, con collegamenti con argentina, bolivia e per\u00f9. la colombia ha solo circa 3.500 km di ferrovie.tra i principali rotte navigabili brasiliani, due spiccano: corso d'acqua paran\u00e1-tiet\u00e9 (che ha una lunghezza di 2.400 km, 1.600 nel fiume paran\u00e1 e 800 km nel fiume tiet\u00ea, prosciugando la produzione agricola dagli stati di mato grosso, mato grosso do sul, goi\u00e1s e parte di rond\u00f4nia, tocantins e minas gerais) e corso d'acqua solim\u00f5es-amazonas (ha due sezioni: solim\u00f5es, che va da tabatinga a manaus, con circa 1600 km, e amazonas, che si estende da manaus a bel\u00e9m, con 1650 km. quasi tutto il trasporto di passeggeri dalla pianura amazzonica viene effettuato da questa via d'acqua, oltre a praticamente tutto il trasporto di merci che va al principali centri regionali di bel\u00e9m e manaus). in brasile, questo trasporto \u00e8 ancora sottoutilizzato: le sezioni pi\u00f9 importanti delle vie navigabili interne, dal punto di vista economico, si trovano nel sud-est e nel sud del paese. il suo pieno utilizzo dipende ancora dalla costruzione di chiuse, grandi lavori di dragaggio e, principalmente, dai porti che consentono l'integrazione intermodale. in argentina, la rete di vie navigabili \u00e8 costituita dai fiumi la plata, paran\u00e1, paraguay e uruguay. i principali porti fluviali sono z\u00e1rate e campana. il porto di buenos aires \u00e8 storicamente il primo per importanza individuale, ma l'area conosciuta come up-river, che si estende per 67 km della porzione santa f\u00e9 del fiume paran\u00e1, riunisce 17 porti che concentrano il 50% del esportazioni totali del paese.\n\n\n== energia ==\n\n\n=== brasile ===\nil governo brasiliano ha intrapreso un ambizioso programma per ridurre la dipendenza dal petrolio importato. le importazioni in precedenza rappresentavano oltre il 70% del fabbisogno di petrolio del paese, ma il brasile \u00e8 diventato autosufficiente in termini di petrolio nel 2006-2007. il brasile \u00e8 stato il decimo produttore di petrolio al mondo nel 2019, con 2,8 milioni di barili / giorno. la produzione riesce a soddisfare la domanda del paese. all'inizio del 2020, nella produzione di petrolio e gas naturale, il paese ha superato per la prima volta i 4 milioni di barili di petrolio equivalente al giorno. nel gennaio di quest'anno sono stati estratti 3,168 milioni di barili di petrolio al giorno e 138,753 milioni di metri cubi di gas naturale.il brasile \u00e8 uno dei principali produttori mondiali di energia idroelettrica. nel 2019, il brasile aveva 217 impianti idroelettrici in funzione, con una capacit\u00e0 installata di 98.581 mw, il 60,16% della produzione di energia del paese. nella produzione totale di elettricit\u00e0, nel 2019 il brasile ha raggiunto 170.000 mw di capacit\u00e0 installata, oltre il 75% da fonti rinnovabili (il maggioranza, idroelettrico).nel 2013, la regione sudest ha utilizzato circa il 50% del carico del sistema integrato nazionale (sin), essendo la principale regione che consuma energia nel paese. la capacit\u00e0 di generazione elettrica installata nella regione \u00e8 stata di quasi 42.500 mw, che rappresentava circa un terzo della capacit\u00e0 di generazione del brasile. la generazione idroelettrica ha rappresentato il 58% della capacit\u00e0 installata della regione, con il restante 42% corrispondente sostanzialmente alla generazione termoelettrica. san paolo rappresentava il 40% di questa capacit\u00e0; minas gerais di circa il 25%; rio de janeiro del 13,3%; e esp\u00edrito santo ha rappresentato il resto. la regione sud possiede la diga di itaip\u00fa, che \u00e8 stata la pi\u00f9 grande centrale idroelettrica del mondo per diversi anni, fino all'inaugurazione della diga delle tre gole in cina. rimane il secondo pi\u00f9 grande idroelettrico operante al mondo. il brasile \u00e8 comproprietario dello stabilimento di itaipu con paraguay: la diga si trova sul fiume paran\u00e1, al confine tra paesi. ha una capacit\u00e0 di generazione installata di 14 gw per 20 unit\u00e0 di generazione da 700 mw ciascuno. regione nord ha grandi impianti idroelettrici, come diga di belo monte e diga di tucuru\u00ed, che producono gran parte dell'energia nazionale. il potenziale idroelettrico del brasile non \u00e8 stato ancora pienamente sfruttato, quindi il paese ha ancora la capacit\u00e0 di costruire diversi impianti di energia rinnovabile nel proprio territorio.nel 2019, \u00e8 stato stimato che il paese aveva un potenziale di generazione stimato energia eolica di circa 522 gw (questo, solo a terra), energia sufficiente per soddisfare il triplo della domanda attuale del paese. a luglio 2022, secondo ons, la capacit\u00e0 totale installata di energia eolica era di 22 gw, con fattore di capacit\u00e0 medio del 58%. mentre la media mondiale dei fattori di capacit\u00e0 di produzione eolica \u00e8 del 24,7%, ci sono aree nel nord del brasile, specialmente nello stato di bahia, dove alcuni parchi eolici registrano con fattori di capacit\u00e0 media superiori al 60%; il fattore di capacit\u00e0 medio nella regione nordest \u00e8 del 45% sulla costa e del 49% nell'entroterra. nel 2019 l'energia eolica rappresentava il 9% dell'energia generata nel paese. nel 2021 il brasile \u00e8 stato il 7\u00ba paese al mondo per potenza eolica installata (21 gw) e il 4\u00b0 produttore mondiale di energia eolica (72 twh), dietro solo a cina, usa e germania.energia nucleare rappresenta circa il 4% dell'elettricit\u00e0 del brasile. il monopolio della generazione di energia nucleare \u00e8 di propriet\u00e0 di eletronuclear (eletrobr\u00e1s eletronuclear s / a), una consociata interamente controllata di eletrobr\u00e1s. l'energia nucleare \u00e8 prodotta da due reattori ad angra. si trova presso il central nuclear almirante \u00e1lvaro alberto (cnaaa) sulla praia de itaorna ad angra dos reis, rio de janeiro. consiste di due reattori ad acqua pressurizzata, angra i, con una capacit\u00e0 di 657 mw, collegati alla rete elettrica nel 1982, e angra ii, con una capacit\u00e0 di 1.350 mw, collegati nel 2000. un terzo reattore, angra iii, con una potenza prevista di 1.350 mw, dovrebbe essere terminato.a ottobre 2022, secondo ons, la capacit\u00e0 totale installata del solare fotovoltaico era di 21 gw, con un fattore di capacit\u00e0 medio del 23%. alcuni degli stati brasiliani pi\u00f9 irradiated sono mg (\"minas gerais\"), ba (\"bahia\") e go (goi\u00e1s), che hanno effettivamente record a livello mondiale di irradiation. nel 2019, l'energia solare ha rappresentato l'1,27% dell'energia generata nel paese.  nel 2021, il brasile \u00e8 stato il 14\u00ba paese al mondo in termini di energia solare installata (13 gw) e l'11\u00b0 produttore di energia solare al mondo (16,8 twh).nel 2020, il brasile \u00e8 stato il secondo paese al mondo per produzione di energia attraverso biomassa (produzione di energia da biocombustibili solidi e rifiuti rinnovabili), con 15,2 gw installati.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\na. meridionale (o sudamerica), in  america, in treccani.it \u2013 enciclopedie on line, roma, istituto dell'enciclopedia italiana.\n\n\n== voci correlate ==\namerica\ncomunit\u00e0 delle nazioni del sudamerica\namerica latina\namerica centrale\namerica settentrionale\nstati del sud america\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su america meridionale\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su america meridionale\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su america meridionale\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su america meridionale\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) victor a. ramos, gino germani, c.w. minkel, jean p. dorst, daniel w. gade, gregory w. knapp, h\u00e9ctor fernando avila e ernst c. griffin, south america, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) america meridionale, su the encyclopedia of science fiction. \n(en) opere riguardanti america meridionale, su open library, internet archive."