"l'argentina, ufficialmente repubblica argentina (in spagnolo: rep\u00fablica argentina, afi: [re\u02c8pu\u03b2lika a\u027exen\u02c8tina]), \u00e8 una repubblica federale, situata nella parte meridionale del sud america. il suo territorio \u00e8 suddiviso in 23 province e una citt\u00e0 autonoma, buenos aires, che \u00e8 la capitale del paese e sede del governo federale, nella cui area metropolitana \u00e8 concentrato un terzo della popolazione del paese.\ncon una superficie di 2 791 810 km\u00b2, \u00e8 il pi\u00f9 esteso paese di lingua spagnola nel mondo, il secondo stato pi\u00f9 esteso dell'america latina, il quarto delle americhe e l'ottavo pi\u00f9 esteso al mondo. il suo territorio, che occupa gran parte del cono sud, confina a nord con la bolivia e il paraguay, a nord-est con brasile e uruguay, a est con l'oceano atlantico e a ovest con il cile e le acque atlantiche del passaggio di drake. l'argentina rivendica inoltre le isole falkland (sotto il nome spagnolo di malvinas, in italiano malvine), la georgia del sud e le isole sandwich australi. considera inoltre come parte del territorio nazionale l'antartide argentina, rivendicazione sospesa in base al trattato antartico. l'argentina raggiunse l'indipendenza il 25 maggio 1810 quando fu deposto l'ultimo vicer\u00e9 spagnolo che governava da buenos aires, e il 9 luglio 1816 fu ufficialmente proclamata l'indipendenza a san miguel de tucum\u00e1n.dopo la crisi economica del 2001, l'economia ha recuperato i precedenti livelli di benessere.\ni suoi circa 50 milioni di abitanti godono di un indice di sviluppo umano, reddito pro-capite, livello di crescita economica e qualit\u00e0 della vita che pone il paese come una delle pi\u00f9 sviluppate dell'america latina. tuttavia negli ultimi anni la situazione economica nel paese \u00e8 andata via via peggiorando, complice un'alta inflazione, la seconda pi\u00f9 alta dell'america latina dopo quella del venezuela e che nel 2014 \u00e8 stata stimata essere del 24% su base annuale, con stime che arrivano anche al 40% per il 2015, che ha portato di nuovo il paese sull'orlo della bancarotta, la seconda nel xxi secolo.nel 2019, l'economia \u00e8 in crisi, l'industria automobilistica opera solo al 15% della sua capacit\u00e0, le vendite di auto sono in caduta libera (-54% in un anno), l'inflazione raggiunge il 54,7% in un anno. il governo sta cercando un prestito dal fmi, che nel 2018 ha prestato 56 miliardi di dollari in tre anni in cambio di tagli di bilancio. quasi 300 000 posti di lavoro sono andati persi in tre anni e la povert\u00e0 \u00e8 al suo livello pi\u00f9 alto degli ultimi 20 anni.\n\n\n== etimologia ==\nil nome argentina deriva dal latino argentum (argento) ed \u00e8 associato alla leggenda della sierra del plata, comune tra i primi esploratori europei della regione, sia spagnoli che portoghesi. questi ultimi chiamarono l'estuario scoperto dalla spedizione del 1502, alla quale partecip\u00f2 amerigo vespucci, rio da prata (r\u00edo de la plata) e anni pi\u00f9 tardi le popolazioni indigene offrirono doni in argento ai sopravvissuti di un naufragio guidati da juan d\u00edaz de sol\u00eds, che nel 1516 chiam\u00f2 l'estuario mar dulce (mare dolce). la leggenda raggiunse la spagna attorno al 1524, e il nome venne messo su stampa per la prima volta in una mappa veneziana del 1536. la fonte dell'argento era l'area sulla quale nel 1546 sarebbe stata fondata la citt\u00e0 di potos\u00ed. una spedizione che segu\u00ec il percorso dell'argento risalendo i fiumi paran\u00e1 e pilcomayo, raggiunse la fonte solo per trovarla gi\u00e0 rivendicata da esploratori che l'avevano raggiunta partendo da lima, la capitale del vicereame.\nil nome argentina venne menzionato per la prima volta nel poema pubblicato nel 1602 dallo spagnolo mart\u00edn del barco centenera intitolato \"la argentina y conquista del r\u00edo de la plata\", che descrive la regione del r\u00edo de la plata e la fondazione della citt\u00e0 di buenos aires. inizi\u00f2 poi a essere usato estesamente nel libro del 1612 la argentina manuscrita di ruy d\u00edaz de guzm\u00e1n, in cui il territorio veniva chiamato tierra argentina (terra d'argento).\nil nome viene regolato dalla costituzione argentina, la quale nella prima parte all'articolo 35 sancisce esplicitamente che: i nomi adottati successivamente all'insediamento del primo governo nazionale nel 1810 come: provincias unidas del r\u00edo de la plata (provincie unite del fiume dell'argento), repubblica argentina, confederazione argentina e nazione argentina sono tutti ufficialmente riconosciuti validi per la denominazione del governo e del territorio di questo stato.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== preistoria - medioevo ===\ni primi segni della presenza umana in argentina si trovano in patagonia (piedra museo, santa cruz), e risalgono all'11.000 a.c. attorno al primo secolo d.c. diverse civilt\u00e0 basate sul mais si svilupparono nella regione delle ande occidentali (santa mar\u00eda, huarpes, diaguitas, sanavirones, tra le altre). nel 1480, l'impero inca, sotto il regno dell'imperatore pachac\u00fatec, lanci\u00f2 un'offensiva e conquist\u00f2 l'odierna parte nord-occidentale dell'argentina, integrandola in una regione chiamata collasuyu. nell'area nord-orientale, i guaran\u00ed svilupparono una coltura basata sulla yuca (o manioca) e la patata dolce. le aree centrali e meridionali (pampa e patagonia) vennero dominate da culture nomadi, unificate nel xvii secolo dai mapuche.\n\n\n=== la colonizzazione ===\ni primi europei ad esplorare la zona furono, nel 1502, il portoghese gon\u00e7alo coelho ed il fiorentino amerigo vespucci, mentre nel 1516 juan d\u00edaz de sol\u00eds rivendic\u00f2 la zona circostante al rio della plata, mentre stava cercando un passaggio a ovest verso le indie, rimanendo tuttavia ucciso dagli indigeni assieme ad altri componenti dell'equipaggio che erano sbarcati con lui sulla terraferma.nel 1527 venne fondato il forte di sancti spiritu, primo insediamento spagnolo, creato dal navigatore italiano capitano generale e piloto mayor di spagna sebastiano caboto, sulle rive del fiume paran\u00e0, 40 km a nord dell'attuale citt\u00e0 di rosario. il forte fu distrutto dagli indigeni nel 1529, ma pochi anni pi\u00f9 tardi, nel 1536, pedro de mendoza fond\u00f2 una prima volta buenos aires, con il nome di ciudad del esp\u00edritu santo y puerto santa mar\u00eda del buen ayre, insediamento distrutto pochi anni dopo dagli indigeni. pi\u00f9 tardi gli spagnoli fondarono santiago del estero, nel 1553, e nel 1573 la citt\u00e0 di cordoba della nuova andalucia, mentre buenos aires venne definitivamente rifondata nel 1580 da juan de garay.\nnel 1617 venne istituita la provincia di buenos aires, facente parte all'epoca del vicereame del per\u00f9, che nel 1776 venne elevata al rango di vicereame del r\u00edo de la plata, con capitale buenos aires.nel 1806-1807 l'impero britannico lanci\u00f2 due invasioni contro buenos aires, ma la popolazione creola respinse entrambi i tentativi.\n\n\n=== l'indipendenza ===\nil 25 maggio 1810, dopo la conferma delle voci circa la detronizzazione di re ferdinando vii da parte di napoleone, i cittadini di buenos aires, con manuel belgrano in testa, sfruttarono la situazione a proprio vantaggio e crearono la prima junta di governo (rivoluzione di maggio). la formale indipendenza dalla spagna venne dichiarata il 9 luglio 1816 a tucum\u00e1n.\nnel 1817, il generale jos\u00e9 de san mart\u00edn attravers\u00f2 le ande per liberare cile e per\u00f9, eliminando cos\u00ec la minaccia spagnola. centralisti e federalisti (in spagnolo: unitarios e federales) furono in conflitto fino a quando nel 1853 venne istituita l'unit\u00e0 nazionale e promulgata la costituzione. nel 1826 gli argentini promulgarono una costituzione centralista e fissarono la capitale a buenos aires. nel 1829 comparve sulla scena politica il dittatore juan manuel de rosas, che convert\u00ec il paese in un'economia basata sull'allevamento. il 9 luglio 1859 fu riconosciuta l'indipendenza dell'argentina, ma in seguito inizi\u00f2 anche la guerra civile tra gli aspiranti alla presidenza, che porter\u00e0 al potere bartolom\u00e9 mitre (1862).\n\n\n=== la politica estera ===\ninvestimenti stranieri e immigrazione dall'europa portarono all'adozione delle moderne tecniche agricole nel paese. negli anni 1880, la \"conquista del deserto\" soggiog\u00f2 o stermin\u00f2 le rimanenti trib\u00f9 indigene della pampa meridionale e della patagonia.la politica estera argentina \u00e8 stata di matrice isolazionista sino alla fine del xix secolo. nel 1880 sal\u00ec alla presidenza dello stato julio argentino roca, che in un periodo di 6 anni adott\u00f2 una politica vicina ai paesi oltremare, aprendo le frontiere e dando la possibilit\u00e0 a milioni di immigrati europei di raggiungere il paese per lavorare. dal 1880 al 1930, l'argentina godette di una sempre maggiore prosperit\u00e0 e importanza grazie ad una economia volta all'esportazione, e la popolazione del paese aument\u00f2 di sette volte. le forze conservatrici dominarono la politica argentina fino al 1916, quando i tradizionali rivali, i radicali, ottennero il controllo del governo. l'esercito costrinse nel 1930 hip\u00f3lito yrigoyen a lasciare il potere, portando ad un altro decennio di governo conservatore.\nmolti eventi tragici si sono verificati all'inizio del xx secolo: durante la settimana dal 7 al 14 gennaio 1919, la repressione e i massacri commessi a buenos aires contro i lavoratori in sciopero hanno causato centinaia di morti. tra il novembre 1920 e il dicembre 1921, circa 1 500 lavoratori furono giustiziati dall'esercito a seguito di uno sciopero insurrezionale in patagonia. nel luglio 1924, 500 indigeni che protestavano contro le loro condizioni di lavoro e la miseria in cui vivevano furono massacrati dalla polizia e dalle milizie dei proprietari terrieri.. sempre riguardo alla politica estera, ricordiamo il giurista carlos saavedra lamas, premio nobel per la pace nel 1936 per la sua mediazione volta a porre fine al conflitto tra paraguay e bolivia (guerra del chaco).\n\n\n=== il peronismo ===\n\nle elezioni portarono nel 1946 alla presidenza il generale juan per\u00f3n, che cerc\u00f2 di dare pi\u00f9 potere alla classe lavoratrice e aument\u00f2 notevolmente il numero di lavoratori sindacalizzati.\ni seguaci di per\u00f3n - originariamente chiamati anche descamisados, ad indicare simbolicamente la provenienza dagli strati popolari della societ\u00e0 - acclamavano i suoi sforzi per eliminare la povert\u00e0 e dare maggiore dignit\u00e0 al lavoro, mentre i suoi oppositori politici, rappresentati dall'oligarchia a cui, secondo i sostenitori peronisti, veniva impedito di continuare a sfruttare il popolo argentino, e dalla maggioranza dei ranghi militari da cui lui stesso proveniva, lo hanno considerato un demagogo e un dittatore. diede vita al movimento politico conosciuto come peronismo o justicialismo, che si proponeva come una terza via fra il capitalismo e il socialismo. per\u00f3n costru\u00ec la sua immagine anche grazie all'aiuto della seconda moglie, evita per\u00f3n.\nil movimento peronista fu sincretico, venne talvolta definito populista, che unisce il socialismo, il patriottismo, la terza via economica tratta in origine dal fascismo italiano, ma senza rinnegare, perlomeno nella maggior parte dell'esperienza peronista applicata, la democrazia e la sovranit\u00e0 popolare. tale ideologia ha permeato - e tuttora \u00e8 molto importante - la maggior parte dei partiti politici argentini odierni, sia di destra che di sinistra.\nil 16 giugno 1955 venne organizzato un colpo di stato militare da parte della marina militare, che bombard\u00f2 la casa rosada tentando di uccidere il presidente. il 18 giugno per\u00f3n fu costretto a fuggire in esilio prima in paraguay e poi nella spagna di franco.\n\n\n=== desaparecidos e \"guerra sporca\" ===\n\ntra gli anni 1950 e gli anni 1970 l'economia crebbe sensibilmente e la povert\u00e0 declin\u00f2 (meno del 7% nel 1975), ma divenne sempre pi\u00f9 protezionista; contemporaneamente i contrasti politici si accrebbero. i militari presero pi\u00f9 volte il potere, dal 1955 al 1958, dal 1962 al 1963 e dal 1966 al 1973.\ncon il ripristino delle elezioni e la fine del bando per i peronisti, vi fu il ritorno alla presidenza nel 1973 di juan domingo per\u00f3n che tuttavia ebbe termine dopo un solo anno con la sua morte e la sua terza moglie isabel, sua vice presidente, gli successe alla carica ma i due anni che seguirono furono pervasi da un quadro sociale sempre pi\u00f9 improntato al conflitto: da un lato l'alianza anticomunista argentina (la \"tripla a\") contribu\u00ec a creare un clima di terrore con l'omicidio (secondo i dati raccolti dopo la fine della dittatura dalla comisi\u00f3n nacional sobre la desaparici\u00f3n de personas (conadep), di oltre 400 persone tra il 1973 ed il 1975) mentre, dall'altro, riprese vigore l'azione dell'ej\u00e9rcito revolucionario del pueblo (erp) con azioni di guerriglia urbana e omicidi. inoltre il movimento peronista perse la sua coesione e le componenti di sinistra pi\u00f9 radicali svilupparono il movimento guerrigliero montoneros che a partire dal 1970 svolse una crescente attivit\u00e0 di lotta armata contro le strutture politico-militari dello stato sia durante i regimi militari che nel periodo di governo di isabelita.\nil quadro di grande instabilit\u00e0 favor\u00ec dapprima l'ingresso dei militari nel governo e successivamente, isabelita fu deposta dal golpe del 24 marzo 1976, che port\u00f2 alla presidenza del paese il generale jorge rafael videla.\n\ndal 1976 al 1983 le forze armate detennero il potere per mezzo di una giunta autoincaricatasi del cosiddetto processo di riorganizzazione nazionale; il governo militare represse l'opposizione, sia quella dei gruppi di sinistra che dei peronisti, utilizzando metodi improntati all'illegalit\u00e0, dando inizio a quella che sarebbe passata alla storia come la \"guerra sporca\". migliaia di dissidenti furono fatti scomparire, mentre il side (secretar\u00eda de inteligencia de estado) cooper\u00f2 con la dina ed altri servizi segreti sudamericani, e con la cia in quella operazione che gli stati uniti avevano pianificato, organizzato e finanziato al fine di contribuire ad eliminare il pericolo dell'instaurazione di governi di sinistra filosovietici in sud america e in america centrale: la cosiddetta operazione condor.\nnel periodo della dittatura 30 000 persone scomparvero creando il fenomeno dei desaparecidos: le persone venivano sequestrate o arrestate e deportate in centri clandestini di detenzione, tra i quali la esma, l'escuela superior de mec\u00e1nica de la armada (tramutata successivamente in museo de la memoria), dove venivano torturate e, molto spesso, uccise; l'occultamento dei cadaveri avveniva anche in mare, con i voli della morte, ossia il trasporto delle vittime, spesso ancora vive, a bordo degli hercules dell'esercito argentino e fatte precipitare nell'oceano o nel r\u00edo de la plata; esiste un rapporto della commissione nazionale sulla scomparsa di persone in argentina, il nunca m\u00e1s, dove in un aberrante tunnel dell'orrore hanno sfilato le testimonianze di chi \u00e8 sopravvissuto. molti dei capi militari che presero parte alla guerra sporca vennero addestrati nella school of the americas finanziata dagli usa, tra i quali i dittatori argentini leopoldo galtieri e roberto eduardo viola. problemi economici, accuse di corruzione, la condanna dell'opinione pubblica nei confronti delle violazioni dei diritti umani e, infine, la sconfitta del 1982 inflitta dai britannici nella guerra delle falkland, screditarono il regime militare argentino portando alla fine della dittatura.\n\n\n=== democrazia ===\nla democrazia venne ripristinata nel 1983. il governo radicale di ra\u00fal alfons\u00edn si mosse per render conto dei desaparecidos, stabil\u00ec il controllo civile delle forze armate e consolid\u00f2 le istituzioni democratiche. i membri delle tre giunte militari vennero processati. il fallimento nella risoluzione dei problemi economici endemici e l'incapacit\u00e0 nel mantenere la fiducia dell'opinione pubblica portarono all'abbandono anticipato di alfons\u00edn, sei mesi prima che scadesse il suo mandato.\nil presidente carlos menem, nel 1991, impose un tasso di cambio fisso tra peso e dollaro per fermare l'iperinflazione e adott\u00f2 delle estese politiche basate sul mercato, smantellando le barriere protezioniste e le regolamentazioni degli affari, e implementando un programma di privatizzazioni. queste riforme contribuirono a un significativo aumento degli investimenti privati internazionali e con una recessione che tocc\u00f2 l'apice intorno alla fine degli anni novanta. fu allora che debito estero, disoccupazione, corruzione e malcontento sociale arrivarono a livelli epocali.\n\n\n=== crisi economica ===\n\nle amministrazioni di menem e de la r\u00faa fronteggiarono una diminuita competitivit\u00e0 nelle esportazioni (dovuta alla forzata parit\u00e0 del peso con il dollaro), conseguenti massicce importazioni che danneggiarono l'industria nazionale e ridussero l'impiego, un deficit fiscale e commerciale cronico, e il contagio di diverse crisi economiche. la crisi finanziaria asiatica del 1998 caus\u00f2 una fuoriuscita di capitale che sfoci\u00f2 nella recessione e culmin\u00f2 nella crisi economica argentina del novembre 2001. un mese pi\u00f9 tardi, le pesanti rivolte che si scatenarono in tutto il paese costrinsero de la r\u00faa a dimettersi.\nnel giro di due settimane, quattro presidenti si avvicendarono in rapida successione, fino alla nomina ad interim di eduardo duhalde come presidente dell'argentina da parte dell'assemblea legislativa, il 2 gennaio 2002. l'argentina fu costretta ad ammettere la manifesta impossibilit\u00e0 di far fronte agli impegni economici presi con gli altri stati (default sulle sue obbligazioni internazionali). l'ancoraggio del peso al dollaro, vecchio di quasi undici anni e ormai palesemente controproducente, venne abbandonato. tuttavia l'improvviso distacco della moneta argentina dalla parit\u00e0 con quella statunitense, ancoraggio che da tempo non era pi\u00f9 realistico, la riport\u00f2 immediatamente ai suoi valori reali, producendo un grosso deprezzamento della valuta (ridotta nel giro di pochi giorni ad un terzo circa del suo valore iniziale) e un conseguente altissimo picco d'inflazione. la crisi provoc\u00f2 per mesi un quasi totale blocco dell'economia, con un drammatico aumento di disoccupati e di nuovi poveri, una crisi di liquidit\u00e0 del sistema, un aumento della piccola criminalit\u00e0 e di atti di vandalismo contro banche ed esercizi commerciali, un'allarmante instabilit\u00e0 sociale.\n\n\n=== l'era \"k\" (2003-2015) e l'elezione di macri ===\nimpostando un tasso di cambio pi\u00f9 flessibile, la nazione riusc\u00ec ad attuare nuove politiche: tra le principali la reindustrializzazione, un quantitativo pi\u00f9 alto di esportazioni ed importanti surplus fiscali e commerciali. gi\u00e0 nel 2002 l'economia locale cominci\u00f2 a stabilizzarsi; nel 2003 fu eletto presidente il peronista n\u00e9stor kirchner. durante il suo periodo di governo l'argentina riusc\u00ec a ristrutturare il debito in default e a ripianare il debito con il fmi: fu inoltre imposto uno sconto del 75% su molte obbligazioni (tale operazione ha poi portato a condanne in tribunali tedeschi e statunitensi). infine, molte imprese che in precedenza avevano carattere privato furono nazionalizzate.\nfondamentale per la ripresa economica fu il cosiddetto \"boom della soia\": la conversione di molte vaste aree agricole alla produzione della soia e le forti esportazioni conseguenti (pesantemente tassate dal 2008), determinarono una crescita economica e un flusso di valute straniere.\nnonostante questi segnali di ripresa, rimasero voci che indicavano un pesante debito verso l'estero, e secondo cui la reale situazione economica sarebbe stata mantenuta segreta. nel 2007 kirchner non si ricandid\u00f2, lasciando il posto alla moglie cristina che venne eletta e riconfermata nel 2011.\ncon il calo dei prezzi dei prodotti agricoli sui mercati internazionali, tale crisi si accentu\u00f2. all'inizio del 2014 venne resa nota la vera portata dell'inflazione nel paese, e una drammatica conferma nel luglio dello stesso anno quando fu annunciato un secondo default.alle elezioni presidenziali del 2015, il candidato del \"fronte per la vittoria\", daniel scioli, appoggiato da cristina kirchner, fu sconfitto da mauricio macri, politico di ispirazione pi\u00f9 liberista. sono quindi state avviate faticose riforme, a cominciare dalla liberalizzazione del cambio del peso argentino, il cui valore di cambio col dollaro era stabilito per decreto governativo ed erano stati posti pesanti limiti alla possibilit\u00e0 per i cittadini di acquistare valuta straniera. questo ha portato alla scomparsa del mercato nero delle valute, contestuale ad una svalutazione nominale del peso di oltre il 40%.\n\n\n=== elezioni presidenziali del 2019 ===\nle elezioni presidenziali del 27 ottobre 2019 hanno portato alla presidenza alberto fern\u00e1ndez, con vicepresidente l'ex presidente cristina fern\u00e1ndez de kirchner.\n\n\n== geografia ==\n\nl'argentina occupa una superficie continentale di 2 766 890 km\u00b2, tra la catena delle ande a ovest e l'oceano atlantico meridionale a est e a sud. figura al secondo posto per superficie nel sud america e all'ottavo nel mondo. l'argentina avanza delle rivendicazioni territoriali su una porzione d'antartide (l'antartide argentina, non riconosciute ancora da nessun'altra nazione), dove dal 1904 mantiene una presenza costante.\nil punto pi\u00f9 orientale dell'argentina continentale si trova a nordest della citt\u00e0 di bernardo de irigoyen, provincia di misiones, il punto pi\u00f9 occidentale \u00e8 la catena del mariano moreno nella provincia di santa cruz. il punto pi\u00f9 settentrionale si trova alla confluenza dei fiumi grande de san juan e mojinete, provincia di jujuy, mentre quello pi\u00f9 meridionale \u00e8 capo san p\u00edo, nella terra del fuoco.\n\n\n=== morfologia ===\nla superficie totale dell'argentina (esclusa la parte antartica rivendicata), \u00e8 la seguente:\n\ntotale: 2 766 891 km\u00b2\nterra: 2 736 691 km\u00b2\nacqua: 30 200 km\u00b2l'argentina \u00e8 lunga quasi 3700 km da nord a sud, e 1400 km da est a ovest (valori massimi). pu\u00f2 essere grossolanamente divisa in quattro parti: le pianure fertili della pampa nel centro del paese, fonte del benessere agricolo argentino; il plateau della patagonia nella met\u00e0 meridionale fino alla terra del fuoco; le piane subtropicali del gran chaco a nord e la catena delle ande lungo il confine occidentale con il cile.\n\n\n==== orografia ====\nle caratteristiche generali dell'orografia argentina sono, a grandi linee, la presenza di montagne a ovest e di pianure a est.\nad ovest si trova la sezione principale delle ande e a nord-ovest si trovano le vette pi\u00f9 alte del continente, come l'aconcagua, che con un'altezza di 6 962 m s.l.m. \u00e8 la montagna pi\u00f9 alta al di fuori del sistema dell'himalaya. il tratto delle ande della patagonia tuttavia, ha picchi notevolmente pi\u00f9 bassi rispetto a quelli che si trovano a nord.\nil punto pi\u00f9 elevato sul livello del mare si trova nella provincia di mendoza. il cerro aconcagua, con 6 962 metri, \u00e8 la montagna pi\u00f9 alta delle americhe, dell'emisfero meridionale, e dell'emisfero occidentale. il punto pi\u00f9 basso \u00e8 la laguna del carb\u00f3n, nella provincia di santa cruz, 105 metri sotto il livello del mare. questo \u00e8 anche il punto pi\u00f9 basso del sudamerica. il centro geografico del paese si trova nella provincia di la pampa.\n\ndi seguito alcune tra le principali montagne argentine:\n\naconcagua 6962 m\nantofalla 6100 m (vulcano)\nata (vulcano) 6501 m (vulcano)\ncerro bonete 6759 m (vulcano)\ncerro del nacimiento 6493 m\ncerro el muerto 6488 m\nincahuasi 6638 m (vulcano)\nllullaillaco 6723 m (vulcano)\nmercedario 6770 m\nmonte pissis 6793 m (vulcano)\nnacimientos 6658 m (vulcano)\nramada norte 6500 m\ntres cruces 6749 m (vulcano)\ntupungato 6565 m (vulcano)\nojos del salado 6891 m (vulcano)\n\n\n=== idrografia ===\n\n\n==== fiumi e laghi ====\ni principali fiumi dell'argentina sono: pilcomayo, paraguay, bermejo, colorado, r\u00edo negro, salado del norte, uruguay e il pi\u00f9 grande tra tutti, il paran\u00e1. gli ultimi due scorrono assieme prima di sfociare nell'oceano atlantico, formando l'estuario del r\u00edo de la plata. fiumi importanti a livello regionale sono l'atuel e il mendoza, nelle province omonime, il chubut in patagonia, il r\u00edo grande nel jujuy, e il san francisco nella provincia di salta.\nci sono diversi grossi laghi in argentina, molti dei quali in patagonia. tra questi i laghi argentino e viedma nella provincia di santa cruz, nahuel huapi nel r\u00edo negro e fagnano nella terra del fuoco, e colhu\u00e9 huapi e musters nella provincia di chubut. il lago buenos aires e il lago o'higgins/san mart\u00edn sono condivisi con il cile. il mar chiquita, \u00e8 il pi\u00f9 grande lago di acqua salata del paese. esistono inoltre numerosi laghi artificiali creati da dighe. in argentina sono presenti diverse fonti termali, come le termas de r\u00edo hondo, con temperature tra i 30 \u00b0c e i 65 \u00b0c.\n\n\n==== mari e aree costiere ====\nl'argentina ha 4 665 chilometri di linea costiera. la piattaforma continentale \u00e8 insolitamente ampia; in argentina questa area poco profonda dell'atlantico viene chiamata mar argentino. le acque sono ricche di pesci e si sospetta che conservino importanti risorse di idrocarburi. la linea costiera argentina varia tra aree con dune di sabbia e scogliere. le due principali correnti oceaniche che toccano la costa sono la corrente del brasile (calda) e la corrente delle falkland (in spagnolo: corriente ant\u00e1rtica, fredda). a causa della variabilit\u00e0 della massa costiera, le due correnti si alternano nella loro influenza sul clima e non permettono alle temperature di scendere gradualmente con l'aumentare della latitudine. la costa meridionale della terra del fuoco forma la sponda settentrionale del canale di drake.\n\n\n=== clima ===\na causa dell'ampiezza nella latitudine e nei rilievi, l'argentina \u00e8 soggetta a una grande variet\u00e0 di climi. di norma, il clima \u00e8 prevalentemente temperato, con estremi che vanno dal subtropicale a nord al subpolare nell'estremo sud. il nord del paese \u00e8 caratterizzato da estati molto calde e umide, con inverni miti e secchi, ed \u00e8 soggetto a periodiche siccit\u00e0. l'argentina centrale ha estati calde con temporali (che nell'argentina occidentale producono alcune delle pi\u00f9 imponenti grandinate del pianeta), e inverni freschi. le regioni meridionali hanno estati fresche e inverni freddi con pesanti nevicate, specialmente nelle zone montuose. le zone pi\u00f9 elevate, a tutte le latitudini, sperimentano condizioni pi\u00f9 rigide.\nsia la temperatura massima che la minima mai registrate in sudamerica si sono avute in argentina. il record per la temperatura massima di 48,8 \u00b0c, venne registrato a rivadavia, provincia di salta, l'11 dicembre 1905. la temperatura minima record fu \u221232.7 \u00b0c, registrata a sarmiento, provincia di chubut, il 1\u00ba giugno 1907.i principali venti dell'argentina comprendono il freddo pampero, che soffia sulle pianure della patagonia e della pampa a seguito di un fronte freddo; il viento norte, un vento caldo che pu\u00f2 soffiare da nord nella seconda parte dell'inverno, creando condizioni miti; e lo zonda, un vento caldo e secco (si veda anche f\u00f6hn), che influenza l'argentina centro-occidentale. privato di tutta l'umidit\u00e0 durante i 6 000 metri di discesa dalle ande, lo zonda pu\u00f2 soffiare per ore con raffiche fino a 120 km/h, alimentando gli incendi e causando danni. quando soffia lo zonda (giugno-novembre), tempeste di neve (viento blanco) si verificano alle maggiori altitudini.\nla sudestada pu\u00f2 considerarsi simile al noreaster, anche se raramente coinvolge nevicate. entrambi sono associati a un sistema di bassa pressione invernale. la sudestada solitamente modera le temperature fredde ma porta piogge molto forti, mari agitati e inondazioni costiere. \u00e8 pi\u00f9 comune nel tardo autunno e in inverno, lungo le coste dell'argentina centrale e nell'estuario del r\u00edo de la plata.\nle regioni meridionali, in particolare l'estremo sud, sperimentano lunghi periodi di luce solare da novembre a febbraio (fino a diciannove ore), e notti lunghe da maggio ad agosto. tutta l'argentina usa il fuso orario utc-3.().\n\n\n=== ambiente ===\nnel dicembre 2018, greenpeace ha rivelato un \"massiccio scandalo dell'inquinamento\" perpetrato dalla multinazionale total nel nord della patagonia. \u00e8 stata creata una \"gigantesca piscina di rifiuti tossici\", l'azienda petrolifera accusata di \"gettare i residui tossici all'aria aperta, in enormi piscine scavate senza alcuna protezione tra i rifiuti e il terreno\". e questo, mentre i villaggi si trovano a meno di 5 chilometri di distanza.secondo uno studio pubblicato da diverse ong nel marzo 2018, le foreste della regione del gran chaco stanno scomparendo a un ritmo paragonabile o addirittura superiore a quello delle foreste amazzoniche tropicali. questa deforestazione \u00e8 dovuta allo sviluppo delle colture di soia, principalmente per l'alimentazione del bestiame. lo studio individua inoltre vari impatti dello sviluppo di queste colture: \"spostamento forzato delle popolazioni indigene che vivono nelle foreste, inquinamento massiccio e distruzione del territorio, effetti devastanti sulla salute pubblica dovuti all'uso eccessivo di pesticidi (aumento delle malformazioni congenite, tumori e malattie respiratorie)\".\n\n\n== popolazione ==\nla popolazione \u00e8 in massima parte di origine europea (soprattutto di ascendenza italiana e spagnola) e amerindia. ricordiamo che fino alla met\u00e0 circa del xix secolo la componente indigena, costituita da una decina di etnie amerindie principali, e meticcia, frutto dell'unione di queste con i conquistatori spagnoli, ebbe un peso demografico notevole anche se difficilmente quantificabile. gi\u00e0 con il primo censimento del 1869 tuttavia, si registrava nel paese la presenza di numerosi residenti stranieri, in grande maggioranza europei: su poco pi\u00f9 di 1 830 000 abitanti i non nativi rappresentavano oltre il 12% della popolazione complessiva (210 000 circa fra cui ben 71 000 italiani).\nnegli anni settanta dell'ottocento inizi\u00f2 una massiccia immigrazione proveniente dall'europa che si protrasse fino alla vigilia del primo conflitto mondiale (1914). si riattiv\u00f2 successivamente negli anni venti del novecento, perdendo per\u00f2 vigore nel decennio successivo. l'ultima grande ondata immigratoria si registr\u00f2 a partire dal 1945, protraendosi fino agli inizi degli anni sessanta del xx secolo. fra il 1869 ed il 1971 sono complessivamente entrati in argentina oltre 9 000 000 di immigrati, in grande maggioranza europei e fra questi quasi 3 500 000 di italiani (ma anche molti spagnoli, e, in minor numero, francesi, tedeschi, svizzeri, polacchi, inglesi, ecc.). pur considerando l'immigrazione stagionale, importante soprattutto negli ultimi decenni dell'ottocento e nei primi del novecento, e i numerosi rientri, questa cifra appare sbalorditiva. l'argentina \u00e8 senz'altro il paese al mondo che ha accolto pi\u00f9 immigrati dopo gli stati uniti. tenendo per\u00f2 conto della scarsa popolazione presente nel paese alla vigilia dello sviluppo del fenomeno immigratorio, si pu\u00f2 senz'altro asserire che quest'ultimo ha assunto, per l'argentina, un'importanza di gran lunga superiore a quella sperimentata dagli stati uniti.\nnegli ultimi decenni l'immigrazione dall'europa \u00e8 cessata quasi del tutto, sostituita da quella proveniente dai paesi limitrofi (bolivia e paraguay in particolare) localizzata in massima parte nelle province settentrionali del paese. a partire dagli anni settanta del novecento ha avuto inizio una consistente corrente di espatri dall'argentina, diretta principalmente verso l'europa e gli stati uniti, e costituita in massima parte da tecnici e professionisti.\n\n\n=== demografia ===\nl'istituto nazionale di statistica e censimento dell'argentina (indec) ha mostrato che la popolazione dell'argentina \u00e8 di 40 666 000 abitanti, nella stima fatta a giugno del 2008.\nl'argentina si classifica terza in america meridionale e trentesima nel mondo. la densit\u00e0 di popolazione dell'argentina \u00e8 di 14 abitanti per chilometro quadrato. la popolazione non \u00e8 distribuita uniformemente: aree della citt\u00e0 di buenos aires hanno una densit\u00e0 di popolazione di pi\u00f9 di 14 000 ab/km\u00b2, mentre santa cruz \u00e8 la provincia che ne ha meno: 1 ab/km\u00b2. l'argentina \u00e8 l'unica nazione in america meridionale con una percentuale di migrazione positiva, approssimativamente del +0.4%.\n\n\n=== etnie ===\n\nin argentina e uruguay, diversamente dalle altre nazioni latinoamericane, i cittadini di origine europea costituiscono la grande maggioranza della popolazione, con stime che variano dall'85% al 97% della popolazione totale. (include popolazione meticcia) in alcune province argentine (fra cui quelle pi\u00f9 popolose come lo sono buenos aires, c\u00f3rdoba, santa fe, mendoza e quella di entre r\u00edos), il sostrato indigeno \u00e8 molto meno presente, sommerso dalle varie ondate immigratorie, mentre in altre costituisce una componente demografica pi\u00f9 rilevante, come quelle del nord di jujuy, salta e formosa.\ngran parte della popolazione argentina si considera eurodescendiente, ma secondo uno studio realizzato nel 2010 per il genetista argentino daniel corach, la mappa genetica degli argentini \u00e8 composta da un 79% proveniente dalle diverse etnie europee, principalmente italiana e spagnola, un 18% di differenti etnie amerinde, un 4,3% di etnie africane e un 53% ha sangue amerindia per via materna. dopo i coloni spagnoli, ondate di coloni europei arrivarono in argentina tra la fine del xix secolo e la prima met\u00e0 del xx secolo. una grandissima parte degli immigrati arriv\u00f2 dall'italia (inizialmente dalle regioni settentrionali come liguria, veneto, friuli e, pi\u00f9 tardi, piemonte e trentino; successivamente anche dalle regioni meridionali come sicilia, puglia, campania, abruzzo, molise, basilicata e calabria). quello italiano \u00e8 il pi\u00f9 numeroso gruppo etnico del paese: si calcola che circa 30 milioni di argentini abbiano almeno un antenato italiano. sempre tra la fine del xix secolo e la prima met\u00e0 del xx secolo arrivarono altri emigrati dalla spagna (primi fra loro galiziani e baschi), e dalla francia (soprattutto a buenos aires e mendoza). pi\u00f9 piccoli ma significativi gruppi di immigranti vennero da germania e svizzera (alla regione di laghi di patagonia), scandinavia (danimarca, norvegia e svezia), grecia, libano, regno unito ed irlanda (a buenos aires, santa f\u00e9, e patagonia), e portogallo. anche dall'est-europa gli immigrati furono numerosi: da polonia, ungheria, russia, ucraina, croazia e lituania, cos\u00ec come dai paesi balcanici (romania e montenegro, particolarmente in chaco). c'\u00e8 una grande comunit\u00e0 armena e la valle di chubut in patagonia ha una significativa presenza di origine gallese.\nun tempo era presente anche una nutrita comunit\u00e0 afro-argentina, che per\u00f2 declin\u00f2 numericamente fino a diminuire all'inizio del xx secolo; nonostante tutto in argentina ci sono ancora afro-argentini di colore, e un censimento del 2006 riguardo alla popolazione con antenati africani ha portato alla luce che il 5% della popolazione sa di avere antenati africani e un altro 20% dice che \u00e8 possibile, ma non ne ha la certezza.\n\n\n=== religione ===\n\nin argentina esiste una notevole libert\u00e0 di religione, garantita dall'articolo 14 della costituzione, anche se lo stato riconosce come ufficiale il culto della chiesa cattolica, che ha uno status giuridico privilegiato rispetto ad altre chiese e confessioni: secondo l'articolo 2 della costituzione argentina, il governo federale sostiene la chiesa cattolica e ai sensi del codice civile, essa \u00e8 legalmente paragonabile ad un ente di diritto pubblico non statale. il governo argentino e la santa sede hanno firmato un concordato che regola i rapporti tra il governo e chiesa cattolica.\nl'argentino jorge mario bergoglio, papa francesco, \u00e8 il primo papa della chiesa cattolica nato in america e il primo papa extraeuropeo dai tempi di gregorio iii.\nl'88% degli argentini \u00e8 stato battezzato come cattolico, tuttavia, la percentuale dei credenti praticanti \u00e8 compresa tra il 69% e il 78%. secondo uno studio del 2001, il 25% della popolazione va in chiesa almeno una volta alla settimana, mentre il 35% non ci va quasi mai.\nin aumento le chiese evangeliche, che nel 2005 hanno raggiunto il 10% della popolazione. il 12% \u00e8 considerato agnostico, il 4% si considera ateo, l'1,5% musulmano e l'1% ebreo.\n\n\n=== lingue ===\nla lingua ufficiale dell'argentina \u00e8 lo spagnolo, chiamato solitamente \"castellano\" dagli argentini. rispetto alla lingua parlata in spagna, tuttavia, vi sono alcune differenze a livello fonetico e morfologico.\ngli argentini sono la pi\u00f9 grande popolazione di lingua spagnola che usa diffusamente quello che \u00e8 noto come voseo (l'uso del pronome di seconda persona plurale vos al posto del tu, che causa anche l'uso di differenti forme verbali). il dialetto pi\u00f9 comune \u00e8 il rioplatense, i cui parlanti sono localizzati principalmente nel bacino del rio de la plata.\nsecondo uno studio di ethnologue, l'italiano \u00e8 parlato da circa 1 500 000 persone (che lo rendono la seconda lingua pi\u00f9 parlata in argentina) e l'arabo - a causa di una sensibile emigrazione dall'attuale siria, libano e giordania, sviluppatasi all'inizio del xx secolo - da circa 1 000 000 di persone. il tedesco standard \u00e8 parlato da 400 000 e forse 500 000 argentini di ascendenza tedesca, sebbene sia stato affermato anche che ci potrebbero essere addirittura 1 800 000 parlanti.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\nl'argentina \u00e8 una repubblica federale presidenziale.\nil presidente, eletto a suffragio diretto ogni quattro anni, \u00e8 anche capo del governo. fra le sue prerogative rientra anche la possibilit\u00e0 di nominare il consiglio dei ministri.\nil sistema legislativo \u00e8 ispirato a quello degli stati uniti d'america ed \u00e8 basato su un congresso (congreso nacional) di 257 membri eletti mediante il sistema proporzionale ogni quattro anni.\nogni due anni vi \u00e8 il rinnovo di met\u00e0 dei seggi.\nil senato (senado de la naci\u00f3n) comprende invece 72 membri, eletti per un mandato di sei anni. ogni due anni ne viene rinnovato un terzo.\ncostoro sono eletti con voto diretto; 3 ogni provincia ed altri 3 nella citt\u00e0 di buenos aires.\ni cittadini hanno diritto di voto al compimento dei 16 anni.\nla costituzione dell'argentina (constituci\u00f3n de la naci\u00f3n argentina) \u00e8 stata approvata il 1\u00ba maggio 1853.\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nl'argentina \u00e8 divisa in ventitr\u00e9 province (provincias; singolare provincia), buenos aires \u00e8 una citt\u00e0 autonoma (comunemente nota come la capital federal ma ufficialmente come \"capital de la rep\u00fablica\" o \"capital de la naci\u00f3n\").\n\n* la capital federal; l'attuale nome ufficiale del distretto federale \u00e8 ciudad aut\u00f3noma de buenos aires.le province sono divise in unit\u00e0 secondarie pi\u00f9 piccole chiamate departamentos, ovvero dipartimenti. esistono 376 dipartimenti. la provincia di buenos aires ha 134 divisioni simili note come partidos. departamentos e partidos sono a loro volta suddivisi in municipalit\u00e0 o distretti.\nsi noti che in argentina esiste il cosiddetto sistema de ejidos no colindantes (letteralmente, \"sistema dei fondi non adiacenti\"), per cui alcuni territori non sono sottoposti ad alcuna amministrazione.\n\n\n=== rivendicazioni territoriali ===\nla nazione rivendica la sovranit\u00e0 sul territorio d'oltremare britannico delle isole falkland (in spagnolo: islas malvinas) e della georgia del sud e isole sandwich meridionali. con il nome di antartide argentina, rivendica 969.464 km\u00b2 di antartide, che si sovrappongono in parte ad analoghe rivendicazioni di cile e regno unito.\nesiste una exclave argentina, l'isola di mart\u00edn garc\u00eda. si trova vicino alla confluenza dei fiumi paran\u00e1 e uruguay, un chilometro all'interno delle acque territoriali uruguaiane, e a 3,5 chilometri dalla costa dell'uruguay, vicino alla piccola cittadina di mart\u00edn chico (a sua volta a met\u00e0 strada tra nueva palmira e colonia del sacramento).\nun accordo raggiunto da argentina e uruguay nel 1973 ha riaffermato la giurisdizione argentina sull'isola, ponendo fine ad una disputa secolare. in base all'accordo, mart\u00edn garc\u00eda \u00e8 dedicata ad essere solo una riserva naturale. la sua superficie \u00e8 di circa 2 km quadrati e la sua popolazione conta 200 abitanti.\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\nl'istruzione argentina, nota come la docta latinoamericana, \u00e8 una delle pi\u00f9 avanzate e complete dell'america latina. il fondatore del sistema educativo argentino fu domingo faustino sarmiento, presidente, che volle una scuola pubblica, gratuita e laica (e il paradigma di ci\u00f2 \u00e8 l'uso del grembiule bianco, simbolo di uguaglianza e di unit\u00e0). tutti i livelli di istruzione sono pubblici e privati. lo stato garantisce l'istruzione gratuita a tutti con l'eccezione dell'universit\u00e0. \u00e8 obbligatoria dai 5 ai 18 anni. secondo il censimento del 2001 dell'istituto nazionale di statistica e censimenti di argentina - indec, la percentuale di alfabetizzazione \u00e8 pari al 97,4% della popolazione, una delle pi\u00f9 alte percentuali in america latina. su un totale di 36,2 milioni, 11,1 milioni (31%) sono stati impiegati in studi formali:\n\n9 551 728 persone (tra 3 e 18 anni) hanno frequentato asili, scuole primarie e secondarie;\n494 461 persone non sono andate oltre le istituzioni universitarie;\n1 125 257 persone hanno frequentato istituzioni accademiche.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nl'universit\u00e0 pubblica argentina \u00e8 organizzata secondo i principi della riforma universitaria del 1918. ci sono 38 universit\u00e0 pubbliche nazionali in tutto il paese e 41 private. l'universit\u00e0 di buenos aires (uba) \u00e8 la pi\u00f9 grande, con oltre 300 000 studenti.\nl'universit\u00e0 pi\u00f9 antica del paese \u00e8 invece l'universit\u00e0 nazionale di c\u00f3rdoba, fondata nel 1613 dalla compagnia di ges\u00f9.\n\n\n==== sistema sanitario ====\nl'argentina si trova al 49\u00ba posto su 191 paesi per il funzionamento generale del suo sistema sanitario, secondo una nota dell'organizzazione mondiale della sanit\u00e0.\nla cura della salute \u00e8 garantita dal sistema sanitario pubblico, dalle associazioni di volontariato e dalle organizzazioni sanitarie private. circa il 37,6% della popolazione \u00e8 servita dal servizio sanitario pubblico, mentre il 51,52% si affida alle associazioni di volontariato.\nla gestione dei problemi sanitari e delle loro soluzioni \u00e8 affidata al ministero della salute (ministerio de salud y ambiente), dipendente direttamente dal governo. la quota per le spese sanitarie, in rapporto al pil, era dell'8,9% nel 2003. nel 1998 in argentina si contavano 30 medici ogni 10.000 abitanti.\nle malattie che colpiscono maggiormente la popolazione includono malattie infettive come la malattia di chagas, il colera, il dengue, la febbre gialla e l'hantavirus, anche se le malattie che causano il maggior numero di morti sono il cancro e le patologie cardiovascolari.\n\n\n==== forze armate ====\nle fuerzas armadas de la rep\u00fablica argentina sono l'insieme delle forze militari nazionali, e sono sotto il comando del presidente della nazione, che \u00e8 il loro comandante in capo e risolve i problemi legati all'integralit\u00e0 territoriale attraverso il ministero della difesa. storicamente l'argentina ha avuto uno dei pi\u00f9 attrezzati contingenti militari della regione, come ad esempio lo sviluppo del fma i.ae. 33 pulqui ii, un turbogetto prototipo costruito nel 1950, anche se nel 2006 il budget riservato alla difesa \u00e8 risultato limitato rispetto ad altri contingenti della regione. l'et\u00e0 minima per l'iscrizione nelle forze armate \u00e8 di 18 anni e non esiste nessun servizio di leva obbligatorio.\nle forze armate sono costituite dall'esercito argentino, dalla fuerza a\u00e9rea argentina e dalla armada de la rep\u00fablica argentina. la sicurezza delle acque territoriali corrisponde alla prefettura navale argentina, le regioni di confine e delle infrastrutture critiche alla gendarmer\u00eda nacional argentina (gna), gli aeroporti dalla polic\u00eda de seguridad aeroportuaria, mentre la secretar\u00eda de inteligencia dirige le azioni di intelligence.\nogni provincia ha la propria polizia, che pu\u00f2 lavorare assieme con la polizia federale argentina, la forza di sicurezza che \u00e8 responsabile per i crimini che coinvolgono pi\u00f9 di una giurisdizione o di interesse nazionale.\nal 2013, i caschi blu argentini sono impegnati in operazioni ad haiti (dal 2004) e a cipro (da 20 anni), in conformit\u00e0 con i mandati dell'onu.\nsono presenti anche due agenzie governative: il servicio penitenciario federal e l'oficina anticorrupci\u00f3n; esse si occupano rispettivamente di gestione dei penitenziari e di corruzione politica.\n\n\n== politica ==\nla costituzione argentina del 1853 ha istituito un sistema di governo rappresentativo, repubblicano e federale, che \u00e8 stato mantenuto da tutte le riforme costituzionali fatte in seguito. l'argentina si form\u00f2 dall'unione federale delle province dopo la dissoluzione del vicereame del r\u00edo de la plata.\nle province sono autonome, com'\u00e8 scritto nell'articolo 121 della costituzione: \u00able province mantengono tutti i poteri non delegati dalla costituzione al governo federale, e che sono espressamente riservati a patti speciali al momento della sua costituzione.\u00bb.\nla costituzione in vigore \u00e8 il testo che venne impostato dalla convenzione costituzionale del 1994. le autorit\u00e0 federali si svolgono nella citt\u00e0 autonoma di buenos aires, denominata \"capitale della repubblica\" o \"capitale nazionale\" nella costituzione, ma in modo informale chiamata \"capitale federale\".\n\n\n=== politica interna ===\n\n\n==== potere esecutivo ====\nil potere esecutivo \u00e8 esercitato dal presidente della nazione argentina, il quale viene eletto direttamente tramite suffragio diretto a doppio turno assieme al candidato alla vicepresidenza. il secondo turno ha luogo tra i due pi\u00f9 votati se nel primo turno il candidato maggiormente votato non aveva ottenuto pi\u00f9 del 45% dei voti validi o, se dopo aver ottenuto tra il 40% e il 45%, egli ha un divario inferiore al 10% rispetto al secondo candidato pi\u00f9 votato. il presidente e il vice presidente rimangono in carica quattro anni e possono essere riconfermati per un secondo mandato immediatamente successivo. il gabinetto dei ministri \u00e8 guidato da ministri del capo del gabinetto dei ministri, che si occupa della gestione del paese ed \u00e8 responsabile verso il congresso.\n\n\n==== partiti politici ====\n\ni principali partiti del paese sono:\n\npartito giustizialista (pj), partito politico fondato da juan domingo per\u00f3n nel 1947 e incarnante il cosiddetto peronismo, una elaborazione politica che va dal socialismo e socialdemocrazia al populismo e il conservatorismo. \u00e8 affiliato all'internazionale democristiana. attuale leader \u00e8 eduardo fellner.\nunione civica radicale, partito di centro progressista affiliato all'internazionale socialista dal 1996. la sua ideologia va dal riformismo, al centrismo, al radicalismo, alla socialdemocrazia e al liberalismo. attuale leader \u00e8 gerardo morales.a seguito della crisi economica del 2001 sia il pj che l'ucr si sono scissi, lasciando posto a movimenti politici nati da questi partiti storici.\ndal pj sono nati:\n\nil fronte per la vittoria, partito di sinistra erede del frepaso e del socialismo peronista, fondato dall'ex presidentessa cristina fern\u00e1ndez de kirchner e dal suo predecessore (nonch\u00e9 marito) n\u00e9stor kirchner. in occasione delle elezioni del 2003 ottenne il 22,24% dei voti mentre nelle presidenziali del 2007 ha ottenuto il 45,29% dei voti e ha la maggioranza assoluta sia alla camera che al senato (rispettivamente 153 su 257 e 44 su 72).\nil fronte rinnovatore, partito fondato nel 2013 da sergio massa in contrapposizione al fronte per la vittoria.\nil fronte giustizialista di centro-destra, fondato dall'ex presidente eduardo duhalde e da alcuni oppositori dei kirchner.\nil fronte giustizia, unione e libert\u00e0, formazione di centro riformista fondato dall'ex governatore della provincia di san luis adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1.dall'ucr sono nati:\n\nl'alternativa per una repubblica egualitaria, partito liberal-progressista di centro-sinistra fondato da elisa carri\u00f2. nel 2007 costituisce insieme ad altri partiti centristi e conservatori una coalizione di centro chiamata coalici\u00f3n c\u00edvica che alle presidenziali dello stesso anno ha ottenuto il 23,1% dei voti.\nil pro (proposta repubblicana), partito conservatore liberale fondato nel 2005 dall'attuale presidente dell'argentina ed ex sindaco di buenos aires, mauricio macri, e l'ex ministro radicale di destra ricardo lopez murphy.\n\n\n=== politica estera ===\nl'argentina, insieme ad altri paesi dell'america meridionale, fa parte del mercosur, dell'organizzazione degli stati americani, del gruppo rio e del g15. ha partecipato a ogni fase dell'operazione di haiti e ha anche contribuito alle operazioni di mantenimento della pace in varie parti del mondo. in riconoscimento del suo contributo alla sicurezza internazionale e alla pace, il presidente statunitense bill clinton nomin\u00f2 l'argentina come un importante alleato non-nato nel gennaio del 1998.\nessa \u00e8 uno degli stati fondatori (9 dicembre 2007) della banca del sud e partecipa al suo capitale.\nl'argentina mantiene una disputa sulla sovranit\u00e0 delle isole falkland, sulle isole sandwich australi, sulle isole aurora e sulla georgia del sud, amministrate dal regno unito, insieme con le sue aree marittime circostanti. sostiene inoltre quasi un milione di chilometri quadrati in antartide, non riconosciuti da altri paesi, tranne parzialmente dal cile.\nnel corso del 2006 ci fu un contenzioso con l'uruguay a causa dell'inizio della costruzione di un impianto di cellulosa da parte della societ\u00e0 finlandese mets\u00e4-botnia nella citt\u00e0 uruguaiana di fray bentos. l'argentina ha citato in giudizio l'uruguay davanti alla corte internazionale di giustizia sostenendo che l'installazione della fabbrica di cellulosa sarebbe inquinante e violerebbe lo statuto del fiume uruguay redatto nel 1975.\n\n\n== diritti civili ==\n\n\n== economia ==\nl'economia dell'argentina \u00e8 caratterizzata da grande ricchezza e variet\u00e0 di risorse naturali, una popolazione con un elevato grado di alfabetizzazione, un sistema agricolo ben sviluppato ed una solida base industriale che la pone come il paese pi\u00f9 sviluppato dell'america latina insieme al cile. tuttavia nell'ultimo quarto di secolo, l'argentina ha vissuto momenti di grave crisi economica (2001, 2014). \u00e8 la terza potenza economica dell'america latina, dopo il brasile ed il messico, ed \u00e8 la 26\u00aa del pianeta. il pil pro capite a parit\u00e0 di potere d'acquisto nel 2012 ammontava a 17.917 dollari usa, secondo in tutta l'america latina dietro solo al cile. il pil nominale nel 2012 ammontava a 475.211 milioni di dollari usa e a 735.125 a parit\u00e0 di potere d'acquisto. la povert\u00e0 nel marzo del 2008 era del 20,8% e l'indigenza era pari al 5,7%. la disoccupazione nel quarto trimestre del 2007 era del 7,5% mentre il lavoro sommerso era pari al 6,0% della forza lavoro. la moneta dello stato \u00e8 il peso argentino dal 1992. le esportazioni nel 2007 totalizzarono 55.780 milioni di dollari mentre le importazioni ammontarono a 42.525 milioni generando un surplus di 13.255 milioni.\nil paese ha un debito estero di 123.196 milioni di dollari (dic. 2007), pari al 21,56% del pil.\nun problema endemico dell'economia argentina nel xxi secolo \u00e8 l'alta inflazione: l'indec indic\u00f2 per il 2012 un tasso d'inflazione del 9,9%, estremamente pi\u00f9 basso di quella calcolato da organi privati e dai governi provinciali. sotto pressione del fmi, che accus\u00f2 l'argentina di calcolare l'inflazione in modo errato da diversi anni, nel 2014 il governo ha ammesso il tasso reale d'inflazione, considerato verosimile dal fmi. al 2014, l'inflazione risulta maggiore di quella del 2007, ai tempi cio\u00e8 del governo di n\u00e9stor kirchner.\nall'inizio del 2014, con l'inflazione attorno al 28%, il peso argentino ha subito una svalutazione consistente (14% in una sola seduta) che lo ha portato ad un minimo di 8,34 pesos per dollaro, il valore pi\u00f9 basso dai tempi della crisi del 2002.\nsempre nel 2014, l'argentina non \u00e8 riuscita a trovare un accordo sul debito ed \u00e8 in default per la seconda volta in 13 anni. al termine di una maratona negoziale svoltasi a new york, la trattativa con gli hedge fund creditori si \u00e8 conclusa senza nessun accordo. il default, dopo il declassamento dell'argentina da parte dell'agenzia di rating standard & poor's \u00e8 scattato alle ore sei del 31 luglio 2014..\n\ncon l'inflazione dei prezzi al consumo che cresce al ritmo del 30% annuo, e sull'orlo di una nuova crisi finanziaria dopo quella dei tango bond, il 10 maggio 2018 il governo argentino ha chiesto al fondo monetario internazionale un prestito-ponte da 30 miliardi di dollari per liquidare gli interessi dei titoli di debito pubblico a breve scadenza. dopo mesi di tensioni, il costo del denaro \u00e8 stato elevato al 33%, nel tentativo di rivalutare il peso (e di fermare la speculazione internazionale), mentre un oligopolio di tre player controlla l'intero settore della distribuzione nazionale: la francese carrefour, la cilena disco e l'argentina coto, determinano i prezzi senza che vi sia un reale stimolo alla concorrenza.\nil tasso di inflazione a fine 2022 \u00e8 pari al 94.8%.nel gennaio 2023 i presidenti lula e fernandez firmano un accordo per la creazione di una moneta comune per le transazioni commerciali e finanziarie volta a favorire l'interscambio economico fra i due paesi. la moneta non andr\u00e0 a sostituire il peso argentino e il real brasiliano. segue un'iniziativa di scarso successo, presa dieci anni prima, che consentiva agli attori economici di un paese di effettuare i pagamenti nella valuta dell'altro, rinunciando al monopolio legale della moneta.nel settembre 2023 viene approvato dal parlamento un disegno di legge proposto del ministro dell'economia e candidato alle presidenziali sergio massa che prevede la totale esenzione dalle imposte pubbliche per i redditi da lavoro dipendente per la gran parte della popolazione, lasciando l'imposta solo per i redditi superiori di 15 volte il salario minimo federale, ovvero i redditi superiori a 1,77 milioni di pesos al mese; la nuova legge, che potrebbe portare a nuovi aumenti dell'inflazione in una situazione gi\u00e0 compromessa, ha destato preoccupazione tra numerosi economisti e del fondo monetario internazionale.\n\n\n=== settore primario ===\nl'argentina \u00e8 uno dei primi paesi al mondo per produzione agricola e per allevamento, in particolare dei bovini. i principali prodotti agricoli sono la soia, il mais, il frumento. per quanto riguarda l'allevamento, l'argentina \u00e8 uno dei maggiori esportatori di carne bovina e ovina. una parte consistente della produzione agricola del paese \u00e8 destinata all'esportazione (15%), mentre il resto \u00e8 destinata come materia prima per le industrie alimentari. cereali, latte e carne bovina rappresentano la base dell'alimentazione degli argentini. la pampa rappresenta la regione argentina dove si concentra maggiormente la produzione agricola.\nl'argentina possiede una considerevole quantit\u00e0 di petrolio e gas che ha permesso lo sviluppo di una fiorente industria petrolchimica, che insieme alla produzione di soia e l'industria metal-meccanica costituisce la base dell'economia argentina. l'esportazione del petrolio \u00e8 pari al 20% del totale mentre il 4,6% della produzione del greggio \u00e8 destinata all'industria petrolchimica. i giacimenti petroliferi sono concentrati nella provincia di neuqu\u00e9n. bahia blanca \u00e8 il principale porto dell'argentina per l'esportazione di petrolio. la pesca ha un ruolo marginale nell'economia del paese sudamericano, al contrario la silvicoltura ha un ruolo fondamentale per l'economia argentina.\n\n\n=== settore secondario ===\nl'industria manifatturiera argentina \u00e8 il settore che partecipa di pi\u00f9 alla formazione del prodotto interno lordo (17,5%). insieme al commercio e al settore pubblico \u00e8 il settore occupazionale pi\u00f9 rilevante dell'argentina, 13% nel 2007. l'industria edile apporta il 6,7% del pil e il 9,5% dell'occupazione totale. l'industria argentina si divide in agraria e non agraria. l'industria agraria \u00e8 dominata dall'industria alimentare e lavorazione della carne. per quanto riguarda la produzione non agraria l'industria pi\u00f9 importante \u00e8 quella automobilistica, seguita da quella chimica, metallurgica e infine cartaria. l'area industriale pi\u00f9 importante del paese si estende dalla gran buenos aires fino a c\u00f3rdoba, passando per rosario. altri centri rilevanti sono tucum\u00e1n, san luis e la terra del fuoco. a causa delle privatizzazioni l'industria navale ha perso notevole importanza e posti di lavoro.\n\n\n=== settore terziario ===\nil turismo \u00e8 una risorsa importante per la repubblica, il settore partecipa al pil con il 7,41%. i turisti provengono in massima parte da altri paesi dell'america latina, dal nord america e dall'europa. le principali attrazioni sono la patagonia, famosa per le sue montagne, laghi di origine glaciale, ghiacciai e foreste vergini, le cascate dell'iguaz\u00fa, al confine con il brasile e il paraguay. buenos aires, la metropoli, \u00e8 centro di cultura e avanguardia dell'intero cono sud. mendoza e san juan sono province vitivinicole. la puna de atacama e il treno delle nuvole nella provincia di salta. la fauna marina, come la balena franca australe, i pinguini, i leoni marini sudamericani (otaria flavescens) sono presenti nella provincia di chubut. il parco nazionale el palmar e il carnevale di gualeguaych\u00fa nella provincia di entre r\u00edos.\nper quanto riguarda i trasporti, l'argentina possiede 37.740 km di autostrade, 600.000 km di strade municipali. sono circa 8.500.000 gli autoveicoli circolanti nel paese e circa 5.300.000 le automobili. la ferrovia \u00e8 sviluppata solo nella parte centrale del paese per circa 40.000 km. sono circa 11.000 i chilometri navigabili.\ni principali porti sono buenos aires, rosario, mar del plata, bahia blanca, la plata.\nil principale aeroporto del paese \u00e8 quello di ezeiza, a buenos aires, utilizzato solo per i voli internazionali e aeroparque, nel centro della stessa citt\u00e0 utilizzato per i voli nazionali e per i voli da e per l'uruguay. la compagnia aerea di bandiera, aerol\u00edneas argentinas, dopo essere stata privatizzata, \u00e8 dal 2008 ritornata sotto la gestione statale. le principali fonti di energia elettrica sono: idraulica, termica e nucleare.\n\n\n=== trasporti ===\n\n\n==== ferrovie ====\n\nle linee ferroviarie sono molto diffuse: in argentina infatti, ci sono 35.000 km di rete, che fanno s\u00ec che l'argentina sia uno dei paesi dell'america latina col maggior numero di chilometri di ferrovia. una volta i chilometri erano 47.000 e l'argentina era uno dei paesi con la rete ferroviaria maggiore in assoluto. dei 12.000 chilometri chiusi, parte viene utilizzata per il servizio turistico come il tren a las nubes nella provincia di salta, la trochita, che collega esquel a el mait\u00e9n ed il tren del fin del mundo ad ushuaia.\n\n\n==== i pullman ====\nil metodo pi\u00f9 facile per spostarsi in argentina \u00e8 costituito dagli autobus a lunga percorrenza (detti colectivos o micros), alcuni dei quali a due piani.\nogni citt\u00e0 o paese ha una stazione degli autobus, dove si trovano anche gli sportelli delle varie compagnie, ognuna con la propria offerta di orari, prezzi e servizi.\nsi pu\u00f2 optare per un viaggio in un colectivo tradizionale, oppure scegliere un coche semi-cama o coche cama, dove i sedili sono pi\u00f9 larghi e si possono reclinare fino a diventare orizzontali; inoltre, nei viaggi pi\u00f9 lunghi, viene servito il pasto (colazione, pranzo o cena) e, a volte, anche coperta e cuscino. distributori di t\u00e8, caff\u00e8 e acqua calda sono a disposizione di tutti i passeggeri.\ni bagagli vengono sistemati nei vani in basso e su di essi viene collocata un'etichetta con un numero, che servir\u00e0 per il ritiro una volta arrivati a destinazione.\n\n\n==== trasporto navale ====\nil porto di buenos aires \u00e8 uno dei pi\u00f9 grandi di tutto il continente americano: qui arrivano crociere e, soprattutto, navi mercantili provenienti da stati uniti, brasile, cina e da parte dell'europa oltre che dall'africa occidentale.\ndal porto di buenos aires partono diverse navi traghetto dirette in uruguay. dallo stesso porto partono alcuni transatlantici.\n\n\n==== trasporto aereo ====\n\nil paese contiene numerosi aeroporti internazionali e nazionali. la grande buenos aires ha 2 terminal aerei data la grande richiesta che esiste. l'aeroporto internazionale di ezeiza, a circa 35 km dal centro di buenos aires, \u00e8 il pi\u00f9 grande del paese e uno dei pi\u00f9 moderni del continente. dispone di strutture per la movimentazione e lo stoccaggio del carico. l'ingresso diretto alla capitale argentina \u00e8 l'aeroporto jorge newbery, dove riceve un gran numero di voli nazionali e regionali, principalmente dai paesi vicini. la societ\u00e0 aerolineas argentinas, privatizzata nel 1990 e ora nuovamente in mano allo stato argentino; effettua voli nazionali e internazionali. ci sono anche diverse compagnie aeree nazionali. le principali compagnie aeree internazionali utilizzano buenos aires come destinazione finale o scalo obbligatorio sulle loro rotte.\n\n\n== scienza e tecnologia ==\n\ngli aspetti pi\u00f9 importanti della tecnologia in argentina riguardano medicina, fisica nucleare, le biotecnologie, le nanotecnologie, e diversi campi relativi alle principali attivit\u00e0 economiche del paese.\nl'argentina \u00e8 stato il primo paese latino-americano premiato con un premio nobel (l'argentina ha avuto 5 premi nobel, di cui 3 a livello scientifico). molti altri argentini hanno contribuito allo sviluppo scientifico in tutto il mondo, dovendo a volte emigrare per farlo. probabilmente per questo, l'argentina \u00e8 a volte indicata come la dotta dell'america latina (in castigliano: la docta latinoamericana).\nuna importante figura del xx secolo nel campo della cardiochirurgia fu quella di ren\u00e9 favaloro, il primo ad eseguire, il 9 maggio 1967, un intervento chirurgico tramite il bypass aorto-coronarico.\n\n\n=== l'argentina nello spazio ===\n22 gennaio 1990: viene lanciato lusat, il primo satellite dell'argentina.\ndicembre 1969: juan, una scimmia missionaria, viene considerata spesso il primo astronauta argentino lanciato nello spazio \n\n\n== ambiente ==\n\nlago puelo\nreserva nazionale formosa\nparque nacional bosques petrificados\nbarit\u00fa\nlos arrayanes\nischigualasto-talampaya\nlos alisos\nel leoncito\nmonte le\u00f3n\nel palmar\nparque nacional patagonia\nmburucuy\u00e1\npredelta (o parche diamante)\nel copo\nel impenetrable\ncalilegua\nel rey\niguaz\u00fa\nriserva naturale san antonio\nlaguna blanca\nlan\u00edn\nlos alerces\npredelta\nislas de santa fe\nlos glaciares\nsan guillermo\nmonte le\u00f3n\nlihuel calel\nlos cardones\nnahuel huapi\nperito francisco p. moreno\nel impenetrable\ncampos de tuy\u00fa\nr\u00edo pilcomayo\nchaco\nsierra de las quijadas\nquebrada del condorito\nterra del fuoco\n\n\n=== flora e fauna ===\ntrentadue parchi nazionali sono stati istituiti per proteggere questo ambiente cos\u00ec vasto e diversificato che ospita specie uniche al mondo di flora e fauna, quali il caimano (o yacar\u00e9), il puma, il mar\u00e0 (o lepre di patagonia), il guanaco (un animale simile al lama che risiede in pianura), il nand\u00f9 (simile allo struzzo), il condor delle ande, il fenicottero, svariate specie di mammiferi marini e strani uccelli di mare. anche le boscaglie spinose, le foreste vergini pluviali, i cactus fioriti e le immense distese di foreste di araucaria del cile e di faggio australe sono protetti.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== architettura ====\nl'architettura coloniale fior\u00ec intorno al xvii secolo per merito di architetti europei. in questo periodo vennero edificate la sede del consiglio municipale e le cattedrali di buenos aires e di c\u00f3rdoba, caratterizzate da facciate monumentali e ricche decorazioni interne. nel xix secolo le costruzioni delle citt\u00e0 adottarono uno stile accademico ed eclettico. risalirono ai primi del novecento il palazzo del congresso e il teatro c\u00f3lon di buenos aires realizzati da victor meano, il pi\u00f9 prestigioso architetto dell'epoca.\n\n\n==== pittura ====\nnei primi anni del xix secolo, al tempo di indipendenza e l'apertura del paese, diversi artisti stranieri visitarono e vissero in argentina, lasciando anche le loro opere. tra loro vi fu il marinaio britannico emeric essex vidal (1791-1861), un acquerellista che lasci\u00f2 importanti testimonianze del passato argentino. carlos e. pellegrini (1800-1875), ingegnere francese, si dedic\u00f2 alla pittura per necessit\u00e0 e fu il padre del futuro presidente carlos pellegrini. un altro marinaio, adolfo d'hastrel navy (1805-1875), pubblic\u00f2 nel 1875 i suoi disegni e acquerelli in un libro intitolato colecci\u00f3n de vistas y costumbres del r\u00edo de la plata.\nnel terzo decennio del secolo appare carlos morel (1813-1894), che \u00e8 considerato il primo pittore rigorosamente argentino. poco dopo segu\u00ec prilidiano pueyrred\u00f3n (1823-1870) e c\u00e1ndido l\u00f3pez (1840-1902), che dipinsero dei gauchos e delle guerre dell'argentina pre-moderna.\ndalla met\u00e0 del xix secolo furono fondate le prime istituzioni artistiche del paese: in particolare sorse la sociedad est\u00edmulo de bellas artes e il museo nazionale delle belle arti, il cui primo direttore fu il pittore eduardo schiaffino. la grande ondata di immigrazione europea (1870-1930), stabil\u00ec un forte rapporto con la pittura europea soprattutto proveniente da pittori italiani o figli di italiani. eduardo s\u00edvori (1847-1918), introdusse il naturalismo, con classici come el despertar de la criada, seguito da pittori come reynaldo giudici (1853-1927) ed ernesto de la c\u00e1rcova (1866-1927), quest'ultimo noto principalmente per sin pan y sin trabajo. \u00e1ngel della valle (1852-1903), svilupp\u00f2 una corrente di pittura che rappresentava la campagna creola, con opere come la vuelta del mal\u00f3n.\nsenza dimenticare uno dei pi\u00f9 importanti artisti argentini del xx secolo, emilio pettoruti.\nun tipico stile artistico della pittura e del disegno \u00e8 rappresentato dal fileteado, inserito nel 2015 nella lista dei patrimoni immateriali dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n==== scultura ====\nanche nell'ambito della scultura possiamo ricordare importanti personalit\u00e0 come mateo alonso, lola mora, antonio puj\u00eda, juan carlos dist\u00e9fano, julio le parc, luis perlotti, rogelio yrurtia, pablo curatella manes, gyula kosice, jacques bedel, alfredo bigatti, lucio fontana, ricardo gianetti, lucio correa morales e leo vinci.\n\n\n==== patrimoni dell'umanit\u00e0 ====\n\nl'argentina dispone di un importante patrimonio culturale tanto che diversi suoi siti sono stati inseriti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\n\nla letteratura argentina all'origine fu d'importazione, come evidenzi\u00f2 una delle opere pi\u00f9 significative, intitolata la argentina (1602) scritta dal prete spagnolo mart\u00edn del barco centenera, incentrata sulla conquista e sulla nascita di buenos aires. l'autore che segn\u00f2 l'inizio di una letteratura nazionale fu esteban echeverr\u00eda (1805-1851), ispiratosi inizialmente al romanticismo francese e intorno al 1838 orientatosi al realismo narrativo con il racconto el matadero (\"il mattatoio\"). l'ottocento vide imporsi la figura dello scrittore, giornalista ed educatore domingo faustino sarmiento (1811-1888), celebre anche per le narrazioni storiche, come il facundo (1845), e del massimo rappresentante della letteratura gauchesca, jos\u00e9 hern\u00e1ndez, autore del poema epico mart\u00edn fierro (1872), che espresse lo spirito del mondo rurale in un linguaggio semplice e quasi dialettale.la letteratura argentina in seguito si svilupp\u00f2 seguendo le influenze europee e quindi sia il romanticismo di victor hugo, sia il naturalismo di \u00e9mile zola crearono proseliti tra gli scrittori locali. i primi decenni del novecento si caratterizzarono per la tendenza modernista, nel caso di leopoldo lugones (1874-1938), impregnata di messianismo sociale, e per la vivace polemica sociale, al centro della quale si mise la rivista mart\u00edn fierro. due furono le correnti di letteratura sociale, una di sinistra denominata boedo e l'altra tradizionalista definita florida. come ben evidenziato dall'elenco di autori sottostante, la letteratura argentina si dimostr\u00f2 negli anni successivi aperta a tutte le influenze, dall'avanguardia all'indagine psicologica: importanti scrittori argentini furono jorge luis borges, noto esponente del realismo magico, julio cort\u00e1zar, roberto arlt, adolfo bioy casares, tom\u00e1s eloy mart\u00ednez, jos\u00e9 hern\u00e1ndez, leopoldo lugones, manuel puig, ernesto sabato, osvaldo soriano, igor sergei klinki, jos\u00e9 le\u00f3n pagano, victoria ocampo, silvina ocampo.\n\n\n==== poesia ====\nin ambito poetico ricordiamo leopoldo marechal, alfonsina storni, olga orozco, oliverio girondo, macedonio fern\u00e1ndez.\n\n\n==== teatro ====\nnel periodo coloniale il teatro era rivolto ad un pubblico ricco e colto. nel 1772 venne fondato il teatro de la rancheria, basato su repertorio spagnolo. dopo la rivoluzione di maggio il teatro ricevette l'impulso del movimento culturale scaturito a quel tempo. oltre alla \"sociedad del buen gusto del teatro\", formata nel 1817, si diffuse il genere nazional-popolare, costituito dal teatro gaucho, derivato dalla letteratura omonima, dal teatro creolo, primitivo ma spontaneo, e dal teatro borghese.\ntra gli autori pi\u00f9 significativi si annoverarono il realista florencio s\u00e1nchez, affermatosi verso la fine dell'ottocento, nemesio trejo, autore del g\u00e9nero chico considerato un anello di congiunzione fra il teatro comico spagnolo e lo spirito criollo, e il riformista antonio cunill, in auge negli anni trenta del novecento.\n\n\n==== fumetti ====\nnel xx secolo, nell'ambito dei fumetti, \u00e8 da ricordare la figura di quino, celebre autore della striscia a fumetti del personaggio di mafalda (1964). altro importante fumettista argentino che visse tra il xx e il xxi secolo fu roberto fontanarrosa.\n\n\n=== musica ===\n\nse la storia della musica argentina fu influenzata, alle sue origini, dalle tendenze europee e soprattutto italiane, nell'ottocento sorsero vari istituti musicali ed il conservatorio di buenos aires, fondato nel 1893 da alberto williams, il pi\u00f9 autorevole rappresentante della rinascita musicale locale. verso la fine dell'ottocento nacquero importanti movimenti culturali, quali la nueva musica e la liga de compositores argentinos, basati sulla valorizzazione della antica tradizione indigena. il fondatore di tale lega e forse il pi\u00f9 importante compositore di musica classica del novecento fu alberto ginastera, mentre il pi\u00f9 illustre esponente della musica tradizionale argentina del xx secolo fu atahualpa yupanqui. riformatore del tango e colui che \u00e8 considerato il pi\u00f9 importante musicista del suo paese \u00e8 astor piazzolla, introdusse intorno agli anni 60 il nuevo tango e fu autore di composizioni famose come libertango (1974). tra le cantanti argentine spicca mercedes sosa, considerata la \"voce dell'america latina\". altri cantanti e musicisti argentini noti sono luis alberto spinetta, importante esponente del rock argentino e gustavo cerati, noto, in particolare, per gli assolo di chitarra. nota esponente del pop latino \u00e8 invece marie claire d'ubaldo. molto noto per la musica pop anche il cantante axel. tra i canti e le danze rivalutate vi furono la milonga, il malambo, accompagnati da strumenti a corde, a fiato e a percussione, come il siku (flauto), il bombo (tamburo), il charango (chitarra).\n\ntra gli altri musicisti e compositori ricordiamo: giora feidman, martha argerich, charly garc\u00eda, gustavo santaolalla, lalo schifrin, diego torres, roberto goyeneche, soledad pastorutti, susana rinaldi, amelita baltar, luciano pereyra, eduardo fal\u00fa, ariel ram\u00edrez, jaime torres, norberto an\u00edbal napolitano, m\u00e1ximo diego pujol, andr\u00e9s calamaro, pedro aznar, fito p\u00e1ez, patricia sosa, alejandro lerner, axel witteveen, valeria lynch, pimpinela, daniel barenboim, alberto ginastera.\n\n\n==== balli ====\ntra i balli ricordiamo tango, milonga, chamam\u00e9, folclore argentino, cuarteto, chacarera, cueca, zamba, huella.\nle figure di carlos gardel (1887-1935) e julio de caro (1899-1980), in particolare, vengono celebrate l'11 dicembre, in onore alla loro data di nascita, con la giornata nazionale del tango.. noto musicista di tango argentino fu anche an\u00edbal troilo. un tipo di fisarmonica e strumento importante per le orchestre di tango \u00e8 rappresentato dal bandone\u00f3n.\n\n\n=== cinema ===\n\nil cinema argentino, tra i primi in america latina, vide nella citt\u00e0 di buenos aires gli inizi delle proiezioni cinematografiche.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nlo sport pi\u00f9 seguito e praticato dagli argentini \u00e8 il calcio. la nazionale di calcio argentina ha conquistato tre coppe del mondo: nel 1978, nel 1986 e nel 2022. \u00e8 prima nella classifica delle nazionali di calcio sudamericane per vittorie di coppe america: 15, appaiata alla nazionale uruguiana, la pi\u00f9 recente nel 2021. ha vinto inoltre due ori olimpici (2004 e 2008), la prima edizione della confederations cup (nel 1992) e 6 mondiali under 20 (record assoluto).\n\u00e8 argentino il calciatore che secondo molti critici sportivi e tifosi \u00e8 considerato il migliore di tutti i tempi: ovvero diego armando maradona. e ancora tra i pi\u00f9 grandi calciatori argentini di sempre ricordiamo alfredo di st\u00e9fano e jos\u00e9 manuel moreno. un altro calciatore esploso negli ultimi anni e tra i pi\u00f9 grandi della storia del calcio \u00e8 lionel messi.\n\n\n=== pallacanestro ===\nanche la pallacanestro \u00e8 molto diffusa. la asociaci\u00f3n de clubes de b\u00e1squetbol organizza la liga nacional de b\u00e1squet (lnb), il massimo campionato del paese. sebbene la nazionale maschile argentina ha vinto il primo campionato mondiale maschile di pallacanestro 1950, lo sport non ha guadagnato popolarit\u00e0 a livello nazionale fino agli anni 2000, quando la nazionale ha conquistato la medaglia d'oro olimpica alle olimpiadi di atene 2004 e quella di bronzo alle olimpiadi di pechino 2008 e buone prestazioni nei mondiali 2002, 2006, 2010 e 2019 finendo rispettivamente al secondo posto, quarto posto, quinto posto e secondo posto. la nazionale ha vinto la fiba americup nel 2001, 2011 e 2022.\nuno dei pi\u00f9 noti cestisti \u00e8 emanuel gin\u00f3bili, guardia dei san antonio spurs, tra i pi\u00f9 forti mancini nella storia dell'nba.\n\n\n=== rugby ===\nnel rugby la nazionale di rugby a 15 dell'argentina \u00e8 costantemente fra le prime nazioni al mondo della classifica mondiale, ottenendo anche il terzo posto nella coppa del mondo di rugby 2007.\ndal 2012 partecipa al tri nations, torneo intercontinentale che si gioca tra le nazionali di australia, nuova zelanda e sudafrica, ribattezzato per l'occasione the rugby championship.\n\n\n=== tennis ===\nnel tennis vi \u00e8 un'antica tradizione che ha portato diversi tennisti tra i primi del mondo, come guillermo vilas, jos\u00e9 luis clerc, gabriela sabatini, paola su\u00e1rez, gast\u00f3n gaudio, guillermo coria, david nalbandian, gisela dulko e nel presente juan mart\u00edn del potro. in coppa davis l'argentina \u00e8 stata finalista in cinque edizioni (1981, 2006, 2008, 2011 e 2016), vincendo l'ultima edizione.\n\n\n=== hockey su prato ===\nla nazionale femminile di hockey \u00e8 stata due volte campione del mondo, nel 2002 e 2010, mentre quella maschile ha vinto la medaglia d'oro alle olimpiadi di rio 2016.\n\n\n=== pallavolo e polo ===\nla pallavolo e il polo hanno un buon seguito in argentina.\n\n\n=== pallamano ===\nnegli ultimi anni si \u00e8 molto sviluppata la pallamano: la nazionale argentina ha disputato la fase finale nelle ultime tre edizioni dei campionati del mondo ed \u00e8 campione panamericano 2011, vittoria che ha permesso la qualificazione per la prima volta nella storia della nazionale argentina di pallamano alle \nolimpiadi di londra 2012.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nla prima medaglia d'oro olimpica per l'argentina fu conquistata nella disciplina del polo ai giochi della viii olimpiade, di parigi 1924.\nma la prima medaglia olimpica per l'argentina fu vinta da luis brunetto, medaglia d'argento nel salto triplo, a parigi 1924.\n\n\n=== sport motoristici ===\nper quanto riguarda gli sport motoristici, soprattutto nell'automobilismo nei primi anni del campionato mondiale di formula 1 \u00e8 emersa una schiera di piloti capaci di ben figurare, tra i quali juan manuel fangio, considerato il terzo pilota pi\u00f9 vittorioso di tutti i tempi dopo michael schumacher e lewis hamilton, vincitore di cinque campionati mondiali nel 1951, 1954, 1955, 1956 e 1957, \u00f3scar g\u00e1lvez e juan g\u00e1lvez. da ricordare anche jos\u00e9 froil\u00e1n gonz\u00e1lez, il quale fece vincere per la prima volta la ferrari nel gran premio di gran bretagna del 1951 e carlos reutemann, vicecampione del mondo nel 1981 alle spalle di nelson piquet. l'automobilismo \u00e8 ancora molto praticato a livello nazionale, con campionati di ampio seguito come turismo nacional, turismo carretera e tc2000. nella disciplina del turismo si sono messi in luce negli ultimi anni jos\u00e9 mar\u00eda l\u00f3pez, 3 volte campione del mondo wtcc (dal 2014 al 2016) e gli attuali piloti honda nel mondiale n\u00e9stor girolami e esteban guerrieri.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina argentina \u00e8 spesso influenzata da quella mediterranea e si basa, in particolare, sull'utilizzo di carne e farina di frumento. la tradizione gastronomica del paese varia a seconda della regione: la zona nordest, essendo fortemente influenzata dai guaran\u00ed e dalle loro cure basate su piante ed erbe, ha un'alimentazione tipica caratterizzata soprattutto da manioca, papaya, zucca, formaggio e pesce. nella zona centrale, di influenza spagnola, prevale la carne, oltre a grano, bollito ed empanadas, accompagnati poi da pasta, rag\u00f9 e pizza quando arrivarono gli italiani (dai quali discende una gran parte della popolazione argentina). infine, nella patagonia, che occupa la parte meridionale dell'argentina, con cibi tipici della zona oltre il pesce fornito dalla comoda posizione sulla costa dell'oceano atlantico. pi\u00f9 tardi, con l'arrivo dei tedeschi, si diffusero le marmellate di frutta.\ntuttavia, il cibo tipico dell'argentina resta la carne (in particolare quella bovina): la sua qualit\u00e0 \u00e8 riconosciuta mondialmente, infatti \u00e8 frutto di un'accurata produzione alla base della quale c'\u00e8 il concetto di \"libero allevamento\", ovvero gli animali sono liberi di pascolare sui prati all'aria aperta piuttosto che rimanere rinchiusi in dei recinti, crescendo sani e forti. successivamente, la carne viene sottoposta a trattamenti del tutto naturali e a precisi controlli di qualit\u00e0.\n\n\n=== folclore ===\nanche il folclore in argentina presenta un aspetto culturale importante: celebre, per esempio, la popolare figura religiosa del gauchito gil, la credenza popolare del nahuelito, tipico mostro lacustre, e ancora la figura, nota anche in argentina, del santo popolare di san la muerte\n\n\n== festivit\u00e0 e ricorrenze nazionali ==\n1\u00ba gennaio: anno nuovo;\n23 gennaio: d\u00eda nacional del m\u00fasico, in onore alla data di nascita di luis alberto spinetta.\nluned\u00ec e marted\u00ec grasso: ultimi giorni di carnevale, dipende dal calendario lunare, in relazione alla celebrazione cattolica della quaresima\n24 marzo: giorno della memoria per la verit\u00e0 e la giustizia (a commemorazione delle vittime della guerra sporca);\nvenerd\u00ec santo: il venerd\u00ec che precede la pasqua; dipende dal calendario lunare\n2 aprile: giorno del veterano e di tutti i caduti nella guerra delle malvinas;\n1\u00ba maggio: festa del lavoro;\n25 maggio: primo governo patrio (nel 1810 a seguito di moti popolari contro il vicer\u00e9);\n3 giugno: festa dell'immigrato italiano\n13 giugno: d\u00eda del escritor: in onore alla data di nascita del poeta argentino leopoldo lugones.\n20 giugno: giorno della bandiera (e di commemorazione della morte del gen. manuel belgrano creatore della bandiera argentina e uno dei due padres de la patria con jos\u00e9 de san mart\u00edn);\n9 luglio: d\u00eda de la independencia: dichiarazione d'indipendenza dell'argentina dalla spagna (1816)\n17 agosto: commemorazione della morte del gen. jos\u00e9 de san mart\u00edn, \"padre de la patria\" e uno dei principali autori dell'indipendenza latinoamericana;\n11 settembre: giorno del maestro; in onore alla data di morte del politico argentino domingo faustino sarmiento\n12 ottobre: giorno del rispetto e della diversit\u00e0 culturale;\n20 novembre: giorno della sovranit\u00e0 nazionale\n8 dicembre: immacolata concezione\n11 dicembre: giornata nazionale del tango, in onore alla data di nascita di carlos gardel.\n25 dicembre: natale.\n\n\n== galleria d'immagini ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nf. bortot, frozen savings and depressed development in argentina, savings & development, vol. xxvii, n. 2, 2003.\na. mauri, la tutela del risparmio dopo i casi argentina e parmalat, deas, universit\u00e0 degli studi di milano, working paper n. 8/2005.\ngianfranco cavallin, gli ultimi veneti, zephyrus edizioni, padova, 2009.\ngiancarlo libert, l'emigrazione piemontese nel mondo, aqu4ttro edizioni, chivasso, 2011.\nfernando j. devoto, storia degli italiani in argentina, donzelli, roma, 2007.\nemanuela chiavoni - michela cigola, \"presenza italiana in argentina. valorizzazione e diffusione interattiva del patrimonio architettonico\" francesco ciolfi editore, cassino, 2012.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene il testo integrale in lingua spagnola della costituzione argentina\n wikiquote contiene citazioni sull'argentina\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abargentina\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sull'argentina\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'argentina\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sull'argentina\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(es) sito ufficiale, su argentina.gob.ar. \n argentina, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n argentina, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) argentina, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) robert c. eidt, peter a.r. calvert e tulio halperin donghi, argentina, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) argentina, su the encyclopedia of science fiction. \n(en) opere riguardanti argentina, su open library, internet archive. \n(en) argentina, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \nscheda dell'argentina dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci\n argentina 1976-1983: lo sterminio di una generazione, sul portale rai scuola, su raiscuola.rai.it. url consultato il 29 luglio 2012 (archiviato dall'url originale il 19 dicembre 2012)."