Ballando con le stelle è un programma televisivo italiano in onda dal 2005 su Rai 1 in prima serata, condotto da Milly Carlucci con la partecipazione di Paolo Belli. Il programma, adattamento italiano del talent show britannico Strictly Come Dancing, è il più longevo varietà della Rai attualmente in onda.


== Il programma ==
Il programma è un talent show con protagonista un gruppo di VIP provenienti dal mondo dello spettacolo e dello sport che, in coppia con ballerini professionisti, devono imparare a ballare, esibendosi nel corso delle puntate in balli da sala di diversi tipi. Una giuria di cinque esperti ha il compito di giudicare le prove di ballo sostenute dalle coppie concorrenti, sia sotto l'aspetto prettamente tecnico sia sotto quello artistico, comprendendo costumi, presenza scenica e mimica facciale dei ballerini. Oltre alle esibizioni in coppia, in diverse puntate sono presenti prove speciali riguardanti tipi di ballo particolare, talvolta eseguite singolarmente dai VIP in gara. La voce fuori campo del programma è quella di Foxy John, che ha il compito di declamare i voti assegnati dai giurati a ciascuna coppia.
Il programma va in onda, sin dalle origini, dall'Auditorium Rai del Foro Italico in Roma, fatta eccezione per la quarta edizione svoltasi nello Studio 5 degli Stabilimenti Voxson e per l'ottava nello Studio 5 degli studi "Fabrizio Frizzi" a Roma.


== Edizioni ==


=== Conduzione ===


=== Co-conduttori ===


=== Giuria ===


=== Presidenti di giuria ===


=== Commentatori ===


== Storico edizioni ==


=== Prima edizione ===

La prima edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dall'8 gennaio al 26 febbraio 2005.
Vincitori: Hoara Borselli e Simone Di Pasquale


==== Podio ====
Hoara Borselli e Simone Di Pasquale
Francesco Salvi e Natalia Titova
Gianni Ippoliti e Valentina Vincenzi
Igor Cassina e Denise Abrate


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Heather Parisi (ballerina)
Roberto Flemack (ballerino)
Amanda Lear (cantante e attrice)Inoltre, è presente un presidente d'eccezione che varia per ogni puntata.


=== Seconda edizione ===

La seconda edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 17 settembre 2005 al 6 gennaio 2006.
Vincitori: Cristina Chiabotto e Raimondo Todaro


==== Podio ====
Cristina Chiabotto e Raimondo Todaro
Loredana Cannata e Samuel Peron
Vincenzo Peluso e Natalia Titova
Fabio Fulco e Claudia Nicolussi


==== Coppa dei campioni ====
Nella seconda edizione c'è anche una coppa dei campioni con le migliori quattro coppie delle due stagioni del programma. Le coppie formano due squadre, quella rossa (prima edizione) e quella azzurra (seconda edizione), fino alla sfida finale dell'ultima puntata del 6 gennaio 2006.
Vincitori: Cristina Chiabotto e Raimondo Todaro


==== Coppie ====
Cristina Chiabotto e Raimondo Todaro
Hoara Borselli e Simone Di Pasquale
Loredana Cannata e Samuel Peron
Vincenzo Peluso e Natalia Titova
Francesco Salvi e Angela Panico
Fabio Fulco e Claudia Nicolussi
Gianni Ippoliti e Valentina Vincenzi
Igor Cassina e Denise Abrate


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Roberto Flemack (ballerino)
Amanda Lear (cantante e attrice)Inoltre, è presente un presidente d'eccezione che varia per ogni puntata.


=== Terza edizione ===

La terza edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 16 settembre 2006 al 6 gennaio 2007.
Vincitori: Fiona May e Raimondo Todaro


==== Podio ====
Fiona May e Raimondo Todaro
Pamela Camassa e Angelo Madonia
Antonio Cupo e Giada Giacomoni
Martina Pinto e Umberto Gaudino
Massimiliano Rosolino e Natalia Titova


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Espen Salberg (ballerino)
Lina Wertmüller (regista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)Inoltre, è presente un presidente d'eccezione che varia per ogni puntata.


=== Quarta edizione ===

La quarta edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 29 settembre al 24 novembre 2007.
Vincitori: Maria Elena Vandone e Samuel Peron


==== Podio ====
Maria Elena Vandone e Samuel Peron
Anna Falchi e Stefano Di Filippo
Ivan Zazzaroni e Natalia Titova
Gabriele Cirilli e Vicky Martin
Irene Pivetti e Mauro Rossi


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Amanda Lear (cantante e attrice)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Carolyn Smith (coreografa, presidente di giuria fisso)
Lamberto Sposini (giornalista)


=== Quinta edizione ===

La quinta edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 10 gennaio al 21 marzo 2009.
Vincitori: Emanuele Filiberto di Savoia e Natalia Titova


==== Podio ====
Emanuele Filiberto di Savoia e Natalia Titova
Andrea Montovoli e Ola Karieva
Alessio Di Clemente e Alessandra Mason
Stefano Bettarini e Samanta Togni
Emanuela Aureli e Roberto Imperatori


==== Altri premi ====
Premio speciale a Maurizio Aiello e Sara Di Vaira per aver disputato il maggior numero di spareggi
Premio Miglior coppia consegnato a Stefano Bettarini e Samanta Togni
Premio Tango consegnato ad Alessio Di Clemente e Alessandra Mason
Premio Jive consegnato a Stefano Bettarini e Samanta Togni


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Carolyn Smith (coreografa)
Lamberto Sposini (giornalista)


=== Sesta edizione ===

La sesta edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 9 gennaio al 20 marzo 2010.
Vincitori: Veronica Olivier e Raimondo Todaro


==== Podio ====
Veronica Olivier e Raimondo Todaro
Ronn Moss e Sara Di Vaira
Barbara De Rossi e Simone Di Pasquale
Benedetta Valanzano e Dima Pakhomov
Stefano Masciolini e Alessandra Mason


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Margherita Granbassi e Stefano Di Filippo per aver disputato il maggior numero di spareggi
Premio Miglior Charleston consegnato a Barbara De Rossi e Simone Di Pasquale


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Carolyn Smith (coreografa)
Lamberto Sposini (giornalista)
Rita Rusić (produttrice) (sostituisce Fabio Canino nelle puntate del 6 febbraio e del 6 marzo)


=== Settima edizione ===

La settima edizione, condotta da Milly Carlucci con Paolo Belli, è andata in onda dal 26 febbraio al 23 aprile 2011.
Vincitori: Kaspar Capparoni e Yulia Musikhina


==== Podio ====
1. Kaspar Capparoni e Yulia Musikhina
2. Sara Santostasi e Umberto Gaudino
3. Vittoria Belvedere e Stefano Di Filippo
3. Bruno Cabrerizo e Ola Karieva
5. Christian Panucci e Agnese Junkure
6. Gedeon Burkhard e Samanta Togni


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Bruno Cabrerizo e Ola Karieva e a Christian Panucci e Agnese Junkure come coppie aventi disputato più spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Paolo Rossi e Vicky Martin per l'esibizione più emozionante
Premio Miglior Boogie Woogie consegnato a Kaspar Capparoni e Yulia Musikhina


==== Giuria ====
Guillermo Mariotto (stilista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Carolyn Smith (coreografa)
Lamberto Sposini (giornalista)


=== Ottava edizione ===

L'ottava edizione del talent show è andata in onda dal 7 gennaio al 17 marzo 2012 ed è stata condotta sempre da Milly Carlucci con la partecipazione di Paolo Belli. Il 18 febbraio 2012 la trasmissione non è andata in onda, lasciando spazio alla serata finale del Festival di Sanremo 2012.
Vincitori: Andrés Gil e Anastasija Kuz'mina


==== Podio ====
1. Andrés Gil e Anastasija Kuz'mina
2. Marco Delvecchio e Sara Di Vaira
3. Ria Antōniou e Raimondo Todaro
3. Anna Tatangelo e Stefano Di Filippo
5. Bobo Vieri e Natalia Titova
6. Lucrezia Lante della Rovere e Simone Di Pasquale


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Lucrezia Lante della Rovere e Simone Di Pasquale per aver disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Thomas Degasperi e Natalja Maidiuk per l'esibizione più emozionante
Premio Miglior Boogie Woogie consegnato ad Anna Tatangelo e Stefano Di Filippo


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)


=== Nona edizione ===

Dopo una stagione televisiva d'assenza, il varietà sul ballo è ritornato dal 5 ottobre al 7 dicembre 2013, sempre condotto da Milly Carlucci e Paolo Belli. Il 7 dicembre raggiunge la 100ª puntata.
Vincitori: Elisa Di Francisca e Raimondo Todaro


==== Podio ====
1. Elisa Di Francisca e Raimondo Todaro
2. Amaurys Pérez e Veera Kinnunen
3. Francesca Testasecca e Stefano Oradei
4. Lorenzo Flaherty e Natalia Titova
4. Lea T e Simone Di Pasquale
4. Roberto Farnesi e Samanta Togni


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Gigi Mastrangelo e Sara Di Vaira per aver disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata ad Amaurys Pérez e Veera Kinnunen per l'esibizione più emozionante
Premio Miglior Boogie Woogie consegnato a Francesca Testasecca e Stefano Oradei


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Rafael Amargo (ballerino e coreografo) - la settima puntata sostituito da Arrigo Sacchi (ex allenatore di calcio)


=== Decima edizione ===

La decima edizione, sempre condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, è andata in onda dal 4 ottobre al 6 dicembre 2014.
Vincitori: Giusy Versace e Raimondo Todaro


==== Podio ====
1. Giusy Versace e Raimondo Todaro
2. Andrew Howe e Sara Di Vaira
3. Giulio Berruti e Samanta Togni
3. Giorgia Surina e Maykel Fonts
5. Valerio Aspromonte ed Ekaterina Vaganova


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Giorgia Surina e Maykel Fonts per aver disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Giorgio Albertazzi ed Elena Coniglio per l'esibizione più emozionante
Premio Miglior Boogie Woogie consegnato a Giulio Berruti e Samanta Togni


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Rafael Amargo (ballerino e coreografo)


=== Undicesima edizione ===

L'undicesima edizione, sempre condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, è andata in onda a partire dal 20 febbraio fino al 23 aprile 2016.
Vincitori: Iago García e Samanta Togni


==== Podio ====
1. Iago García e Samanta Togni
2. Michele Morrone ed Ekaterina Vaganova
3. Rita Pavone e Simone Di Pasquale
3. Luca Sguazzini e Veera Kinnunen
5. Daniel Nilsson e Valeria Belozerova
5. Nicole Orlando e Stefano Oradei


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Margareth Madè e Samuel Peron per aver disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Rita Pavone e Simone Di Pasquale per l'esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Luca Sguazzini e Veera Kinnunen per l'esibizione più originale


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)
Selvaggia Lucarelli (giornalista)


=== Dodicesima edizione ===

La dodicesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, è andata in onda dal 25 febbraio fino al 29 aprile 2017.
Vincitori: Oney Tapia e Veera Kinnunen


==== Podio ====
1. Oney Tapia e Veera Kinnunen
2. Fabio Basile e Anastasija Kuz'mina
3. Xenya e Raimondo Todaro
3. Martina Stella e Samuel Peron
5. Simone Montedoro e Alessandra Tripoli
5. Antonio Palmese e Samanta Togni


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Martín Castrogiovanni e Sara di Vaira per aver disputato il maggior numero di spareggi
Premio Emozione consegnato a Xenya e Raimondo Todaro per il ballo di Xenya col fratello, esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Simone Montedoro e Alessandra Tripoli per l'esibizione più originale


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Selvaggia Lucarelli (giornalista, sostituita nell'ultima puntata da Morgan, cantautore e polistrumentista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)


=== Tredicesima edizione ===

La tredicesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, va in onda dal 10 marzo fino al 19 maggio 2018, con una pausa sabato 12 maggio per lasciare spazio nel palinsesto di Rai 1 alla finale dell'Eurovision Song Contest.
Vincitori: Cesare Bocci e Alessandra Tripoli


==== Podio ====
1. Cesare Bocci e Alessandra Tripoli
2. Francisco Porcella e Anastasija Kuz'mina
3. Giaro Giarratana e Lucrezia Lando
3. Gessica Notaro e Stefano Oradei
5. Giovanni Ciacci e Raimondo Todaro
5. Nathalie Guetta e Simone Di Pasquale


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato ad Akash Kumar e Veera Kinnunen per aver disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnato a Nathalie Guetta e Simone Di Pasquale per l'esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Giaro Giarratana e Lucrezia Lando per l'esibizione più originale
Premio Campioni Social consegnato a Giovanni Ciacci e Raimondo Todaro per aver vinto il tesoretto social per il maggior numero di puntate


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Selvaggia Lucarelli (giornalista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)


=== Quattordicesima edizione ===

La quattordicesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, va in onda dal 30 marzo al 31 maggio 2019.
Vincitori: Lasse Matberg e Sara Di Vaira


==== Podio ====
1. Lasse Matberg e Sara Di Vaira
2. Ettore Bassi e Alessandra Tripoli
3. Milena Vukotic e Simone Di Pasquale
3. Dani Osvaldo e Veera Kinnunen
5. Nunzia De Girolamo e Raimondo Todaro
5. Angelo Russo e Anastasija Kuz'mina


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Marzia Roncacci e Samuel Peron per avere disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata ad Ettore Bassi e Alessandra Tripoli per l'esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Milena Vukotic e Simone Di Pasquale


==== Giuria ====
Carolyn Smith (coreografa)
Guillermo Mariotto (stilista)
Fabio Canino (conduttore radiofonico)
Selvaggia Lucarelli (giornalista)
Ivan Zazzaroni (giornalista sportivo)


=== Quindicesima edizione ===

La quindicesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli e inizialmente prevista per la primavera del 2020, viene rimandata a causa della pandemia del COVID-19 e va in onda dal 19 settembre al 21 novembre 2020. Novità di questa edizione sono l'introduzione dei “tribuni” e la votazione solo tramite i social (Facebook, Instagram e Twitter).
Vincitori: Gilles Rocca e Lucrezia Lando


==== Podio ====
1. Gilles Rocca e Lucrezia Lando
2. Paolo Conticini e Veera Kinnunen
3. Alessandra Mussolini e Maykel Fonts
4. Elisa Isoardi e Raimondo Todaro
5. Daniele Scardina e Anastasija Kuz'mina
6. Costantino della Gherardesca e Sara Di Vaira
7. Tullio Solenghi e Maria Ermachkova


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato ad Antonio Catalani e Tove Villför e a Vittoria Schisano e Marco De Angelis per avere disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Daniele Scardina e Anastasija Kuz'mina per l'esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Daniele Scardina e Anastasija Kuz'mina per l'esibizione più originale


==== Giuria ====
Carolyn Smith
Guillermo Mariotto
Fabio Canino
Selvaggia Lucarelli
Ivan Zazzaroni


==== Tribuni ====
Gianni Ippoliti
Antonio Razzi
Rossella Erra (ambasciatrice del pubblico)


=== Sedicesima edizione ===

La sedicesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, è andata in onda dal 16 ottobre al 18 dicembre 2021.
Vincitori: Arisa e Vito Coppola


==== Podio ====
1. Arisa e Vito Coppola
2. Bianca Gascoigne e Simone Di Pasquale
3. Sabrina Salerno e Samuel Peron
4. Morgan e Alessandra Tripoli
5. Valeria Fabrizi e Giordano Filippo
6. Federico Fashion Style e Anastasija Kuz'mina


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato ad Alvise Rigo e Tove Villför per avere disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Valeria Fabrizi e Giordano Filippo per l'esibizione più emozionante
Premio speciale della giuria consegnato a Sabrina Salerno e Samuel Peron
Premio Galante per la sportività consegnato a Fabio Galante e Giada Lini


==== Giuria ====
Carolyn Smith
Guillermo Mariotto
Fabio Canino
Selvaggia Lucarelli
Ivan Zazzaroni


==== Tribuni ====
Rossella Erra (ambasciatrice del pubblico)
Alessandra MussoliniIl cast ufficiale è stato annunciato il 23 settembre 2021 da Milly Carlucci ospite a La vita in diretta, condotto da Alberto Matano.


=== Diciassettesima edizione ===

La diciassettesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, è andata in onda dall'8 ottobre al 23 dicembre 2022.
Vincitori: Luisella Costamagna e Pasquale La Rocca


==== Podio ====
1. Luisella Costamagna e Pasquale La Rocca
2. Alessandro Egger e	Tove Villför
3. Ema Stokholma e Angelo Madonia
4. Alex Di Giorgio e Moreno Porcu
4. Rosanna Banfi e Simone Casula
4. Iva Zanicchi e Samuel Peron


==== Altri premi ====
Trofeo Maurizio Aiello consegnato a Dario Cassini e Lucrezia Lando per avere disputato il maggior numero di spareggi
Targa Paolo Rossi consegnata a Gabriel Garko e Giada Lini per l'esibizione più emozionante


==== Giuria ====
Carolyn Smith
Guillermo Mariotto
Fabio Canino
Selvaggia Lucarelli
Ivan Zazzaroni


==== Tribuni ====
Rossella Erra (ambasciatrice del pubblico)
Simone Di Pasquale
Sara Di Vaira


=== Diciottesima edizione ===

La diciottesima edizione, condotta da Milly Carlucci e Paolo Belli, va in onda dal 21 ottobre al 23 dicembre 2023. 


==== Concorrenti ====
Lino Banfi
Antonio Caprarica
Sara Croce
Rosanna Lambertucci
Teo Mammucari
Carlotta Mantovan
Wanda Nara
Paola Perego
Lorenzo Tano
Giovanni Terzi
Ricky Tognazzi
Simona Ventura


==== Giuria ====
Carolyn Smith
Guillermo Mariotto
Fabio Canino
Selvaggia Lucarelli
Ivan Zazzaroni


==== Tribuni ====
Rossella Erra (ambasciatrice del pubblico)
Simone Di Pasquale
Sara Di Vaira


== Ballerini professionisti ==


=== Medagliere ===
Nella seguente tabella vengono mostrati i ballerini che hanno ottenuto più volte le prime tre posizioni in Ballando con le stelle. In grassetto sono evidenziati i ballerini che sono presenti attualmente nel cast. A pari punteggio prevale il ballerino con il minor numero di presenze.


== Spin-off ==


=== Coppa dei Campioni e Supercoppa ===
Al termine della seconda e terza edizione, si è svolta una seconda fase del programma in cui hanno gareggiato le quattro coppie migliori dell'edizione appena terminata e le migliori quattro di quelle passate: questo meccanismo è stato denominato "Coppa dei Campioni" nella seconda edizione e "Supercoppa" nella terza.
Ciò poiché, in queste due edizioni il programma è stato abbinato alla Lotteria Italia: infatti, questa seconda fase del programma si è conclusa, in entrambe le edizioni, nella serata del 6 gennaio.


=== Ballando con te ===


=== Bobo & Marco - I re del ballo ===
Il programma è stato un docu-reality ideato da Milly Carlucci che vedeva come protagonisti Christian Vieri e Marco Delvecchio, entrambi concorrenti dell'ottava edizione di Ballando con le stelle, alle prese con un viaggio nel mondo alla scoperta dei diversi stili di ballo locali. Il programma è andato in onda per sei puntate il lunedì dal 18 marzo al 22 aprile 2013 su Sky Uno.


=== Ballando on the Road ===


=== Aspettando Ballando con le stelle ===
Nel 2014, poi nel 2021, nel 2022 e nel 2023 sono in onda delle puntate speciali di anteprima della trasmissione, con intervista ai protagonisti e scene delle prove. Nel 2021, la trasmissione si tiene in studio in diretta, e sono presenti i conduttori del programma ed i ballerini professionisti. Nel 2022, si tratta di uno speciale in onda in seconda serata, condotto sempre da Carlucci e Belli, tra camerini e prove della trasmissione; nel 2023 lo speciale, dalla durata di 10 minuti, vede la coppia di conduttori in studio che presentano i concorrenti con interviste e video delle prove. 


=== Ballando segreto ===
Programma trasmesso in streaming su RaiPlay a partire dalla diciassettesima edizione del programma che mostra contenuti inediti e di "dietro le quinte".


== Musiche ==
Le esibizioni delle coppie concorrenti sono accompagnate da canzoni eseguite in studio dalla Paolo Belli Big Band, cover di celebri brani italiani e internazionali riarrangiati secondo i vari stili di ballo delle esibizioni. Dalla prima edizione la sigla del programma è Ho voglia di ballare, cantata da Paolo Belli.


=== Compilation ===
A partire dal 2005 sono state pubblicate diverse compilation, prodotte da Rai Trade e distribuite nelle edicole, contenenti le canzoni eseguite dalla Paolo Belli Big Band:
2005 - Ballando con le stelle - Le canzoni più belle
2005 - Ballando con le stelle - Le canzoni più belle, II edizione
2006 - Ballando con le stelle - Le canzoni più belle, III edizione
2010 - Il meglio di Ballando con le stelle
2016 - Le più belle musiche di Ballando con le stelle: 13 CD distribuiti a cadenza settimanale con la rivista Oggi (titoli: Passione, Energia, Tango, Salsa e salsa colombiana, Merengue, lambada e cha cha cha, Samba, Rumba e valzer, Boogie e jive, Paso doble e flamenco, Quick, valzer e charleston, Paradiso, Inferno, La compilation di Milly)


== Controversie ==


=== Il contenzioso con Baila! ===
Nell'estate 2011 Milly Carlucci, gli autori di Ballando con le stelle e la Rai (in seguito si è aggiunta la BBC) hanno presentato un esposto per plagio al Tribunale Civile di Roma contro la trasmissione Baila!, in onda dal settembre 2011 su Canale 5, condotta da Barbara D'Urso, chiedendo l'interdizione della messa in onda. In precedenza la BBC aveva già citato per plagio il network messicano Televisa, editore del format Bailando por un sueño, da cui era stato tratto Baila!
Lo stesso giorno della messa in onda della prima puntata di Baila!, il giudice civile ha riconosciuto il plagio e ha accolto la richiesta dei ricorrenti. Mediaset non ha ottemperato e ha trasmesso la prima puntata, impegnandosi a cambiare il format negli elementi che il giudice aveva riscontrato essere un plagio di Ballando con le stelle. Il contemporaneo ricorso presentato da Mediaset è stato respinto il 23 ottobre 2011.
Baila! comunque non ha riscosso il successo sperato ed è stato chiuso dopo sole quattro puntate (sulle otto previste).


=== Trasparenza della gara ===
Il 6 febbraio 2012, l'ex calciatore Stefano Bettarini (già quarto classificato nella quinta edizione) ha sostenuto che il televoto degli spettatori e i voti della giuria sarebbero pilotati dalla regia, per indirizzare la gara secondo le preferenze degli autori del programma. Milly Carlucci ha respinto al mittente le accuse, bollandole come false.


== Riconoscimenti ==
2005 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2006 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2006 - Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma per la giuria.
2007 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2009 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2009 - Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma dell'anno.
2010 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten
2010 - Premio Regia Televisiva categoria Miglior programma dell'anno.
2012 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2014 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2015 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten.
2019 - Diversity Media Award categoria TV - Miglior programma.


== Audience ==


== Note ==


== Voci correlate ==
Strictly Come Dancing (format)


== Altri progetti ==

 Wikinotizie contiene notizie di attualità su Ballando con le stelle


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su rai.it. 
 Ballando con le stelle, su Comingsoon.it, Anicaflash. 
(EN) Ballando con le stelle, su IMDb, IMDb.com.