"il belgio (/'b\u025bl\u02a4o/; in olandese: belgi\u00eb; in francese: belgique; in tedesco: belgien), ufficialmente regno del belgio (in olandese: koninkrijk belgi\u00eb; in francese: royaume de belgique; in tedesco: k\u00f6nigreich belgien), \u00e8 uno stato federale retto da una monarchia parlamentare. \u00e8 uno stato membro dell'unione europea situato nell'europa occidentale. confina a nord con i paesi bassi, a est con la germania e con il lussemburgo, a sud e sud-ovest con la francia e a nord-ovest si affaccia sul mare del nord.\nsituato al confine tra l'europa germanofona e l'area linguistica e culturale romanza, il belgio \u00e8 diviso in tre regioni.\na settentrione le fiandre, di lingua olandese, comprendono circa il 58% della popolazione totale. nel mezzo \u00e8 situata la regione della citt\u00e0 di bruxelles, bruxelles-capitale, che \u00e8 ufficialmente bilingue nonostante sia prevalentemente francofona, e nella quale risiede il 10% della popolazione.\na sud la vallonia comprende il 32% della popolazione complessiva nazionale, prevalentemente francofona con l'eccezione della piccola regione, ai confini con la germania, della comunit\u00e0 germanofona del belgio di lingua tedesca, che comprende i comuni ceduti dalla germania al belgio nel 1919 e annessi alla germania nazista nel 1940-1945.\n\u00e8 stato tra i paesi fondatori dell'unione europea e la capitale bruxelles \u00e8 sede di varie istituzioni comunitarie.\n\n\n== storia ==\n\nil paese presenta evidenti tracce di presenza umana risalente alla preistoria, in particolare nei siti megalitici di oppagne e di w\u00e9ris, dove si riscontrano interessanti dolmen.\ni primi abitanti storici del belgio, chiamati belgi, erano principalmente membri di trib\u00f9 celtiche, che vivevano nella gallia settentrionale e vennero sopraffatti da giulio cesare nel 54 a.c., come egli descrisse nel suo de bello gallico. fu lo stesso cesare a notare il particolare valore dei belgi in battaglia tanto da scrivere: \"horum omnium fortissimi sunt belgae\" ovvero \"tra tutti [i popoli della gallia] i pi\u00f9 valorosi sono i belgi\". l'attuale nome del paese viene dal termine gallia belgica in uso presso i romani.\na tirlemont/tienen si trovano alcune tombe romane denominate \"trois tumuli\" (tumuli de grimde) a forma di tre piccole colline. siti funerari romani si possono trovare anche a gu\u00e8ronne e a billemont (trou de billemont). si tratta di tumuli con camera sepolcrale e tomba che presentano singolari affinit\u00e0 con le tombe etrusche e sembra possano essere sorte su siti di epoca pi\u00f9 antica.\ndopo il collasso dell'impero romano (v secolo), le trib\u00f9 germaniche invasero la provincia romana della gallia. una di queste popolazioni, i franchi, install\u00f2 infine un nuovo regno sotto il governo della dinastia merovingia. clodoveo i fu il pi\u00f9 famoso di questi re: egli si convert\u00ec al cristianesimo e govern\u00f2 dal nord della francia, ma il suo impero comprendeva anche il belgio. studiosi cristiani, principalmente monaci irlandesi, predicarono il cristianesimo e cominciarono l'opera di conversione degli invasori pagani.\ndopo due secoli, la dinastia carolingia prese il sopravvento: dopo che carlo martello contrast\u00f2 l'invasione moresca dalla spagna (732, battaglia di poitiers), il loro famoso re, carlo magno, raccolse gran parte dell'europa sotto la sua sovranit\u00e0 e venne incoronato come imperatore del sacro romano impero da papa leone iii (natale dell'800). il feudalesimo europeo divenne la base per la stabilit\u00e0 militare, politica ed economica. la cristianit\u00e0 fior\u00ec sotto la protezione di questi governanti e tramite la fondazione di comunit\u00e0 religiose e monasteri, chiese e pellegrinaggi.\n\nla regione venne in seguito associata ai paesi bassi, quindi pass\u00f2 sotto il dominio della borgogna prima e della spagna poi, fino a quando le province protestanti si autodichiararono indipendenti (vedi paesi bassi). segu\u00ec la dominazione austriaca a partire dalla pace di utrecht (1713), e alcuni decenni dopo quella francese sotto napoleone. dopo la deposizione di napoleone, sconfitto a waterloo il 18 giugno 1815, il belgio venne riunito con le province settentrionali in un unico regno unito dei paesi bassi fino a quando, nel 1830, la rivoluzione belga port\u00f2 al costituirsi di uno stato belga indipendente (riconosciuto nel 1839).\nla rivoluzione belga venne iniziata dalla componente francofona, cattolica e liberale che controllava le industrie e altre fonti economiche e che non voleva vivere sotto un'amministrazione di lingua olandese.\ndal 1830 al 1898 soltanto il francese era lingua ufficiale. la componente fiamminga venne discriminata. nel corso del xx secolo, il movimento fiammingo riusc\u00ec a diminuire i privilegi dei francofoni. negli anni sessanta, la frontiera linguistica fu infine stabilita. una parte del territorio di lingua olandese fu incorporata nel territorio bilingue di bruxelles. comunque, in alcuni comuni delle fiandre, ufficialmente di lingua olandese, i francofoni mantengono certi diritti, come la possibilit\u00e0 di votare per i partiti francofoni, che non esistono per i fiamminghi nella vallonia..esistono sia in vallonia sia nei comuni di lingua tedesca, delle facilit\u00e0zioni amministrative per i residenti di uno degli altri due regimi linguistici. in questi comuni, i residenti possono rivolgersi all'amministrazione cittadina in un'altra lingua rispetto a quella della regione in cui si trova il comune. nelle fiandre tuttavia \u00e8 richiesta la lingua olandese o, nel caso in cui non la si parli, l'aiuto di una persona di madrelingua olandese come traduttore.\nil re belga, leopoldo i di sassonia-coburgo, venne scelto con l'assistenza dei britannici; la neutralit\u00e0 della nazione venne garantita contro future aggressioni militari straniere. tale neutralit\u00e0 venne violata nel 1914, quando la germania invase il belgio, come parte del piano schlieffen, per quindi occuparlo sino alla fine delle ostilit\u00e0. il belgio cerc\u00f2 di tornare alla neutralit\u00e0 negli anni trenta, ma venne nuovamente invaso dalla germania nazista nel 1940.\n\ndopo la seconda guerra mondiale la politica della neutralit\u00e0 venne abbandonata, e il belgio entr\u00f2 nella nato e nella comunit\u00e0 economica europea. il belgio ebbe un'importante colonia in africa durante la sua storia: il congo, che venne dato a re leopoldo ii con la conferenza di berlino del 1884-1885. egli consider\u00f2 il territorio come una sua propriet\u00e0 privata e lo chiam\u00f2 stato libero del congo. in questo stato libero, la popolazione locale venne brutalizzata in cambio della gomma, un mercato in crescita con lo sviluppo degli pneumatici.\nl'importanza del commercio dei diamanti permise ad anversa di diventare un centro di rinomanza mondiale nel settore. nel 1908, la pressione internazionale contro le crudelt\u00e0 di re leopoldo divenne cos\u00ec forte che leopoldo ii fu costretto a dare la sua propriet\u00e0 allo stato belga come colonia. da allora divenne il congo belga, prima di ottenere l'indipendenza nel 1960. il coinvolgimento all'estero del belgio crebbe dopo la prima guerra mondiale, quando due colonie tedesche, ruanda e burundi, vennero affidate al belgio dalla societ\u00e0 delle nazioni. la politica belga nell'amministrazione e nello sviluppo socio-culturale di queste nazioni \u00e8 stata pesantemente criticata; molti videro le decisioni belghe come un fattore significativo nei problemi che afflissero il ruanda negli anni novanta.fin dall'inizio del xx secolo la storia del belgio \u00e8 stata sempre pi\u00f9 dominata dalla crescente autonomia delle sue due comunit\u00e0 principali, fiamminga e vallone. a conferma di ci\u00f2, a partire all'incirca dal 1970, non esistono pi\u00f9 partiti nazionali in belgio, ma solo partiti fiamminghi o valloni. i reiterati tentativi di stabilire partiti nazionali producono risultati, in termini di voti, inferiori all'1% dell'elettorato. i partiti di bruxelles non presero mai il via (come nel caso del \"blauwe leeuwen\" e del \"rode leeuwen\" dei fiamminghi di bruxelles) o si fusero con uno dei partiti liberali della comunit\u00e0 francofona (come l'fdf). per questo, il panorama politico mostra un sistema duale che riflette le due comunit\u00e0 dominanti soggiacenti.\ndopo le elezioni politiche del giugno 2007 queste divisioni politiche si sono ulteriormente accentuate, tanto da trascinare il paese in una crisi istituzionale particolarmente grave, durante la quale sono stati necessari 196 giorni per creare un governo. nel novembre 2007 si \u00e8 tenuta a bruxelles una manifestazione popolare in favore dell'unit\u00e0 del paese e contro il progetto di trasformarlo in una confederazione di stati autonomi a base etnico-linguistica. la crisi politica ha trovato il suo culmine dopo le elezioni del 2010: per 541 giorni il belgio non ebbe un nuovo governo. tale crisi si risolve a dicembre del 2011, quando il vallone socialista di origini italiane elio di rupo forma una coalizione di governo. il 21 luglio del 2013, in occasione della festa nazionale, il re alberto ii abdica dopo vent'anni di regno in favore del figlio filippo, che diviene cos\u00ec il settimo re dei belgi. dopo nuove elezioni e lunghi negoziati tra i partiti, l'11 ottobre 2014 \u00e8 stato raggiunto l'accordo di coalizione che nomina charles michel nuovo primo ministro del paese.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== territorio ===\nil belgio copre un'area di 30 528 km\u00b2 e la sua massima estensione (da ostenda ad arlon) \u00e8 di soli 318 km. per quanto riguarda le frontiere, il confine con la francia misura 620 km, quello con i paesi bassi 450 km, quello con la germania 167 km e infine quello col granducato di lussemburgo 148 km, per un valore complessivo di 1 385 km. il paese \u00e8 situato tra 50\u00ba e 51\u00ba di latitudine nord e tra 3\u00ba e 6\u00ba di longitudine est.\nil belgio pu\u00f2 essere suddiviso in tre principali regioni fisiche: la piana costiera delle fiandre, situata nel nord-ovest, la pianura centrale e la regione delle modeste alture boscose denominate ardenne, che si estende a sud-est.\n\nla fascia costiera, per un totale di 66 km di litorale, \u00e8 bassa, compatta e sabbiosa, caratterizzata localmente da dune di sabbia e polder. i polder sono terreni vicini o sotto al livello del mare, che sono stati strappati al mare e vengono protetti da esso tramite dighe, o, pi\u00f9 all'interno, campi che sono stati prosciugati dai canali.\nmuovendosi verso l'entroterra si apre la regione delle pianure centrali: si tratta di un'area che si innalza dolcemente, senza mai oltrepassare i 100 m di altitudine, caratterizzata da fertili vallate, irrigata da molti corsi d'acqua e da canali artificiali. localmente \u00e8 possibile imbattersi in zone leggermente pi\u00f9 aspre, dove si contano anche caverne e piccole gole.\nla regione delle ardenne, che si estende essenzialmente a sud del sistema vallivo sambre-mosa, si presenta relativamente accidentata. in questo altopiano, roccioso e inadatto a un'agricoltura estensiva, caratterizzato da foreste a tratti anche fitte, la densit\u00e0 abitativa \u00e8 molto pi\u00f9 bassa rispetto alle aree settentrionali, il che ha permesso una migliore conservazione del territorio. l'altitudine massima si registra sulle colline delle ardenne: \u00e8 il signal de botrange, con soli 694 metri.\n\n\n=== idrografia ===\nle continue precipitazioni e la diffusa impermeabilit\u00e0 dei terreni fanno s\u00ec che i fiumi belgi siano, in genere, molto ricchi di acque, ma quasi nessuno di essi svolge interamente il suo corso nel territorio del paese.\nil medio e basso belgio manda le sue acque alla schelda, un tipico fiume di pianura, dalla scarsa pendenza e dal regime assai regolare. bench\u00e9 abbia le sue origini in francia e la foce nei paesi bassi, la schelda \u00e8 veramente il fiume belga per eccellenza, in quanto drena coi suoi affluenti quasi met\u00e0 del territorio. a sud, la mosa incide dapprima l'altopiano delle ardenne, dando origine a valli incassate, ed entra quindi nel grande solco longitudinale percorso nel primo tratto dalla sambre, l'unico importante tra i suoi affluenti di sinistra; da destra, invece, riceve diversi affluenti che scendono, con percorsi piuttosto brevi, dalle ardenne.\ni fiumi belgi sono quasi tutti navigabili e costituiscono di conseguenza importanti vie di comunicazione; essi sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1 600 km navigabili.\n\n\n=== clima ===\nil clima \u00e8 di tipo atlantico, caratterizzato sulla costa da una forte umidit\u00e0 e da scarse variazioni di temperatura. nelle regioni interne si ha un aumento dell'escursione termica e sui rilievi gli inverni sono pi\u00f9 rigidi. le precipitazioni sono abbondanti e regolari.\nil belgio gode di un clima che nel complesso pu\u00f2 definirsi atlantico ma, sia perch\u00e9 il territorio si addentra alquanto nell'interno del continente, sia per la presenza dell'altopiano delle ardenne, vi sono differenze sensibili in rapporto all'altitudine e alla distanza dal mare. le temperature medie aumentano col procedere dall'interno verso la costa. la media delle temperature massime estive \u00e8 di 25 \u00b0c, quella delle massime invernali \u00e8 di 7,2 \u00b0c; i minimi e massimi annuali storici sono: -30,1 \u00b0c e +38,8 \u00b0c, ma la storica ondata di caldo del luglio 2019 ha fatto superare i 40 gradi.\nle precipitazioni sono ben distribuite tra i mesi dell'anno, ma solo sulla costa il regime \u00e8 oceanico (con piogge in tutte le stagioni, con prevalenza in autunno), in quanto nell'interno del paese si fa gi\u00e0 sentire l'influenza dell'europa continentale, con una maggiore incidenza delle precipitazioni estive.\n\n\n=== flora e fauna ===\nle aree forestali delle regioni pianeggianti e collinari sono composte prevalentemente da latifoglie quali querce, olmi e a quote pi\u00f9 elevate, faggi. nel massiccio delle ardenne sono diffuse invece le foreste di conifere intervallate da brughiere e torbiere. numerose sono le specie di piante da fiore quali giacinti, verghe d'oro, pervinche e digitali.\nla fauna selvatica, che vive in gran parte nelle aree forestali, comprende la volpe, il tasso, lo scoiattolo, la donnola e la martora. nelle regioni montuose vivono il daino e il cinghiale.\n\n\n=== aree protette ===\nil paese, essendo densamente popolato, conserva ancora pochi ambienti intatti dal punto di vista naturalistico. la protezione si realizza in modo frammentato tra stato, comunit\u00e0 e regioni in primo luogo, ma anche fra province e comuni, che rappresentano gli enti amministrativi preposti, i quali possono realizzare interventi in modo autonomo e indipendente tra loro. anche per questo motivo un ruolo di notevole importanza nella promozione di azioni integrate di protezione della natura \u00e8 svolto soprattutto dalle organizzazioni private. proprio alcune di queste, nel 1952, hanno dato vita all'unione nazionale per la protezione della natura, affiancandosi all'associazione delle riserve naturali e ornitologiche del belgio e all'associazione wielewaal.\nnel complesso la superficie protetta \u00e8 molto esigua, giungendo solo a circa il 2,8%, ma in realt\u00e0 il territorio effettivamente protetto (quello rientrante nelle riserve naturali, di propriet\u00e0 e gestione pubblica) occupa poco pi\u00f9 dello 0,5%. al momento in belgio si contano 97 riserve naturali e 3 riserve forestali statali, mentre vi sono 263 \"riserve naturali autorizzate\", di propriet\u00e0 e gestione privata, che possono usufruire di sussidi statali. quelle private sono, in genere di dimensioni pi\u00f9 limitate ma, nel complesso, tutte le aree protette del belgio hanno estensione contenuta.\n\nsolo il parco nazionale delle hautes fagnes-eifel, istituito nel 1984, nella provincia di liegi, ha una vasta superficie (67 850 ettari) e una maggiore variet\u00e0 di paesaggi. innanzitutto la foresta, che ricopre il 50% del territorio del parco, poi torbiere, il paesaggio fluviale del fiume our e quello lacustre dei due laghi artificiali di b\u00fctgenbach e robertville.\ntra le riserve naturali particolare importanza riveste quella dello zwin, una zona umida istituita nel 1952 per iniziativa privata (da parte dell'associazione delle riserve naturali e ornitologiche), che si estende su 150 ettari, di cui 25 in territorio olandese. si tratta di un ambiente di grande interesse, che comprende prevalentemente piane fangose, paludi salmastre e stagni, nei quali trova ricovero una grande variet\u00e0 di uccelli acquatici.\n\n\n== popolazione ==\n\n\n=== la capitale ===\nla capitale del belgio \u00e8 bruxelles che conta 168 230 abitanti, ma oltre un milione nell'area metropolitana.\n\n\n=== le citt\u00e0 pi\u00f9 importanti ===\nle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti del belgio in base alla popolazione sono anversa con 507 000 residenti, gand con 249 000 residenti; bruges con 117 000 residenti; charleroi con 204 000 residenti, liegi con 197 000 residenti, la capitale bruxelles con 168 230 residenti, ma con pi\u00f9 un milione di residenti nell'area metropolitana e namur con 110 000 residenti.\n\n\n=== il numero della popolazione ===\nla popolazione belga \u00e8 costituita da circa 11,56 milioni di abitanti.\n\n\n=== i primi insediamenti ===\nle pi\u00f9 antiche tracce umane ritrovate nel belgio si riferiscono al paleantropo di neanderthal: rari e modesti sono i reperti del paleolitico superiore e quelli successivi del neolitico (ritrovamenti dell'hesbaye e dell'hainaut). numerosi, invece, i reperti di abitati palafitticoli nella fiandra occidentale e nel brabante, con persistenze fin nell'et\u00e0 del ferro (come dimostrano i siti archeologici di neckerspeel, austruweel, contich).\n\n\n=== sviluppo demografico e lingue ===\nsi sa per certo, grazie alle testimonianze di giulio cesare, che delle popolazioni celtiche si erano gi\u00e0 in et\u00e0 storica sovrapposte in ondate successive agli indigeni. successivamente, le immigrazioni dovute alla conquista romana latinizzarono completamente la regione; in seguito, quando popolazioni germaniche vennero a insediarsi nelle pianure settentrionali, l'elemento celto-romano si rifugi\u00f2 sugli altopiani meridionali dove pot\u00e9 conservare a lungo la sua parlata. da quest'antica distribuzione sul territorio belga di due popolazioni di diversa stirpe deriva la duplicit\u00e0 linguistica che ancora oggi caratterizza gli abitanti del belgio: nelle fiandre, regione settentrionale del paese, si parla l'olandese, pi\u00f9 correttamente chiamato neerlandese (di cui viene parlata la variante fiamminga), mentre in vallonia, nel belgio meridionale, viene parlato il francese (in effetti il vecchio dialetto vallone non viene pi\u00f9 usato dalla popolazione). in vallonia \u00e8 presente, inoltre, una minoranza di lingua tedesca che conta 70 000 rappresentanti, concentrati in nove comuni attorno ai centri di eupen e sainth-vith, nella parte orientale della provincia di liegi. la regione di bruxelles \u00e8 invece ufficialmente bilingue, anche se la componente francofona \u00e8 di gran lunga la principale. il 55% circa dei belgi \u00e8 di madrelingua neerlandese e circa il 38% di madrelingua francese. nel 1830, quando il belgio si costitu\u00ec come stato indipendente, la popolazione assommava a 3 785 000 abitanti; nel 1914, alla vigilia della guerra, si contavano 7,5 milioni di abitanti: la consistenza demografica del paese era raddoppiata in meno di un secolo. in seguito, sia per le conseguenze dell'evento bellico, sia soprattutto perch\u00e9 l'indice di natalit\u00e0 and\u00f2 progressivamente calando, l'incremento fu assai meno rapido: nel 1947 erano stati raggiunti gli 8,5 milioni di abitanti e nel 1961 si sfioravano i 9. anche la mortalit\u00e0 \u00e8 progressivamente diminuita durante l'ultimo secolo e ci\u00f2 ha permesso che fosse mantenuta l'eccedenza dei nati sui morti, anche se in forte attenuazione. occorre notare, tuttavia, che storicamente l'elemento fiammingo ha sempre manifestato una maggiore vitalit\u00e0 demografica, tendendo a prevalere numericamente rispetto all'elemento vallone.\n\n\n=== le recenti dinamiche demografiche ===\na partire dagli anni sessanta il ritmo di accrescimento demografico si \u00e8 andato progressivamente riducendo: nel corso di tutto il quarantennio successivo la popolazione belga \u00e8 aumentata di poco pi\u00f9 di un milione di unit\u00e0. tale incremento si \u00e8 verificato soprattutto nel periodo tra il 1961 e il 1980, durante il quale i residenti hanno quasi raggiunto la soglia dei 10 milioni, per poi aumentare di appena 200 000 unit\u00e0 in tutto il ventennio seguente, con tassi medi annui prossimi allo zero. questa stasi demografica si \u00e8 manifestata con particolare evidenza negli anni ottanta, durante i quali la popolazione \u00e8 aumentata di appena 15 000 unit\u00e0: al declino del tasso di natalit\u00e0 si \u00e8 infatti associata in belgio una notevole riduzione del flusso migratorio dall'estero, depresso dalla crisi del settore siderurgico, uno dei principali sbocchi occupazionali del paese.\ngli anni novanta sono stati, invece, caratterizzati da un incremento pi\u00f9 sostenuto, che all'inizio del xxi secolo ha portato la popolazione ben al di sopra della soglia dei 10 200 000 residenti (mentre alla fine del 2007 la popolazione contava 10 585 000 abitanti). alla base di questa lieve inversione di tendenza ci sono l'intensificato flusso migratorio - stimolato da una migliore situazione economica - e la ripresa del tasso di natalit\u00e0: quest'ultimo, in costante calo dal secondo dopoguerra, ha conosciuto a partire dalla seconda met\u00e0 degli anni novanta una stabilizzazione e quindi un leggero aumento, assestandosi nel 2006 sul valore dell'11,5\u2030; il crescente divario con il tasso di mortalit\u00e0, che \u00e8 invece risultato in ulteriore diminuzione (10,2\u2030), ha garantito un saldo naturale positivo e in leggera crescita.\nla densit\u00e0 di popolazione del belgio, con 345 abitanti/km\u00b2, \u00e8 la terza pi\u00f9 elevata nell'unione europea (dopo quella di malta e dei paesi bassi). la struttura per et\u00e0 mostra una popolazione piuttosto interessata dal problema dell'invecchiamento, senza grandi differenze regionali: la classe di et\u00e0 compresa tra i 15 e i 65 anni rappresenta circa il 65,5% del totale, mentre quella dei giovani al di sotto dei 15 anni raggiunge il 17,5%, con tendenza a un'ulteriore riduzione. anche la speranza di vita non mostra divari regionali significativi e si \u00e8 assestata a 77 anni per gli uomini e a 82 per le donne.\n\n\n=== distribuzione della popolazione ===\nla distribuzione della popolazione presenta una certa disomogeneit\u00e0 spaziale, retaggio di vicende storiche ed economiche che hanno portato a una concentrazione demografica nelle aree di gravitazione dei maggiori centri urbani e dei principali distretti minerari e industriali. emergono pertanto significativi divari regionali.\nla regione pi\u00f9 popolata \u00e8 quella fiamminga, con il 58% della popolazione totale (6 120 000 abitanti) e una densit\u00e0 di 447 abitanti/km\u00b2; le aree di maggiore popolamento sono quella costiera, interessata dalle agglomerazioni di anversa, gand e bruges, l'area emergente di courtrai e il polo limburghese. nella regione vallone risiede circa un terzo della popolazione totale (3 435 000), con una densit\u00e0 assai inferiore a quella fiamminga (202 abitanti/km\u00b2); ben sottolineato dalle vicende storiche del popolamento appare il solco haine-sambre-mosa, con due grandi agglomerati in corrispondenza delle aree urbane di liegi e charleroi. la concentrazione demografica \u00e8 invece massima nella regione urbana di bruxelles, situata al centro di un'area a elevata densit\u00e0 di popolazione delimitata da anversa, lovanio, nivelles, e gand; l'agglomerato bruxellese supera il milione di abitanti (1 031 000), quasi un decimo della popolazione totale e presenta una densit\u00e0 tipica delle grandi concentrazioni urbane, superiore ai 6 200 abitanti/km\u00b2.\n\n\n=== urbanizzazione e deurbanizzazione ===\nla rete urbana del belgio si presenta a maglie particolarmente fitte: otto citt\u00e0 superano la soglia dei 100 000 residenti e sedici hanno una popolazione compresa tra i 50 000 e i 100 000 abitanti, mentre sono particolarmente numerosi i piccoli centri con popolazione inferiore ai 5 000 abitanti. le principali citt\u00e0 del paese sono: la capitale bruxelles (168 230, ma oltre un milione nell'area metropolitana); anversa (507 000 residenti), gand (249 000) e bruges (117 000) nella regione fiamminga; charleroi (204 000), liegi (197 000) e namur (110 000) in quella vallona.\nil grado di urbanizzazione \u2013 inteso come percentuale di popolazione residente in localit\u00e0 urbane \u2013 si presenta in belgio con un'intensit\u00e0 che non ha pari in nessun altro paese europeo, ed \u00e8 tale da posizionare il regno ai primi posti nella classifica mondiale: il suo peso percentuale \u00e8 salito sino a raggiungere alla met\u00e0 degli anni novanta il 97 %, ai livelli di singapore e hong kong. fra le tendenze recenti in materia di urbanizzazione vi \u00e8 innanzitutto un certo calo demografico nelle agglomerazioni urbane con una popolazione superiore ai 100 000 abitanti, interessate da un processo di deurbanizzazione in atto gi\u00e0 dalla fine degli anni settanta, a vantaggio di soluzioni residenziali di tipo periurbano, ai limiti dello spazio rurale.\nconseguentemente, a partire dagli anni ottanta cresce il peso relativo ai centri di taglia media, con popolazione compresa tra i 10 000 e i 50 000 abitanti, ma sono soprattutto i piccoli centri, in particolar modo quelli della regione fiamminga, a mostrare una notevole vivacit\u00e0 demografica.\ninoltre si \u00e8 osservata a partire dagli anni novanta una ripresa demografica, anche se modesta in valore assoluto dell'insediamento di tipo rurale, grazie anche all'efficiente rete di trasporti che ha consentito a molti lavoratori dell'industria e del terziario occupati nelle citt\u00e0 di conservare o adottare residenze rurali. nello specifico, si rileva una predominanza di abitati rurali in alcuni distretti delle fiandre occidentali, del limburgo, del brabante, dell'hainaut e di liegi.\n\n\n=== caratteristiche migratorie ===\nlo sviluppo demografico che ha interessato il belgio all'indomani del secondo conflitto mondiale ha attivato consistenti afflussi di manodopera straniera; l'importanza del fenomeno appare chiara se si considera il peso percentuale dei residenti di origine straniera sulla popolazione totale (9,8%); tale percentuale risulta la terza pi\u00f9 elevata in europa.\nper tutto il xix secolo e nei primi decenni del xx i movimenti di emigrazione e di immigrazione sono stati di modesta entit\u00e0, con una certa prevalenza degli esodi. dopo la prima guerra mondiale, per\u00f2, le immigrazioni cominciarono a superare le emigrazioni; infatti molti lavoratori affluirono da paesi vicini (ma anche dall'italia, creando la comunit\u00e0 degli italo-belgi) per lavorare nelle industrie e nelle miniere. alla fine degli anni settanta il numero totale degli stranieri in belgio sfiorava le 900 000 unit\u00e0 (di cui quasi 300 000 italiani). negli anni ottanta la crisi siderurgica ha provocato un declino del flusso migratorio; solo dagli anni novanta, grazie alla migliorata situazione economica, si \u00e8 registrata una certa ripresa del fenomeno, sia pure a fasi alterne.\nsecondo le ultime stime i residenti d'origine straniera supererebbero il milione di unit\u00e0: la comunit\u00e0 pi\u00f9 numerosa sarebbe quella marocchina (356 000 rappresentanti), seguita da quella italiana (253 000), turca (167 000), francese (88 600) e olandese (42 000). un belga su cinque ha origini non belghe, e due milioni di belgi hanno immigrati tra i propri antenati.\n\n\n=== comunit\u00e0 linguistiche ===\n\nin belgio, l'argomento etnico \u00e8 profondamente legato a quello linguistico e ha portato alla creazione di uno stato federale unico al mondo nel suo genere. in effetti, nel paese si parlano tre lingue alle quali viene associata l'esistenza di tre gruppi linguistici: fiamminghi (di lingua olandese, nella sua forma locale chiamata fiammingo), valloni (di lingua francese) e tedeschi di lingua tedesca. ognuno dei tre maggiori gruppi linguistici viene chiamato comunit\u00e0, termine che corrisponde a una suddivisione culturale amministrativa all'interno dello stato federale, accanto a un'ulteriore suddivisione delle federazione in tre regioni, regioni che non combaciano con la stretta definizione delle comunit\u00e0 descritte. in realt\u00e0 parlare di \"etnie\" per il belgio \u00e8 molto difficile: si appartiene a un gruppo linguistico per localizzazione geografica, non a un gruppo etnico o familiare.\nogni comunit\u00e0 si occupa degli argomenti scolastici e culturali dei propri locutori residenti in zone monolingui e/o bilingui sul territorio: comunit\u00e0 francofona, comunit\u00e0 fiamminga e comunit\u00e0 germanofona del belgio. secondo l'ultimo censimento linguistico - che risale al 1990 - pi\u00f9 della met\u00e0 della popolazione belga risulta di lingua olandese (58,2%), mentre la lingua francese risulta essere la seconda lingua (34,1%), seguita dal tedesco parlato da meno dell'1% della popolazione. il resto della popolazione parla altre lingue (per esempio arabo, italiano, portoghese\u2026): si tratta di immigrati che praticano ancora la propria madrelingua.\ntre regioni sono state create nello stato belga per organizzare la vita economica delle comunit\u00e0 e quella della capitale, bruxelles, la quale \u00e8 ufficialmente bilingue (olandese-francese).\nuna prima regione \u00e8 quella delle fiandre, in cui la lingua ufficiale \u00e8 l'olandese (nella sua variante fiamminga) e che ha messo in comune i propri organi amministrativi con quelli della comunit\u00e0 fiamminga con un'unica sede governativa a bruxelles.\nuna seconda regione \u00e8 quella della vallonia, dove la lingua ufficiale \u00e8 il francese. in vallonia risiede anche la comunit\u00e0 di lingua tedesca concentrata nelle zone del sud-est e con sede a eupen. la regione della vallonia ha sede a namur, mentre la comunit\u00e0 francofona ha sede a bruxelles.\nla terza regione belga \u00e8 la regione di bruxelles-capitale, enclave ufficialmente bilingue (francese e olandese) situata geograficamente nella regione delle fiandre. i dati dicono, per\u00f2, che bruxelles \u00e8 principalmente francofona (le statistiche parlano del 70% circa della popolazione), con soltanto il 10% di abitanti di lingua olandese e almeno il 20% che parla altre lingue: si tratta anche in questo caso di immigrati che parlano la propria madrelingua; forti sono i contrasti tra le comunit\u00e0. la regione di bruxelles-capitale include 19 comuni: anderlecht, auderghem, berchem-sainte-agathe, bruxelles, etterbeek, evere, forest, ganshoren, ixelles, jette, koekelberg, molenbeek-saint-jean, saint-gilles, saint-josse-ten-noode, schaerbeek, uccle, watermael-boitsfort, woluwe-saint-lambert, woluwe-saint-pierre. quella che viene conosciuta di solito come bruxelles \u00e8, dunque, solo uno dei 19 comuni e il capoluogo della regione amministrativa di bruxelles-capitale. a complicare lo status della citt\u00e0 \u00e8 il fatto che bruxelles sia anche la capitale del belgio, la capitale della regione delle fiandre, la capitale della comunit\u00e0 francofona del belgio e la capitale de facto dell'unione europea.\n\n\n== religioni ==\n\nil cattolicesimo \u00e8 la religione principale; tuttavia \u00e8 in atto un forte processo di secolarizzazione. nel 2010 il 60% della popolazione si dichiara cattolico, pur essendo l'87% della popolazione nato in famiglie cattoliche. nel 1980 si dichiarava cattolico il 72% dei belgi, sceso al 68% nel 1990 e al 65% nel 2005.\nla religione fu una delle differenze tra il sud cattolico e il nord protestante del regno dei paesi bassi che portarono alla separazione del sud, nel 1830, e alla nascita del belgio attuale. questo spiega anche l'attuale prevalenza numerica dei cattolici.\ndal 1830, il cattolicesimo ha avuto anche un ruolo importante nella politica belga. un esempio sono le cosiddette \"guerre scolastiche\" (\"guerres scolaires\" in francese) tra liberali e cattolici che si ebbero tra il 1879 e il 1884 (\"prima guerra scolastica\"), e tra il 1954 e il 1958 (\"seconda guerra scolastica\").\nvi sono inoltre minoranze musulmane, protestanti ed ebraiche. l'antoinismo \u00e8 l'unica religione nata in belgio, con la presenza di 32 templi e con il primo grande tempio antoinista e centro morale e mondiale a jemeppe-sur-meuse nella provincia di liegi, in vallonia, la cui notoriet\u00e0 (particolarmente in francia) ha superato i confini del paese.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisioni storiche e amministrative ===\n\nil 14 luglio 1993 vi \u00e8 stata una revisione della costituzione finalizzata alla creazione di uno stato federale basato su tre livelli:\n\nil governo federale con sede a bruxelles\nle tre comunit\u00e0 linguistiche:\nfrancofona\nfiamminga\ngermanofona\nle tre regioni:\nregione di bruxelles-capitale (con una popolazione di lingua olandese e francese, di circa 960 000 persone)\nfiandre (principalmente di lingua olandese, con una popolazione di circa 6 000 000)\nvallonia (principalmente di lingua francese, con una popolazione di circa 3 300 000)le ultime due regioni sono divise ognuna in 5 province.\n\ntra parentesi i nomi locali di ogni provincia, in francese o olandese:\n\nfiandre (di lingua olandese; vlaanderen in olandese, flandre o flandres in francese, flandern in tedesco):\nanversa (antwerpen)\nlimburgo (limburg)\nfiandre orientali (oost-vlaanderen)\nfiandre occidentali (west-vlaanderen)\nbrabante fiammingo (vlaams-brabant)\nvallonia (di lingua francese, tranne nove comuni nella parte orientale della provincia di liegi che costituiscono la comunit\u00e0 germanofona del belgio; wallonie in francese, walloni\u00eb in fiammingo, wallonie in tedesco):\nbrabante vallone (brabant wallon)\nnamur\nliegi (li\u00e8ge)\nannonia (hainaut)\nlussemburgo (luxembourg)\nla regione di bruxelles-capitale (r\u00e9gion de bruxelles-capitale in francese, brussels hoofdstedelijk gewest in fiammingo, region br\u00fcssel-hauptstadt in tedesco).ogni entit\u00e0 provinciale \u00e8 ulteriormente suddivisa in circondari amministrativi e quindi in municipalit\u00e0 chiamate gemeenten in fiammingo e communes in francese (vedi comuni del belgio e citt\u00e0 del belgio).\nla regione di bruxelles-capitale \u00e8 costituita da un unico arrondissement.\n\n\n=== rivendicazioni territoriali, exclavi, enclavi, territori d'oltremare ecc. ===\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n(1) riguardo alla capitale, \u00e8 considerata la popolazione del suo agglomerato urbano, identificabile con l'intera regione bruxelles-capitale. infatti, la popolazione della singola municipalit\u00e0 di bruxelles-citt\u00e0 (chiamata bruxelles-ville, brussel-stad) ammonterebbe a 143 056 ab. nel dato della popolazione di bruxelles in tabella sono stati conteggiati dunque anche i comuni di anderlecht, schaerbeek / schaarbeek, ixelles / elsene ecc., che formano con la capitale un tessuto urbano organico e che pertanto possono esservi assimilati.\n\n\n=== istituzioni ===\nil belgio \u00e8 una monarchia parlamentare federale, il cui capo di stato \u00e8 il re filippo. il sistema politico del paese si fonda su una complessa struttura confederale, rafforzata dagli emendamenti costituzionali del 1993, proposti al fine di evitare la definitiva rottura tra la comunit\u00e0 fiamminga e quella vallona. ciononostante si registrano ancora oggi consistenti residui di tensioni di natura politico-economica tra i due gruppi etnici. il federalismo belga si basa sul concetto dell'\"equipollenza delle norme\"; in parole povere, il governo unitario non ha alcun diritto di sovrastare o contraddire i decreti varati dalle regioni confederate.\nesiste un parlamento federale, suddiviso in due camere: la camera dei rappresentanti e il senato.\nla costituzione belga risale al 7 febbraio 1831, data dell'approvazione da parte del congresso nazionale belga.\n\n\n=== sistema scolastico e universit\u00e0 ===\n\nl'universit\u00e0 di lovanio, la pi\u00f9 antica del belgio, nota ora come \"vecchia universit\u00e0\" (vecchia universit\u00e0 di lovanio), fu fondata nel 1425 dal principe francese giovanni iv di brabante e dalla collegiata di san pietro. rimase attiva fino al 1797.\nla qualit\u00e0 del sistema universitario nel paese, \u00e8 anche supportatata dall'universit\u00e0 libera di bruxelles. l'istituto \u00e8 caratterizzato da un'eccezionale ricerca e fa parte delle prime 250 universit\u00e0 al mondo e delle prime 100 universit\u00e0 in europa.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica estera ===\nda quando la linea di politica estera mantenuta fino allo scoppio del secondo conflitto mondiale, improntata sulla neutralit\u00e0, \u00e8 stata abbandonata, il belgio ha cominciato a giocare un ruolo fondamentale sullo scacchiere europeo. il paese \u00e8 innanzitutto membro del benelux, unione doganale comprendente anche paesi bassi e lussemburgo, ed \u00e8 tra i fondatori dell'unione europea e della nato.\n\ndal punto di vista strettamente linguistico, il belgio \u00e8 tradizionalmente diviso in tre \u00abcomunit\u00e0\u00bb, riconosciute come istituzioni. le \u00abcomunit\u00e0\u00bb (la fiamminga, la francofona e la germanofona) hanno poteri nell'ambito dell'istruzione e dell'assistenza sociale, ovviamente limitati alle regioni di competenza. da un punto di vista politico, le istituzioni pi\u00f9 importanti sono le tre \u00abregioni\u00bb, a loro volta distinte in province. le \u00abregioni\u00bb (fiandre, vallonia, bruxelles) sono dotate di propri parlamenti, che legiferano in campo economico e politico, nonch\u00e9 nell'ambito dei trasporti, dell'urbanistica e delle lottizzazioni e addirittura nella gestione delle relazioni internazionali. ad esempio, un edificio scolastico a bruxelles appartiene al sistema scolastico pubblico che viene regolato dal governo generale di bruxelles. la scuola in quanto istituzione comunque, ricade sotto la regolamentazione del governo fiammingo, se la prima lingua insegnata \u00e8 l'olandese, o sotto il governo della comunit\u00e0 francese, se la lingua primaria \u00e8 il francese. \u00e8 un sistema complesso, in qualche modo instabile e dispendioso, ma \u00e8 anche un compromesso pacifico che permette a culture distinte di vivere assieme. per quanto concerne l'organizzazione amministrativa, le regioni sono a loro volta divise in province, fatta eccezione per il distretto di bruxelles. da sottolineare che dal 1980 la comunit\u00e0 fiamminga e la regione delle fiandre si sono fuse in un unico organo istituzionale, mentre la comunit\u00e0 francofona e la regione della vallonia sono rimaste divise, innanzitutto perch\u00e9 la minoranza germanofona dell'est fa parte della regione vallone ma ha una \u00abcomunit\u00e0\u00bb propria, e poi perch\u00e9 vi sono 19 municipalit\u00e0 a maggioranza francofona in territorio fiammingo. il governo unitario federale, con sede a bruxelles, detta le linee guida dell'economia, della previdenza sociale, dell'educazione, del fisco e delle relazioni diplomatiche, mentre ha poteri esclusivi nel campo della ricerca scientifica e dell'esercito. la netta spaccatura tra fiamminghi, francofoni e germanofoni si rispecchia anche nelle formazioni politiche: non esistono partiti nazionali attivi su tutto il territorio affiancati da fazioni regionaliste o autonomiste, ma ognuna delle tre comunit\u00e0 ha partiti propri.\n\n\n== diritti civili ==\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n== festivit\u00e0 nazionale ==\n\n\n=== altre ricorrenze ===\n\n\n== economia ==\n\n\n=== struttura economica ===\n\nl'economia belga, nonostante alcune debolezze strutturali, \u00e8 una delle pi\u00f9 avanzate d'europa. il suo sviluppo \u00e8 dovuto a una pluralit\u00e0 di fattori geografici e storici: una posizione geografica strategica nell'area economicamente pi\u00f9 dinamica del continente europeo e un'articolata ed efficiente rete di collegamenti marittimi, fluviali e terrestri, che hanno reso possibile un elevato grado di integrazione economica con i paesi limitrofi; una tradizionale e consolidata esperienza mercantile, che ha sempre proiettato l'economia belga verso i mercati internazionali, supportata in questo da un sistema portuale fra i pi\u00f9 sviluppati d'europa; un'antica tradizione artigiana e industriale risalente al medioevo (la fiandra tessile, le armerie di liegi, i soffiatori di vetro di charleroi) che, favorita dalla presenza di vasti bacini carboniferi, ha stimolato un precoce sviluppo dell'industrializzazione. infatti, nel xix secolo il belgio fu uno dei primi paesi a essere raggiunto dalla rivoluzione industriale, grazie allo sfruttamento del carbone del solco haine-sambre-mosa, alla facilit\u00e0 delle comunicazioni e alla disponibilit\u00e0 di una manodopera abbondante e qualificata. il belgio occupa il 22\u00ba posto nella classifica isu (indice di sviluppo umano), mentre l'italia \u00e8 collocata nella ventiseiesima posizione.\n\n\n=== trasporti e vie di comunicazione ===\n\nnell'ottocento il belgio fu tra i precursori dello sviluppo delle ferrovie e societ\u00e0 belghe parteciparono in mezza europa alla costruzione e alla gestione di nuove linee. belga fu anche la societ\u00e0 che in europa gest\u00ec il servizio ristorante e letti la compagnie internationale des wagons-lits, fondata da georges nagelmackers.\nanversa, situata lungo la schelda, pur distando 84 km dal mare, \u00e8 uno dei porti pi\u00f9 attivi del mondo (secondo solamente, in europa, al vicino porto di rotterdam).\ni fiumi del belgio sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1 600 km navigabili. a essi si aggiungono i 150 250 km di strade e i 3 542 km di rete ferroviaria: una rete tanto estesa che il belgio \u00e8 attualmente il paese con la pi\u00f9 alta densit\u00e0 di linee di comunicazione del mondo.\nla compagnia aerea di bandiera sabena, un tempo tra le principali compagnie internazionali, ha chiuso i battenti nel 2001 a causa della crisi del trasporto aereo innescata dagli attacchi terroristici dell'11 settembre a new york; il principale scalo aeroportuale del paese \u00e8 l'aeroporto internazionale di bruxelles.\n\n\n=== divari regionali ===\nin uno scenario economico complessivamente positivo emergono per\u00f2 significative divergenze regionali.\nla vallonia, regione mineraria di precoce industrializzazione e principale motore dell'economia belga fino agli anni settanta, ha sofferto profondamente della crisi del settore siderurgico e si \u00e8 affacciata alle soglie del xxi secolo con esigenze di riconversione industriale, con un livello di sviluppo inferiore a quello dei paesi limitrofi e con un elevato tasso di disoccupazione.\nl'efficiente regione di bruxelles si presenta come una grande e moderna metropoli, decisamente cosmopolita e fortemente orientata verso il terziario avanzato, che trae beneficio dall'unione europea e dalla globalizzazione economica, ma che appare tuttavia ostacolata dalla limitatissima estensione territoriale (meno dell'1% del territorio belga).\nsenza dubbio le fiandre costituiscono attualmente l'area forte del paese dal punto di vista economico, favorite dalla posizione geografica e dalle infrastrutture di comunicazione (il sistema portuale anversa-gand-zeebrugge; una rete stradale ben integrata nelle principali direttrici europee nord-sud e ovest-est; una rete ferroviaria molto sviluppata; l'aeroporto internazionale di bruxelles, da un'economia molto orientata all'export (per circa due terzi la produzione industriale delle fiandre \u00e8 destinata all'esportazione), da un contesto socioeconomico che attrae capitali stranieri e da una struttura produttiva flessibile e tecnologicamente avanzata.\n\n\n=== risorse naturali e energia ===\nstoricamente, il carbone \u00e8 stata la principale risorsa mineraria del belgio, localizzato in due bacini principali: quello del solco haine-sambre-mosa, che non \u00e8 pi\u00f9 sfruttato a partire dagli anni sessanta a causa dell'esaurimento delle riserve di facile estrazione, e quello delle campine, dove invece \u00e8 sopravvissuta una modesta attivit\u00e0 estrattiva. nel corso del xix secolo sono stati intensivamente sfruttati anche i giacimenti di ferro e zinco localizzati nella valle del sambre-mosa, oggi esauriti. ancora importanti sono, al contrario, le miniere di gesso e di calcare nei pressi di tournai, mons e liegi, che alimentano una significativa industria del cemento. sono presenti inoltre cave di marmo e depositi di sabbie, utilizzate in vetreria, e di argille, per la produzione di ceramiche e mattoni.\nle risorse idriche sono concentrate nel meridione del paese. la maggior parte dei corsi d'acqua ha origine nelle ardenne e scorre verso nord. una distribuzione geograficamente equilibrata delle risorse idriche \u00e8 garantita da un complesso sistema di acquedotti, canali e bacini artificiali.\nla centrale nucleare di doel, nella provincia di anversa, rappresenta la principale fonte di energia elettrica, coprendo i due terzi del fabbisogno nazionale. la porzione restante della domanda energetica \u00e8 soddisfatta dalle centrali termoelettriche e, seppur in minima parte, da quelle geotermiche e idroelettriche.\n\n\n=== settore primario ===\ncome quella dei paesi bassi l'agricoltura del belgio \u00e8 in buona misura \"artificiale\", essendo praticata su suoli che in origine non erano idonei alle pratiche agricole, con l'eccezione di alcuni buoni terreni localizzati nel belgio centrale; suoli che sono stati conquistati all'agricoltura dall'opera secolare dell'uomo, grazie alla sistemazione dei polder, al riscaldamento artificiale dei terreni, alla forzatura in cassoni e serre.\npur essendo praticata in maniera intensiva e con l'ausilio di tecnologie moderne, l'agricoltura riveste un ruolo sempre pi\u00f9 marginale nella struttura economica belga: rappresenta poco pi\u00f9 dell'1% del pil e impiega appena il 2% della forza lavoro. anche la superficie agricola appare in costante declino, essendo passata da oltre il 50% negli anni sessanta a poco pi\u00f9 d'un quarto della superficie del paese. va mutando anche la dimensione media delle aziende agricole, che tende ad aumentare con la progressiva scomparsa dei piccoli coltivatori, sostituiti da strutture societarie in grado di far fronte agli investimenti in meccanizzazione e nuove tecnologie indispensabili per incrementare la produttivit\u00e0 dei suoli.\n\nle fiandre, tradizionalmente agricole, sono ancora oggi la regione pi\u00f9 interessata dalle attivit\u00e0 del settore primario, realizzando oltre i due terzi del valore aggiunto del comparto; poco meno di un terzo \u00e8 attribuibile alla vallonia, mentre il contributo della regione di bruxelles \u00e8, naturalmente, pressoch\u00e9 inesistente.\nun posto di particolare rilievo \u00e8 occupato dall'orticoltura, praticata soprattutto nelle fiandre, che rappresenta quasi un quarto dell'intera produzione agricola. nell'ambito della floricoltura sono famose nel mondo le azalee e le begonie delle fiandre orientali. le altre principali produzioni agricole sono la barbabietola da zucchero, la cicoria, il lino, i cereali e le patate.\nl'allevamento del bestiame (suini, specialmente nelle fiandre, e bovini da carne e da latte) costituisce tuttavia la principale voce del settore primario, con quasi due terzi del valore totale. di scarso rilievo appare la pesca, praticata nei banchi del mare del nord. va infine menzionata la selvicoltura, localizzata soprattutto nelle ardenne e nelle campine.\n\n\n=== settore secondario ===\nnonostante gli effetti negativi della crisi siderurgica e le difficolt\u00e0 incontrate negli anni ottanta da alcuni comparti tradizionali (in particolar modo dal tessile), il belgio appare all'inizio del xxi secolo come un paese con base industriale ancora solida, che occupa oltre un quarto della popolazione attiva, contribuisce alla formazione del pil nella misura del 25% e presenta un indice di produttivit\u00e0 in crescita, nonostante il calo registrato nei primi anni dell'ultimo decennio.\ni principali settori del comparto manifatturiero, sia dal punto di vista del fatturato sia da quello dell'occupazione, sono l'agroalimentare, la chimica e la metallurgia; importanti sono anche la meccanica (soprattutto la costruzione di vagoni ferroviari e l'assemblaggio di autovetture straniere), la petrolchimica, l'elettronica e l'elettrotecnica, il tessile e la produzione di carta; di un certo rilievo, e forti di una consolidata tradizione, sono le lavorazioni del vetro (rinomate sono le cristallerie di val saint-lambert) e del legno.\nalcuni dei principali poli manifatturieri sono localizzati nei grandi agglomerati urbani. il pi\u00f9 importante \u00e8 l'agglomerato di anversa, che ha una struttura industriale orientata verso settori a elevata intensit\u00e0 di capitale e in stretto collegamento con le infrastrutture portuali (chimica, elettronica, agroalimentare); molto sviluppata e tipica dell'area \u00e8 la lavorazione delle pietre preziose. il secondo polo industriale del belgio \u00e8 quello della regione metropolitana di bruxelles, basato principalmente su produzioni di largo consumo a elevato contenuto tecnologico. la struttura manifatturiera dell'area di gand consiste in un antico nucleo di industrializzazione leggera (soprattutto tessile) e di un pi\u00f9 recente polo chimico e metallurgico che gravita sulle strutture portuali. le altre regioni industriali del belgio, situate al di fuori dei grandi agglomerati urbani, sono quella delle fiandre interne, in particolar modo l'area di kortrijk, caratterizzata da una fitta rete integrata e flessibile di piccole e medie imprese (tessili, mobilifici, prodotti metallici), e quella nord-orientale, che al contrario \u00e8 sempre stata contrassegnata dalla presenze della grande industria pesante, a capitale di prevalenza straniero (assemblaggio di autovetture, chimica).\n\n\n=== settore terziario ===\ncome in tutti i paesi sviluppati, il principale settore economico del belgio \u00e8 quello terziario, che contribuisce per quasi tre quarti all'occupazione e alla formazione del pil. i servizi privati (commercio, trasporti e comunicazioni, servizi finanziari e assicurativi, locazioni, attivit\u00e0 professionali) risultano di gran lunga preponderanti sulle attivit\u00e0 della pubblica amministrazione, sintomo di una struttura socioeconomico avanzata.\nla pi\u00f9 importante branca del terziario \u00e8 il commercio, che alla fine degli anni novanta \u00e8 pi\u00f9 che raddoppiato rispetto ai valori dei primi anni ottanta, e una base occupazionale di poco inferiore a quella dell'intero comparto manifatturiero. il particolare rilievo che il commercio, specialmente quello estero, ha sempre rivestito nell'economia belga \u00e8 da ricollegare alla posizione centrale che il paese occupa nell'area pi\u00f9 ricca dell'europa e all'eccezionale sviluppo delle infrastrutture di trasporto. queste particolari condizioni hanno fatto del belgio un paese dall'economia estremamente aperta, che all'inizio del xxi secolo risulta essere la decima potenza commerciale del pianeta, titolare di una quota pari al 3,2% dell'intero commercio mondiale.\nle principali voci dell'esportazione sono i macchinari e i mezzi di trasporto, i prodotti chimici e farmaceutici, le pietre preziose, i tessili e i prodotti alimentari. mezzi di trasporto, combustibili, prodotti chimici, derrate alimentari e prodotti tessili costituiscono invece il grosso delle importazioni.\ni maggiori partner commerciali del belgio sono i paesi dell'unione europea (in particolar modo germania, francia, paesi bassi e regno unito), che rappresentano circa due terzi dell'export e oltre il 70% dell'import.\nl'area di maggiore concentrazione del terziario avanzato \u00e8 quella di bruxelles, la quale, grazie al suo ruolo di capitale nazionale e di crocevia di relazioni internazionali, rappresenta la sede privilegiata nel paese per banche, assicurazioni, societ\u00e0 finanziarie, enti e organizzazioni sovranazionali, laboratori di ricerca e istituzioni universitarie. nell'area di anversa si osserva invece una predominanza di servizi legati alle attivit\u00e0 portuali e di import-export. nella regione vallona, la debolezza del sistema industriale e la storica dipendenza dai centri decisionali finanziari e politici localizzati nella capitale hanno ostacolato lo sviluppo di un terziario moderno, che qui assume prevalentemente la forma dei servizi della pubblica amministrazione.\nun non trascurabile rilievo va assumendo anche il turismo, concentrato essenzialmente nelle citt\u00e0 d'arte, nei centri balneari della costa e nella regione collinare delle ardenne.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\ndal numero di stelle che i ristoranti belgi hanno ricevuto negli anni da parte della guida michelin (anche se di meno negli anni recenti), taluni ritengono la cucina belga tra le migliori d'europa: essa ha infatti reinterpretato la tradizione gastronomica della vicina francia in maniera del tutto originale, adattandola ai prodotti tipici offerti dal suo territorio. la cucina belga possiede in effetti dei tratti ampiamente regionali che offrono una grande variet\u00e0 di ricette e ingredienti.\nbaluardi dell'arte culinaria belga sono il cioccolato, la birra, le patate fritte, i celebri cavoletti di bruxelles e le wafels (in olandese) o gaufres (in francese).\n\n\n==== cioccolato ====\nassieme alla svizzera, il belgio \u00e8 la nazione con la pi\u00f9 solida tradizione cioccolatiera al mondo, il che \u00e8 testimoniato dal fatto che marche belghe come neuhaus, c\u00f4te d'or, leonidas e godiva siano rinomate e apprezzate ovunque. va al belgio anche il merito di aver inventato le cosiddette \"praline\", cioccolatini dal guscio croccante e dal ripieno morbido. nel paese sono presenti oltre 2 000 negozi specializzati nella vendita di questo prodotto: dalle praline di pasticceria al ripieno di pistacchi, nocciole o frutta, alle classiche tavolette commerciali.\n\n\n==== birra ====\nsi producono oltre 600 differenti tipi di birra: la maggior parte della birra consumata nel paese consiste di lager commerciali come jupiler, maes o stella artois, ma sono anche diffuse ales sempre commerciali ma pi\u00f9 vicine alla tradizione belga, come leffe, grimbergen, hoegaarden, affligem, tutte comunque appartenenti a grandi gruppi industriali.\nben pi\u00f9 prestigiose sono le produzioni artigianali di piccoli birrifici (ve ne sono circa 120 in tutto il paese), quelle dei monaci trappisti e il cosiddetto lambic, specialit\u00e0 unica del belgio a fermentazione spontanea prodotta unicamente nella zona a sud-ovest di bruxelles chiamata pajottenland e anche deus, brut des flanders \u00e8 prodotta dalla birreria brouwerij bosteels di buggenhout (un piccolo borgo vicino a mechelen, a nord di bruxelles). fabbricata con la stessa tecnica dello champagne: fermentazione in serbatoio e rifermentazione in bottiglia, seguita dalle tradizionali fasi di \u201cremuage\u201d e \u201cd\u00e9gorgement\u201d. questi prodotti d'eccellenza, che spesso uniscono secoli di storia all'estro di giovani birrai, richiamano appassionati da tutto il mondo.\nla birra \u00e8 largamente impiegata nella preparazione di ricette a base di carne e pesce (un piatto a base di cozze viene preparato con la birra) come lo \u00e8 il vino in altri paesi.\n\n\n==== patatine fritte ====\norgoglio dei belgi sono le loro patate fritte (\"frieten\", \"frites\"), per le quali esiste una sorta di venerazione. molto comuni sono i chioschi in strada, nelle stazioni ecc. chiamati \"frituur\" nelle fiandre e \"friterie\" in vallonia.\nle patate sono estensivamente coltivate in vallonia e nelle fiandre. di particolare attrazione per i locali e i turisti, i chioschi possono essere ornati da statue simboliche, come quella a place jourdan a bruxelles.\n\n\n==== primi piatti ====\ncome prima portata, i belgi mangiano spesso minestre e zuppe calde (passati di verdure). particolarmente popolari risultano per esempio la zuppa al cavolo, panna e prosciutto crudo e la crema di piselli, di porri e di rabarbaro. sono consumate frequentemente anche le tipiche torte salate, il cui ingrediente base pu\u00f2 essere il cavoletto di bruxelles o altre verdure.\n\n\n==== secondi piatti ====\nil belgio, grazie alla sua posizione, ha un'ottima tradizione sia nel campo del pesce (pescato nel mare del nord) sia nel campo della carne (proveniente dalle fertili pianure del brabante). uno dei pi\u00f9 celebri secondi belgi \u00e8 il waterzooi, tipico di gand, ma diffuso in tutto il paese: si tratta di pesce o pollo con panna, verdure e ortaggi (patate, rape, sedano, porri e carote). altri piatti diffusi sono il maiale e il coniglio alla birra, la cacciagione, e le bistecche, spesso accompagnate da salse e mostarde. largamente utilizzati in cucina sono la cipolla e lo scalogno, che danno ai piatti un gusto particolarmente delicato. tra gli insaccati, si segnala invece il boudin, salsiccia di maiale composta con pane, uova e spezie. molto comune \u00e8 il consumo di frutti di mare, tra i quali i pi\u00f9 amati e diffusi sono sicuramente i mitili (cozze), preparati in brodo o in svariati modi (pomodoro, vino, birra) e accompagnati da patate fritte (moules et frites). altro prodotto tradizionale sono i jefke, filetti di aringa serviti con olio, aceto, limone, maionese e accompagnati da scalogno e fagioli. tra le verdure, oltre ai gi\u00e0 citati cavolini di bruxelles, spicca l'indivia, spesso gratinata.\nstoofvlees o carbonade alla fiamminga \u00e8 un robusto secondo piatto tipico del belgio a base di carne di manzo (anticamente si utilizzava il cinghiale) tagliato a pezzetti; una sorta di spezzatino cotto molto lentamente nella birra belga e arricchito con cipolle e aromi.\n\n\n==== dolci ====\nper quanto riguarda i dessert, i belgi usano spesso proporre formaggi (ne esistono molti prodotti localmente), a fine pasto e volendo anche prima del tradizionale dolce, alla maniera francese. tra i dolci pi\u00f9 famosi invece, vi sono le \"wafels\" (in olandese) o gaufres (in francese), cialde morbide e calde servite, per esempio, con cioccolata fusa o con panna e fragole. tra le torte, famose sono quelle alle pere e alle mele, allo zucchero di canna, ma ci sono molte ricette locali legate alla tradizione e alle feste. tra questi, tipici del natale sono la buche de no\u00ebl, un tronchetto ripieno di crema al burro o panna e il cougnou, una brioche avente forma di neonato (a simboleggiare ges\u00f9 bambino), che viene mangiata tradizionalmente il mattino di natale. diversi tipi di dolci sono serviti a colazione o soltanto a merenda, e non solo dunque a fine pasto. anche famoso \u00e8 il \"neuzekes\" oppure \"cuberdon\", un tipo di caramello tipico della citt\u00e0 di gand. viene fatto con la gomma araba ed \u00e8 molto dolce. gli originali hanno un sapore di lampone, ma ormai sono combinati con diversi sapori.\n\n\n=== carnevale ===\nil pi\u00f9 celebre carnevale del belgio, che ogni anno attira un gran numero di visitatori, \u00e8 il carnevale di binche, inserito, nel 2003, nella lista dei patrimoni orali e immateriali dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== pittura e scultura ===\n\u00e8 possibile parlare di arte belga solamente facendola partire dal 1830, anno della rivoluzione e dell'indipendenza dai paesi bassi; invece, per quanto riguarda i secoli precedenti, \u00e8 il caso di inserire gli artisti nativi del belgio nella cosiddetta arte fiamminga.\nin belgio, nella prima met\u00e0 dell'ottocento si diffuse il neoclassicismo di marca francese, seguito nel giro di pochi decenni, dal romanticismo parigino. la scuola paesaggistica di tervuren apr\u00ec la strada all'impressionismo e al fauvismo brabantino. ai primi del novecento si imposero l'espressionismo, il simbolismo e il modern style.il belgio vanta numerosi artisti di fama mondiale: nel xv secolo si distinsero hubert van eyck, jan van eyck, rogier van der weyden, giusto di gand, hans memling e hugo van der goes, importanti esponenti della pittura fiamminga, nel xvi secolo quentin massys e pieter bruegel il vecchio, esponenti del cosiddetto pieno rinascimento fiammingo e olandese, e si distinse nei paesaggi e soggetti storici joachim patinir, nel xvii secolo spiccano david teniers il vecchio e ancora pieter paul rubens e antoon van dyck esponenti del barocco e, tra il xix e il xx secolo,spicca james ensor,esponente dell'avanguardia; nel xx secolo guy huygens e jean-michel folon. tra il xx e il xxi secolo pierre alechinsky.\nren\u00e9 magritte \u00e8 tra i pi\u00f9 famosi artisti belgi. assieme a paul delvaux, \u00e8 il principale rappresentante dello stile surrealista. nell'ambito dell'arte contemporanea si ricorda la partecipazione di due artisti belgi dotremont e guillaume cornelis van beverloo alla formazione del gruppo espressionista di artisti d'avanguardia cobra (dalle iniziali di copenaghen, bruxelles, amsterdam). per quanto concerne la scultura nel xix secolo si \u00e8 distinto constantin meunier, esponente del realismo.\n\n\n=== architettura ===\nnell'architettura molto noti sono i nomi di victor horta e henry van de velde, fondatori dell'architettura art nouveau, uno stile che ebbe una grande influenza sugli stili architettonici del xx secolo.\nil belgio possiede una grande variet\u00e0 di musei e mostre. tra i principali musei troviamo il \"museo reale delle belle arti del belgio\" di anversa, che ha un'ammirevole collezione di lavori di peter paul rubens; il \"museo reale delle belle arti del belgio\" di bruxelles, con capolavori dei primitivi fiamminghi, bruegel e rubens; l'adiacente museo magritte e il vicino complesso espositivo del bozar (creato da horta) che ospita anche un cinema e una sala concerti.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\ndiversi siti del belgio risultano iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\ngli inizi della letteratura belga fiamminga si fanno risalire alla conquista dell'indipendenza, che favor\u00ec la diffusione di un romanticismo aggregato sia di un nazionalismo sia di un provincialismo rurale, contenitori tematici dai quali gli scrittori prelevarono elementi sociali e psicologici di indagine e di approfondimento. verso la fine dell'ottocento la letteratura belga risent\u00ec gli influssi di quella germanica e di quella olandese, riunita attorno alla rivista van nu en straks (\"oggi e domani\") fondata nel 1893, ambiziosa e innovatrice.\nnegli stessi anni cominci\u00f2 a prendere il sopravvento la letteratura in lingua francese, incentrata sulla rivista jeune belgique (\"giovane belgio\") fondata da max waller nel 1881. da questo momento la letteratura in lingua francese accolse tutte le innovazioni introdotte in francia, a cominciare dal naturalismo, con i suoi temi di indagine sociale e psicologica.\ndurante la prima guerra mondiale e a cavallo delle due guerre la poesia belga si accost\u00f2 a esperienze dadaiste ed espressioniste e la letteratura fiamminga si avvicin\u00f2 sempre pi\u00f9 a quella olandese.\ntra i pi\u00f9 noti scrittori belgi ci sono i francofoni, distintisi nel xix secolo, come lo scrittore simbolista georges rodenbach, autore del romanzo bruges la morta (1892): tra il xix e il xx secolo spiccano le figure di \u00e9mile verhaeren e di maurice maeterlinck, premio nobel per la letteratura, nel 1911, esponenti del simbolismo; nel xx secolo spiccano henri michaux, artista poliedrico che fu insieme scrittore e pittore, suzanne lilar, georges simenon, noto autore di romanzi polizieschi e creatore del personaggio del commissario maigret, (1929) nathalie gassel e am\u00e9lie nothomb;.\u00e8 da ricordare che di origine belga da parte di madre era anche la grande scrittrice francese marguerite yourcenar. inoltre diversi scrittori francesi, come victor hugo, trovarono in passato rifugio in belgio, per ragioni editoriali o politiche. fra gli scrittori di lingua neerlandese vanno ricordati hendrik conscience, distintosi nel xix secolo, e, nel xx secolo, ricordiamo willem elsschot, hugo claus, jef geeraerts, tom lanoye. nel corso del xxi secolo spicca, tra gli altri, peter terrin, primo scrittore belga ad aggiudicarsi il premio letterario dell'unione europea, nel 2010, con il romanzo de bewaker.\nmolto conosciuto a livello internazionale \u00e8 anche il grande storico henri pirenne.\n\n\n==== teatro ====\nper quanto riguarda il teatro in lingua francese, se nel rinascimento si svilupp\u00f2 il gusto per la tragedia, nel seicento si imposero le rappresentazioni gestite dai gesuiti basate su temi religiosi, e nell'ottocento si assistette ai primi tentativi di creare un vero e proprio teatro nazionale sorretto da drammi storici. solamente con le opere di maurice maeterlinck il teatro belga raggiunse una dimensione internazionale.\nil teatro in lingua fiamminga segu\u00ec, invece, un'evoluzione leggermente diversa: nel medioevo proliferarono i drammi romanzeschi e le rappresentazioni sacre di miracoli; durante il rinascimento si imposero autori classici e nell'ottocento l'intero movimento teatrale ricevette forti impulsi sia organizzativi sia realizzativi.\n\n\n=== fumetti ===\n\nun'altra componente importante della tradizione culturale belga \u00e8 data dai fumettisti, come herg\u00e9 (tintin), edgar p. jacobs (blake e mortimer), willy vandersteen (bob et bobette, suske en wiske nell'originale fiammingo), morris (lucky luke), peyo (i puffi), franquin (spirou, marsupilami, gaston lagaffe), marc sleen (nerone).\n\n1929-1983: le avventure di tintin, serie a fumetti ideata da herg\u00e9\n28 febbraio 1957: esce sul settimanale franco-belga spirou il fumetto gaston lagaffe ideato da andr\u00e9 franquin.\n23 ottobre 1958: nascono i puffi (o les schtroumpfs), ideati dal fumettista belga peyo.\n1980: esce la serie a fumetti fantastico-fantascientifica di thorgal, sceneggiata dal fumettista belga jean van hamme\n\n\n=== diritto ===\n\nin ambito giuridico ricordiamo la fondazione dell'istituto di diritto internazionale, creato nel 1874 per iniziativa del giurista belga gustave rolin-jaequemyns, e che ottenne il premio nobel per la pace nel 1904. il premio venne assegnato all'istituto per i suoi sforzi come organo non ufficiale per la formulazione dei principi generali della scienza del diritto internazionale.\n\n\n=== musica ===\nanversa e bruxelles gi\u00e0 nel quattrocento divennero importanti centri musicali, fiorenti nello sviluppo della musica polifonica e di quella contrappuntistica, insegnate dall'accademia di musica. nel xv secolo si afferma la scuola franco-fiamminga (che si caratterizzer\u00e0, dal 1420 in poi in diverse generazioni,fino al 1630) con importanti compositori, tra i quali guillaume dufay, con cui prese avvio la musica rinascimentale, gilles binchois, johannes ockeghem e jacob obrecht. tra il xv e il xvi secolo la scuola franco- fiamminga trova importanti esponenti in josquin desprez, heinrich isaac e pierre de la rue.\nnel xvi secolo la musica polifonica del rinascimento trova un illustre esponente in orlando di lasso, con cui prosegue l'affermarsi della scuola franco-fiamminga, anche con altri esponenti come adrian willaert, fondatore della scuola veneziana.\nnei secoli successivi in terra belga si perfezion\u00f2 la composizione sacra e il mottetto per doppio coro ideato nel xvii secolo da henri dumont.\nadolphe sax \u00e8 noto per aver inventato il sassofono nel 1841.\nil pi\u00f9 eminente musicista belga del xix secolo \u00e8 senz'altro il compositore c\u00e9sar franck, esponente della musica romantica, e ancora da ricordare charles auguste de b\u00e9riot, fondatore della scuola violinistica belga a cui appartiene anche henri vieuxtemps, mentre nel periodo tra '800 e '900 non si pu\u00f2 non citare il virtuoso del violino e compositore eug\u00e8ne ysa\u00ffe; nel ventesimo secolo spicca, tra gli altri, il celebre violinista arthur grumiaux e, tra il xx e il xxi secolo henri pousseur, esponente della musica contemporanea.\nnel novecento i compositori belgi hanno sviluppato esperienze nella musica dodecafonica, in quella elettronica e nella musica leggera. la pi\u00f9 antica orchestra sinfonica belga \u00e8 la brussels philharmonic, fondata nel 1935 all'interno dell'emittente radiofonica inr/nri.\njacques brel \u00e8 il pi\u00f9 noto cantautore belga. nel jazz, django reinhardt e toots thielemans sono nomi che hanno contribuito alla fama del genere in terra belga. salvatore adamo, di origine italiana, \u00e8 uno dei pi\u00f9 popolari cantanti belgi di variet\u00e0, mentre tra i cantanti basso-baritono spicca la figura di jos\u00e9 van dam.\nnel commerciale/alternativo si ricordano alcuni importanti artisti, su tutti gli hooverphonic autori di alcuni album di fama internazionale e di vari singoli come mad about you (2000), e originari dalle fiandre. il loro leader, alex callier, \u00e8 inoltre un importante compositore e produttore a livello mondiale.\nsono belgi e hanno raggiunto una certa fama internazionale anche i deus, gli ancient rites, gli ocean of sadness, i soulwax, i k's choice e la punk band the kids. famoso in tutto il mondo \u00e8 anche il cantante e compositore di musica elettronica stromae, di madre belga e padre africano. tra le esponenti del genere pop ricordiamo, tra le altre, lara fabian e ancora tra i cantanti e batteristi plastic bertrand. successo ha riscosso anche il gruppo musicale di eurodance dei paradisio.\n\n\n=== folclore e tradizioni ===\nnell'ambito folcloristico celebre la figura di druon antigoon, mitico gigante del folclore fiammingo che viveva ad anversa.\n\n\n=== cinema ===\ntra gli attori belgi pi\u00f9 conosciuti vi \u00e8 sicuramente l'artista marziale jean-claude van damme, protagonista di numerosi film d'azione americani negli anni novanta e ancora beno\u00eet poelvoorde e jan decleir.\ntra i registi belgi degni di nota vi sono i fratelli dardenne e chantal akerman, nota, in particolare, per il film jeanne dielman, 23, quai du commerce, 1080 bruxelles (1975), descritto dal the new york times come \"il primo capolavoro femminile nella storia del cinema\". e ancora sono da ricordare i registi jean-pierre e luc dardenne, che hanno diretto vari film tra cui rosetta, palma d'oro al festival di cannes, nel 1999, e agn\u00e8s varda, importante esponente della nouvelle vague.\n\n\n=== scienza ===\n\n\n==== la nascita dell'anatomia moderna ====\nuno dei pi\u00f9 importanti esponenti del superamento dell'antica medicina galenica (o di galeno) e fondatore dell'anatomia moderna fu il fiammingo andrea vesalio, autore del de humani corporis fabrica (1542).\n\n\n==== cartografia ====\n1569: la proiezione cilindrica centrografica modificata di mercatore, ovvero un sistema di proiezioni e disegno delle mappe, in particolare per la navigazione marina, da parte del cartografo fiammingo gerardo mercatore\nil 20 maggio 1570 viene pubblicato il primo atlante moderno, il theatrum orbis terrarum, del cartografo fiammingo abramo ortelio\n\n\n==== fisica ====\n1832: l'invenzione del fenachistoscopio, che diede un importante contributo allo sviluppo della tecnica cinematografica, da parte di joseph plateau\n1927: la teoria del big bang: in base alla quale l'universo ha avuto origine da una grande esplosione, avvenuta circa 13 miliardi di anni fa, e da cui ha avuto origine anche la materia: ideata e condotta matematicamente dal fisico georges lema\u00eetre\n\n\n==== il belgio nello spazio ====\n24 marzo 1992: dirk frimout \u00e8 il primo belga ad andare nello spazio.\n22 ottobre 2001: viene lanciato proba-1, primo satellite belga\n\n\n== sport ==\n\n\n=== ciclismo ===\nuno degli sport pi\u00f9 seguiti \u00e8 il ciclismo, di cui il paese detiene il record di campionati del mondo su strada (ben 25 ori) precedendo l'italia (19 ori).\nin belgio si corrono alcune delle pi\u00f9 importanti classiche ciclistiche, come il giro delle fiandre, la freccia vallone e la liegi-bastogne-liegi. uno dei pi\u00f9 grandi ciclisti di tutti i tempi, eddy merckx, \u00e8 belga. ha vinto cinque tour de france, cinque giri d'italia, una vuelta a espa\u00f1a, tre campionati del mondo, due giri del belgio e un giro di svizzera. altri grandi campioni di ciclismo sono rik van looy, unico corridore in grado di vincere tutte le classiche del suo tempo, roger de vlaeminck, uno dei pi\u00f9 forti corridori di sempre nelle corse di un giorno, rik van steenbergen e freddy maertens. merckx, van looy e de vlaeminck sono anche gli unici ciclisti ad avere conquistato fino a ora tutte le classiche. negli anni 90 particolarmente famoso per le sue gesta nelle classiche del nord \u00e8 stato johan museeuw.\nnegli primi due decenni degli anni duemila i corridori di riferimento per il belgio sono stati, tom boonen, vincitore nel 2005 del titolo mondiale oltre che plurivincitore della parigi-roubaix (4 volte) e del giro delle fiandre (3 volte), e philippe gilbert, che nel 2011 ha vinto il trittico delle ardenne: amstel gold race, freccia vallone, liegi-bastogne-liegi prima di conquistare nel mese di giugno la maglia di campione nazionale esibita subito al tour de france per poi fregiarsi della maglia iridata anche lui, ai mondiali del 2012. gilbert ha vinto anche il giro delle fiandre (2017), la parigi-roubaix (2019) e il giro di lombardia.\nattualmente i tre campioni belgi a livello mondiale sono wout van aert, jasper philipsen e remco evenepoel, quest'ultimo campione del mondo in carica avendo conquistato il titolo nella prova in linea ai campionati del mondo di ciclismo su strada 2022 a wollongong in australia a soli 22 anni.\n\n\n=== calcio ===\nanche il calcio \u00e8 molto popolare. la nazionale di calcio porta il soprannome di \"rode duivels\" (cio\u00e8 diavoli rossi): il primo risultato di rilievo fu la medaglia d'oro ai giochi olimpici del 1920; la nazionale belga inoltre fu terza ai campionati europei del 1972, seconda a quelli del 1980, quarta al campionato del mondo del 1986, trascinata da vincenzo scifo e jan ceulemans. a questi successi segui un declino generale della squadra cominci\u00f2 nel 2004 e fu confermato nel 2006, anno in cui per la prima volta in 28 anni, il belgio non partecip\u00f2 alla coppa del mondo. la nazionale di calcio belga non \u00e8 riuscita a qualificarsi neanche ai tornei successivi fino al 2014, anno in cui \u00e8 tornata ad essere competitiva soprattutto grazie all'innesto di talenti quali de bruyne, witsel, hazard, mertens, nainggolan, lukaku, raggiungendo i quarti di finali ai mondiali di quell'anno che agli campionati europei del 2016. ai mondiali del 2018 ha raggiunto il terzo posto, miglior piazzamento di sempre, e anche agli europei 2021 ha raggiunto i quarti di finale dove ha perso contro i futuri campioni dell'italia, inoltre ha occupato per diversi anni il primo posto del ranking fifa.\ntra i grandi talenti calcistici belgi, oltre a quelli nominati, spicca la figura di paul van himst, inserito nella lista dei migliori calciatori del xx secolo iffhs e di marc wilmots, capitano della nazionale negli anni '90.\nper quanto riguarda invece i club, nessuna societ\u00e0 belga ha mai vinto la uefa champions league.\n\n\n=== tennis ===\nil belgio conta anche tra i suoi campioni due tenniste numero uno del mondo, la fiamminga kim clijsters e la vallona justine henin.\n\n\n=== atletica leggera ===\nnella disciplina dell'atletica leggera ha avuto importanti atleti come la centometrista kim gevaert, la saltatrice in alto tia hellebaut, i gemelli quattrocentometristi k\u00e9vin borl\u00e9e e jonathan borl\u00e9e e la campionessa mondiale di eptathlon nafissatou thiam.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nl'atleta belga pi\u00f9 titolato ai giochi olimpici moderni \u00e8 l'arciere hubert van innis, con 6 ori e 3 argenti.\ne fu proprio hubert van innis, ai giochi olimpici di parigi 1900, a conquistare il primo oro olimpico e la prima medaglia olimpica per il belgio.\n\n\n=== altri sport ===\nil belgio ha anche campioni mondiali di motocross (roger de coster, jo\u00ebl robert, georges job\u00e9 e stefan everts che tuttora detiene il record di mondiali vinti), automobilismo come jacky ickx, considerato da molti il pi\u00f9 grande pilota belga in assoluto, arrivando a un soffio dalla vittoria nel campionato mondiale di formula 1 nel 1969 e nel 1970, thierry boutsen e bertrand gachot, tennistavolo (jean-michel saive, david waefelaer) e judo come ingrid berghmans, oro, campionato del mondo 1984.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su belgio\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abbelgio\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su belgio\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su belgio\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su belgio\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(nl, fr, de, en) sito ufficiale, su belgium.be. \n belgium be (canale), su youtube. \n belgio, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n belgio, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n b\u00e8lgio, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) belgio, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) jan maria juul matern\u00e9, herman f.a. van der wee, alexander b. murphy, emiel l. lamberts, arthur j.m. doucy e leen van molle, belgium, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti belgium / belgium (altra versione), su open library, internet archive. \n(en) belgio, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(ca) belgio (xml), in gran enciclop\u00e8dia catalana on line, enciclop\u00e8dia catalana. \n turismo fiandre, bruxelles, belgio (archiviato dall'url originale il 5 dicembre 2010).- sito ufficiale dell'ufficio del turismo delle fiandre, bruxelles\n turismo bruxelles, vallonia, belgio. - sito ufficiale dell'ufficio del turismo bruxelles, vallonia\n scheda del belgio dal sito viaggiare sicuri (archiviato dall'url originale il 22 aprile 2007). - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci\n belgio su viaggiare nel mondo (archiviato dall'url originale il 7 maggio 2007). - sito curato dall'associazione dei delegati ufficiali del turismo estero in italia\n(fr, nl, de, en) sito ufficiale di statistica del belgio, su statbel.fgov.be.\n academia belgica raccolta di siti sul belgio, su academiabelgica.it. url consultato il 1\u00ba settembre 2007 (archiviato dall'url originale il 9 settembre 2007).\n(fr, nl, de, en) sito ufficiale della monarchia belga, su monarchie.be."