"la biblioteca nazionale di francia (in francese biblioth\u00e8que nationale de france), anche nota con la sigla bnf, \u00e8 un'istituzione culturale pubblica francese: si tratta di una delle biblioteche pi\u00f9 importanti di francia e del mondo.\nha sede a parigi nel xiii arrondissement.\nle collezioni fisiche dell'istituzione sono stimate in trenta milioni di volumi, ma essa \u00e8 conosciuta anche per la biblioteca digitale gallica, formata per lo pi\u00f9 da documenti informatizzati sotto forma di immagini.\ngallica ora si sta evolvendo con il pi\u00f9 impegnativo progetto europeana che fornisce i libri anche in formato testo tramite ocr.\n\n\n== storia ==\nla biblioth\u00e8que nationale de france (bnf) ebbe origine dalla biblioteca reale, costituita al louvre da carlo v. tuttavia, solo con carlo viii la biblioteca reale conobbe una certa stabilit\u00e0 gestionale e patrimoniale, senza dispersioni di fondi. la biblioteca, dapprima trasferita a blois e a fontainebleau, ritorn\u00f2 a parigi nel 1568. un notevole impulso al suo sviluppo si ebbe sotto il regno di luigi xiv, per poi venire aperta al pubblico nel 1692. dopo numerosi traslochi, la collezione bibliotecaria venne trasferita nel 1720 in rue richelieu (l'attuale \"sito richelieu\"). divenuta biblioteca nazionale, poi imperiale coi vari cambiamenti di regime susseguitisi in francia a partire dal 1789, nel 1868 venne trasferita negli edifici costruiti da henri labrouste, per poi spostarsi definitivamente negli anni 1990 nel nuovo sito di tolbiac.\nlo sviluppo dell'istituzione \u00e8 segnato dai numerosi spostamenti delle collezioni; l'ultimo e pi\u00f9 importante \u00e8 stato accompagnato da un ampliamento delle superfici occupate, tramite la costruzione di nuovi edifici, l'annessione di strutture preesistenti e, d'altra parte, l'immagazzinamento nel sottosuolo (sito richelieu) o in sopraelevazione (sito tolbiac). nel corso dei secoli, la biblioteca ha assistito a varie evoluzioni tecniche, delle quali essa ha tenuto conto, a volte con un certo ritardo. queste evoluzioni hanno portato all'acquisizione dei documenti pi\u00f9 disparati. sono state altres\u00ec impiegate tecniche differenziate nella costituzione di cataloghi sempre pi\u00f9 complessi (manoscritti e a stampa, schede e, dal 1987, cataloghi informatizzati). in egual modo si \u00e8 evoluto il suo statuto, con la trasformazione da biblioteca del sovrano a servizio dello stato fino a diventare un'istituzione pubblica autonoma.\nla biblioteca ha inoltre diversificato la propria attivit\u00e0, con l'organizzazione di mostre e di altri eventi culturali quali convegni. ha inoltre sviluppato iniziative di cooperazione con altre biblioteche, prima nell'ambito della rete francese, poi all'estero.\nquella della biblioteca \u00e8 soprattutto una storia di accrescimenti successivi delle collezioni. il deposito legale, esteso nel tempo a differenti tipi di documenti, \u00e8 la principale fonte di accrescimento. la bnf ha beneficiato altres\u00ec di numerosi lasciti, a volte di singole donazioni ma assai spesso di collezioni avanzate. gli scambi di pubblicazioni rappresentano un'altra fonte di incremento del catalogo, in particolare nell'ambito delle pubblicazioni estere. a ci\u00f2 si aggiungono gli acquisti (nuove opere, ma talvolta anche vendite all'asta di documenti rari). questi accrescimenti tramite acquisto sono stati pi\u00f9 o meno significativi a seconda delle epoche, in funzione dei crediti accordati alla biblioteca.\nla bnf ha beneficiato occasionalmente anche dei proventi di confische, in particolare durante la rivoluzione francese. la biblioteca ha in tal modo ricevuto interi fondi provenienti soprattutto da abbazie, collegi e universit\u00e0 soppresse, in gran parte parigini. donazioni sono state fatte anche da paesi vicini.\na partire dal 1988 la biblioteca nazionale entra in una fase di importanti mutamenti. il 14 luglio fran\u00e7ois mitterrand, su consiglio di jacques attali, annuncia la costruzione di una fra le maggiori o della maggiore e moderna biblioteca del mondo... (che) dovr\u00e0 coprire tutti i campi del sapere, essere a disposizione di tutti, disporre delle tecnologie pi\u00f9 moderne di trasmissione dei dati, poter essere consultabile a distanza e entrare in relazione con altre biblioteche europee. il luogo prescelto si trova nel nuovo quartiere tolbiac (xiii arrondissement di parigi), nel cuore della zac rive-gauche, all'epoca la principale area di rinnovo urbano della citt\u00e0. viene adottato il progetto architettonico di dominique perrault. la nuova biblioteca nazionale di francia apre le sue porte al pubblico il 20 dicembre 1996 e, dopo il trasferimento della maggior parte delle collezioni dalla rue richelieu, accoglie i suoi primi ricercatori nell'ottobre 1998.\n\n\n== statuto e missioni ==\nla biblioth\u00e8que nationale de france \u00e8 un'istituzione pubblica sotto tutela amministrativa del ministero della cultura (decreto 94-3 del 3 gennaio 1994). in qualit\u00e0 di biblioteca nazionale, la sua missione \u00e8 di costituire collezioni, in particolare nell'ambito del deposito legale, di tutelare la loro conservazione e promuovere il loro accesso al pubblico. essa produce un catalogo di riferimento, coopera con istituzioni simili a livello nazionale e internazionale e partecipa a programmi di ricerca.\nla sezione haut-de-jardin (sopra il livello del giardino) della sede tolbiac \u00e8 accessibile a tutti i maggiori di sedici anni dietro assolvimento di un diritto di entrata, che pu\u00f2 essere per accesso singolo oppure in forma di abbonamento annuale. la sezione rez-de-jardin (livello del giardino) e le sale di lettura delle altre sedi sono utilizzabili solo previo accreditamento per motivi di ricerca e mediante pagamento (carta quindicinale o annuale). alcune categorie, in particolare gli studenti, possono tuttavia essere esonerati o pagare una tariffa ridotta.\n\n\n=== deposito legale ===\nla bnf assicura la raccolta del deposito legale con l'aiuto dei poli regionali di deposito, dell'institut national de l'audiovisuel e del centre national de la cin\u00e9matographie. essa \u00e8 la maggiore depositaria dei documenti raccolti a questo titolo, che costituiscono la maggior parte del patrimonio. occorre precisare che, mentre la bnf \u00e8 depositaria di libri e di altri stampati, il deposito legale dei fumetti viene effettuato cit\u00e9 internationale de la bande dessin\u00e9e et de l'image (cit\u00e9 bd) di angoul\u00eame.\n\n\n=== attivit\u00e0 culturali ===\nla bnf ha una lunga tradizione di mostre incentrate sul suo patrimonio, ma spesso completate da apporti esterni. dopo la costituzione dei nuovi locali pubblici, essa ha rafforzato l'attivit\u00e0 di accoglimento di manifestazioni scientifiche, come convegni, conferenze o, pi\u00f9 raramente, proiezioni e concerti.\nla bnf \u00e8 anche una casa editrice che pubblica principalmente cataloghi delle sue collezioni, cataloghi di mostre e documenti inediti, anche in collaborazione con editori privati.\nla bnf assicura la pubblicazione di due periodici: chroniques de la biblioth\u00e8que nationale de france (disponibile all'indirizzo chroniques.bnf.fr) informa i lettori della vita della biblioteca; la revue de la biblioth\u00e8que nationale de france, succeduta alla revue de la biblioth\u00e8que nationale, comprende articoli sulla storia della biblioteca e delle sue collezioni, come anche sulla storia delle biblioteche e dei media in generale.\n\n\n=== cooperazione con le altre biblioteche francesi ===\nla bnf prevede fra le sue missioni la cooperazione con le altre biblioteche francesi. essa ha rapporti privilegiati con altre biblioteche chiamate \"poli associati\" della bnf. essi possono essere di due tipi:\n\ni poli regionali di deposito legale, in ogni regione metropolitana e d'oltremare, ricevono i libri depositati dagli stampatori.\ni poli di condivisione documentaria, 47 (25 in \u00eele-de-france, 22 in provincia) strutture convenzionate con la bnf. esse s'impegnano, con l'aiuto di quest'ultima, nell'acquisizione e nella conservazione di collezioni complementari a quelle della bnf, riguardanti un ambito definito. spesso, pi\u00f9 biblioteche di una stessa citt\u00e0 formano insieme un polo di condivisione documentaria; a brest, ad esempio, la biblioteca municipale, l'scd (service commun de documentation) dell'universit\u00e0 della bretagna occidentale e il centro di documentazione dell'ifremer (institut fran\u00e7ais de recherche pour l'exploitation de la mer) formano il polo associato per l'oceanografia.oltre a collaborare a questa rete, la bnf assicura la fornitura di notizie bibliografiche a varie biblioteche. in cambio, la bnf gestisce il catalogo collettivo di francia, che raggruppa bn-opale plus (vedi qui di seguito), il sudoc (acronimo di syst\u00e8me universitaire de documentation: catalogo collettivo delle biblioteche universitarie francesi) e alcuni fondi antichi o particolari di biblioteche municipali.\nla bnf svolge inoltre un ruolo di formazione professionale, che si traduce nell'accoglimento di stagisti, nell'organizzazione di giornate per professionisti e nella diffusione di norme bibliografiche.\n\n\n=== cooperazione internazionale ===\nla bnf intrattiene relazioni con altre biblioteche e istituzioni all'estero. la pi\u00f9 nota \u00e8 la partecipazione alla \"biblioteca europea\", una biblioteca virtuale organizzata congiuntamente da varie biblioteche europee. questo raggruppamento ha dato vita all'iniziativa per una \"biblioteca elettronica europea\", progetto che vede associata la maggior parte delle biblioteche nazionali del continente, bench\u00e9 il regno unito se ne sia dissociato.\nla bnf fornisce il suo sostegno a biblioteche di altri paesi, in particolare dell'africa francofona e dell'america meridionale. partecipa infine alla federazione internazionale delle associazioni e istituzioni bibliotecarie (ifla), all'interno della quale la bnf partecipa ai gruppi di lavoro sulle norme di catalogazione e nello specifico \u00e8 stata incaricata di coordinare il programma pac (preservation and conservation), consacrato alla conservazione e alla salvaguardia dei documenti antichi o fragili.\n\n\n== organizzazione interna ==\nla biblioth\u00e8que nationale de france \u00e8 amministrata da un consiglio d'amministrazione di cui fanno parte rappresentanti dei ministeri di tutela amministrativa, membri del mondo della ricerca scientifica, rappresentanti del personale e due rappresentanti dell'utenza (uno per l'haut-de-jardin e uno per le biblioteche di ricerca). il consiglio d'amministrazione \u00e8 assistito da un consiglio scientifico avente un ruolo di consultazione.\nil presidente della bnf, nominato per decreto ogni tre anni con mandato rinnovabile una sola volta, dirige la struttura con l'assistenza di un direttore generale e di alcuni direttori generali aggiunti. l'attuale presidente \u00e8 bruno racine.\ni servizi della biblioteca sono ripartiti in tre direzioni e quattro delegazioni.\n\nla direzione delle collezioni (dco) tratta le collezioni e assicura i servizi al pubblico: \u00e8 divisa in dipartimenti documentari (vedi lista di seguito);\nla direzione dei servizi e delle reti (dsr) \u00e8 incaricata di funzioni trasversali che interessano tutti i dipartimenti documentari e altre azioni che impegnano l'insieme della biblioteca. comprende vari dipartimenti:\nl'agenzia bibliografica nazionale stabilisce la bibliografia nazionale francese, arricchisce il catalogo e mantiene il vocabolario controllato rameau\nil dipartimento della biblioteca digitale si occupa di costituire una biblioteca digitale partendo dai documenti della bnf o di istituzioni partner. la sua attivit\u00e0 principale consiste nell'alimentare gallica.\nil dipartimento della conservazione assicura la conservazione e il restauro dei documenti, gestendo anche i servizi tecnici le sedi distaccate di bussy-saint-georges e sabl\u00e9-sur-sarthe.\nil dipartimento della cooperazione \u00e8 incaricato dei rapporti con le altre biblioteche francesi e gestisce il catalogue collectif de france.\nil dipartimento del deposito legale riceve gli stampati dagli editori e dalle tipografie, mentre i supporti particolari sono direttamente ricevuti e trattati dai dipartimenti specializzati (ad esempio, il dipartimento di musica riceve il deposito legale delle partizioni).\nil dipartimento della riproduzione \u00e8 incaricato di riprodurre i documenti della biblioteca, sia per trasferirli su supporti meno fragili (microforma o, pi\u00f9 spesso, supporto digitale) sia per soddisfare la richiesta di un lettore o di un cliente esterno (servizi a pagamento)\nil dipartimento dei sistemi d'informazione si occupa dell'aspetto tecnico dei cataloghi, dell'intranet della bnf, delle postazioni pubbliche e dei servizi a distanza.\nla direzione dell'amministrazione e del personale (dap) raggruppa i servizi indispensabili al funzionamento quotidiano dell'insieme della struttura (risorse umane, finanze, mezzi materiali).le delegazioni dipendono direttamente dal direttore generale:\n\ndelegazione alla strategia\ndelegazione alle relazioni internazionali\ndelegazione alla diffusione culturale, che si occupa tra l'altro di tutte le manifestazioni (mostre, convegni, letture.)\ndelegazione alla comunicazione\n\n\n== sedi e dipartimenti ==\n\n\n=== sede richelieu / louvois ===\nla sede storica della biblioteca si trova in rue richelieu, nel ii arrondissement di parigi.\n\n\n==== architettura e locali ====\nla bnf occupa il complesso del quadrilatero richelieu, delimitato dalle vie des petits-champs (a sud), vivienne (a est), louvois (a nord) e richelieu (a ovest).\ngli elementi pi\u00f9 antichi del complesso sono stati edificati per mazarino dagli architetti pierre le muet e fran\u00e7ois mansart, ai quali si devono le due gallerie oggi utilizzate come gallerie d'esposizione. gli edifici hanno subito numerose ristrutturazioni a partire dal 1720 sotto la direzione di robert de cotte e dell'abate bignon. poco numerose sono state le modifiche apportate fra la seconda met\u00e0 del xviii secolo e la met\u00e0 del xix secolo. un'altra fase di grandi lavori ha avvio con henri labrouste a partire dal 1854: le sue principali realizzazioni sono l'attuale facciata della corte d'onore e soprattutto l'ampia sala labrouste.\na labrouste succede jean-louis pascal, che prosegue nei lavori alla corte d'onore e concepisce nel 1916 la sala ovale, che sar\u00e0 per\u00f2 inaugurata solo nel 1936.\na causa della mancanza di spazio la biblioteca nazionale ha dovuto estendersi oltre i confini del quadrilatero richelieu, occupando una parte della galerie vivienne per installarvi i servizi del deposito legale, ma questi locali sono stati abbandonati con l'apertura del sito mitterrand. tuttavia, la bnf utilizza ancora oggi un edificio al numero 61 di rue richelieu, dalla vocazione puramente amministrativa, e un edificio in rue louvois, costruito nel 1964 per il dipartimento di musica.\nil complesso richelieu/louvois comprende soprattutto sale di lettura, magazzini e uffici. vi si trovano anche tre spazi espositivi: la galerie mazarine, per le esposizioni tematiche, la galleria di fotografia (nota anche come galerie mansart) e la cripta, per esposizioni pi\u00f9 piccole.\n\n\n==== dipartimenti e collezioni ====\n\n\n==== il \"progetto richelieu\" ====\ndopo il trasloco degli stampati a tolbiac, la bnf si \u00e8 impegnata in un progetto di modernizzazione della sede richelieu, che comporta varie misure:\n\nmigliore indicazione dei documenti dei siti specializzati, con l'informatizzazione degli archivi dei dipartimenti di richelieu, il trasferimento delle catalogazioni da bn-opaline a bn-opale plus, uso di nuove norme per la descrizione elettronica dei manoscritti;\nvasta operazione di rinnovo e di risistemazione degli ambienti;\nridistribuzione degli spazi e delle collezioni.al termine \u00e8 previsto che il dipartimento di arti dello spettacolo si trasferisca nell'attuale museo del dipartimento delle monete, medaglie e antichit\u00e0, a sua volta riorganizzato. la sala labrouste rinnovata diverr\u00e0 sala di lettura dell'inha, mentre la sala ovale servir\u00e0 come spazio di consultazione che funger\u00e0 da introduzione ai vari dipartimenti specializzati, e sar\u00e0 largamente accessibile, come lo haut de jardin.\n\n\n=== sede fran\u00e7ois-mitterrand (tolbiac) ===\n\n\n==== architettura e locali ====\na tolbiac, la biblioteca fran\u00e7ois mitterrand occupa un sito di 7,5 ettari per una spianata di 60000 m\u00b2. l'opera di dominique perrault corre lungo la senna per circa 380 m \u00e8 caratterizzata da quattro grandi torri angolari alte 79 m ciascuna che corrispondono simbolicamente a quattro libri aperti; sono formate da 7 piani di edifici protetti da persiane in legno mobili, e 11 piani di magazzini, protetti da uno schermo in legno, fisso e isolante. ogni torre ha un nome:\n\ntour des temps (torre dei tempi)\ntour des lois (torre delle leggi)\ntour des nombres (torre dei numeri)\ntour des lettres (torre delle lettere)il centro dell'edificio \u00e8 occupato da un giardino di 12000 m\u00b2 (non accessibile al pubblico) che si trova all'altezza del deambulatorio del rez-de-jardin.\nal di sotto di questo livello ce ne sono altri due, il pi\u00f9 basso dei quali \u00e8 occupato da una strada interna destinata alla circolazione dei veicoli (in particolare, i veicoli interni e quelli che vengono a consegnare il deposito legale).\nla superficie totale del costruito fuori opera \u00e8 di 2900000 m\u00b2 di pavimenti. le strutture in cemento e gli impianti tecnologici sono lasciati a vista in modo da vivacizzare le linee squadrate di stampo razionalista che compongono ogni parte dell'edificio. gli ingressi si trovano nel basamento delle torri, e rappresentano uno spazio fondamentale per le strutture: questi spazi collegano il livello d'ingresso con le sale di lettura, che si trovano attorno al giardino alberato grazie a un corridoio, che presenta delle pareti ricoperte in maglie di tessuto metallico inox, scale mobili, simboleggianti per il progettista il viaggio verso la conoscenza. la biblioteca \u00e8 costituita da una parte pubblica, con strade, piazze (la cui pavimentazione \u00e8 realizzata in legno \u00ecpe) e una parte riservata ai lettori. come voleva l'architetto, il giardino \u00e8 una sorta di vero e proprio bosco situato all'interno della struttura e lascia molto stupiti per via della sua bellezza lussureggiante; la foresta invita il visitatore ad abbandonarsi ad un'atmosfera claustrale e monastica, portando la biblioteca in una dimensione atemporale.\nsi pu\u00f2 leggere la biblioteca di perrault in continuit\u00e0 con la tradizione architettonica francese inaugurata da \u00e9tienne-louis boull\u00e9e e claude-nicolas ledoux pi\u00f9 di due secoli prima, come architettura parlante. la struttura con la sua trasparenza, data dall'uso di ferro e vetro, collega l'opera con la citt\u00e0 circostante adempiendo cos\u00ec alla richiesta di mitterrand.\nl'inaugurazione \u00e8 avvenuta il 30 marzo 1995, ma l'apertura della biblioteca al pubblico \u00e8 del dicembre del 1996.\nil sito di tolbiac ha due spazi di esposizione: una \"sala grande\" e una \"sala piccola\". inoltre, nell'ingresso esiste una mostra permanente che propone una presentazione generale della struttura. un grande e un piccolo auditorium permettono di organizzare riunioni professionali, convegni, conferenze, letture o concerti. i globi di vincenzo coronelli sono esposti nell'ingresso ovest.\n\n\n==== collezioni ====\nle collezioni di tolbiac comprendono un fondo di libero accesso e collezioni patrimoniali, con una scaffalatura complessiva lunga 385 km. i fondi di libero accesso, presenti sia in haut-de-jardin (biblioteca di studio) che in rez-de-jardin (biblioteca di ricerca), contengono circa 575 000 volumi (700 000 a termine).\nle collezioni patrimoniali si trovano nei differenti dipartimenti presenti a tolbiac, eccetto quello della ricerca bibliografica (drb). i quattro dipartimenti originati da quello degli stampati e quello dei periodici conservano i fondi patrimoniali costituiti da stampati del periodo che va dal xvi secolo al xxi secolo, con circa 10 000 000 di libri e 350 000 titoli di periodici, di cui 32 000 titoli viventi francesi e stranieri. agli stampati si aggiunge un importante fondo di microforme, con 76 000 microfilm (giornali, libri di grande formato) e 950 000 microfiche (opere, tesi).\nil dipartimento dell'audiovisivo, erede della phonoth\u00e8que nationale (fonoteca nazionale), possiede anch'esso fondi patrimoniali, ma unicamente su supporti particolari, corrispondenti a circa 900 000 documenti sonori, 90 000 videogrammi, 250 000 immagini fisse digitalizzate e 50 000 documenti multimediali.\nil dipartimento pi\u00f9 prestigioso \u00e8 la riserva di libri rari, con circa 200 000 volumi. la riserva comprende gli incunaboli, opere preziose per il loro formato (particolarmente piccole o grandi), documenti che mostrano le evoluzioni della tecnica, documenti a bassa tiratura, libri appartenuti a personaggi celebri e il cosiddetto \"enfer\" (inferno) della biblioteca, con opere giudicate \"licenziose\".\nsono circa 100 000 i testi digitalizzati consultabili, solo una parte dei quali \u00e8 visibile anche su gallica, ovvero quelli senza pi\u00f9 problemi di diritti.\n\n\n==== dipartimenti e sale di lettura ====\n\n\n=== sede dell'arsenal ===\nla biblioth\u00e8que de l'arsenal, vecchia biblioteca pubblica integrata nella biblioth\u00e8que nationale nel 1934, ne costituisce attualmente solo un dipartimento specializzato in letteratura e, in misura minore, in storia.\nlibri e periodici: 1 000 000 di volumi.\nmanoscritti, stampe, carte, partiture musicali: 120 000 documenti.\n\n\n=== biblioteca-museo dell'op\u00e9ra ===\nla biblioteca-museo dell'op\u00e9ra, situata all'interno dell'op\u00e9ra garnier, fa parte del dipartimento di musica. la struttura trae la sua origine dalla biblioteca musicale e dagli archivi dell'op\u00e9ra national de paris dalla sua creazione nel 1669, di cui conserva ancora importanti fondi (partizioni, modelli e costumi). la biblioteca-museo possiede molti documenti sulla musica e sulla danza, con gli archives internationales de la danse.\nlibri, periodici e raccolte: 130 000 documenti.\nfotografie, partizioni, stampe, programmi, modelli di decorazioni, costumi: 240 000 documenti specializzati.\n\n\n=== sedi non parigine ===\n\n\n==== la maison jean vilar ad avignone ====\nad avignone la bnf \u00e8 proprietaria della maison jean vilar, facente parte del dipartimento di arti dello spettacolo. questa biblioteca ospita gli archivi personali del cineasta jean vilar e quelli del festival d'avignone (festival d'avignon).\n\n\n==== il centro tecnico di bussy-saint-georges ====\nla bnf possiede a bussy-saint-georges un edificio condiviso col centre technique du livre de l'enseignement sup\u00e9rieur. il sito serve per restauri particolari con necessit\u00e0 di spazi o materiali specifici, come centro di ricerca per la conservazione dei documenti e per l'immagazzinamento degli esemplari supplementari del deposito legale, attivit\u00e0 che tuttavia potrebbe essere presto abbandonata.\n\n\n==== il centro tecnico di sabl\u00e9-sur-sarthe ====\nla bnf ha una sede a sabl\u00e9-sur-sarthe col centro jo\u00ebl le theule, dedicato al restauro di documenti fragili.\n\n\n=== sedi abbandonate ===\n\n\n==== succursale di versailles ====\nla biblioth\u00e8que nationale ha fatto costruire a versailles un primo edificio (1932-1934), poi un secondo (1954), in particolare per conservare periodici e collezioni doppie. all'inizio si trattava solo di luoghi di conservazione, ma si aggiunse in seguito anche una sala di lettura. questi edifici non sono pi\u00f9 utilizzati dal 1998.\n\n\n==== il vecchio centro tecnico di provins ====\na provins era stato creato un centro di restauro e per il trasferimento di giornali su microfilm. la sede \u00e8 stata chiusa nel 2002.\n\n\n== cataloghi ==\nla biblioteca nazionale di francia ha elaborato e successivamente, o simultaneamente, arricchito svariati tipi di cataloghi. qui di seguito se ne presentano i principali a disposizione del pubblico.\n\n\n=== bn-opale plus ===\nbn-opale plus \u00e8 il catalogo informatizzato pi\u00f9 usato. nato come bn-opale, in origine recensiva tutte le collezioni patrimoniali ed era stato costituito per i libri provenienti dal deposito legale e per le acquisizioni successive al 1987, cui si sono aggiunte le notizie retroconvertite del catalogo generale delle stampe e dei suoi supplementi. in seguito ha assunto il nome di bn-opale plus, quando vi si sono aggiunti altri dati: prima le notizie dei documenti in libero accesso del sito tolbiac, poi le notizie del dipartimento dell'audiovisivo (compreso il multimediale), infine (lavoro attualmente in corso d'opera) le stampe dei dipartimenti specialistici delle altre sedi.\n\n\n=== bn-opaline ===\nbn-opaline, altro catalogo informatizzato, \u00e8 stato ideato dopo bn-opale ed era diffuso non via interfaccia web bens\u00ec via telnet (da allora si \u00e8 aggiunta anche l'interfaccia web). bn-opaline \u00e8 costituito su varie basi di dati, ciascuna con propri campi, il che rappresenta un vantaggio e ha permesso di usarlo per collezioni specializzate di altre sedi, ad esempio richelieu (manoscritti, partizioni, film, eccetera). bn-opaline ha accolto altres\u00ec notizie di documenti extra-bnf, in particolare per la catalogazione di altri fondi musicali. questo catalogo sar\u00e0 soppresso al termine del trasferimento delle notizie in bn-opale plus.\n\n\n=== cataloghi tradizionali ===\nl'esistenza di questi due cataloghi informatizzati non elimina l'interesse nei cataloghi in altro formato, stampati o su scheda, presenti nella bnf, bench\u00e9 questi ultimi siano suscettibili di sparire a breve. cataloghi a stampa sono tuttora in uso in vari dipartimenti specialistici, ad esempio in quello dei manoscritti, quello delle stampe e quello delle monete e medaglie; avviene che se ne pubblichino addirittura di nuovi. tuttavia, l'informatica ha fatto la sua comparsa anche in questo ambito, poich\u00e9 cataloghi antichi, informatizzati, sono stati messi on-line su internet. all'arsenal, all'op\u00e9ra e a richelieu sussistono anche cataloghi su scheda, che dovrebbero essere retroconvertiti per apparire entro breve tempo in bn-opale plus. a tolbiac i cataloghi su scheda sono in numero limitato; se ne trovano nella sala y per la riserva dei libri rari (schedari delle opere di consultazione, schedari per editore o per provenienza), nella sala w per i documenti in caratteri non latini (alcuni di questi schedari sono presenti anche in forma digitale su internet), e nella sala x per gli schedari per soggetto fino al 1980.\n\n\n== personale e pubblico ==\n\n\n=== personale bnf ===\nla struttura d\u00e0 lavoro, complessivamente, a circa 3 000 persone, ma di questi appena 2 500 sono impiegati a tempo indeterminato. i due terzi del personale godono dello statuto di funzionario dell'amministrazione pubblica, di cui la met\u00e0 dipendenti dal \"settore biblioteche\" del ministero dell'educazione nazionale. i non-funzionari si suddividono in parti pi\u00f9 o meno uguali in dipendenti sotto contratto e dipendenti con stipendio orario. questi ultimi, per la maggior parte studenti, non raggiungono spesso una quota lavorativa pari a met\u00e0 tempo. \u00e8 questa la causa principale della grande disparit\u00e0 tra dipendenti effettivi e totale dei posti di lavoro.\nsi noti che questi dati non comprendono n\u00e9 le persone che lavorano per conto di imprese private, in virt\u00f9 di una concessione o di una delega (personale della sicurezza, personale della caffetteria), n\u00e9 la sezione di vigili del fuoco distaccata in permanenza alla bnf.\n\n\n=== pubblico ===\nil pubblico della bnf \u00e8 in gran parte costituito da studenti: tra i lettori accreditati per gli spazi di ricerca, quasi il 60% dichiara di venirci per studio, mentre in haut-de-jardin la loro percentuale \u00e8 stimata, secondo le ultime indagini, nell'84%. l'haut-de-jardin \u00e8 dunque utilizzato soprattutto dagli studenti con diploma di licence (laurea) mentre i dottorandi si incontrano in maggioranza nelle sale di ricerca, e gli allievi di master si ripartiscono tra i vari livelli. gli insegnanti e i ricercatori rappresentano la categoria pi\u00f9 presente dopo gli studenti. un po' di pi\u00f9 del 30% dei lettori accreditati per la ricerca dichiarano di venirci \"per motivi professionali\", e un buon numero di essi \u00e8 probabilmente costituito da insegnanti-ricercatori. a parte queste due categorie, la bnf fatica ad attirare il grande pubblico colto (appena il 10% del pubblico degli spazi di ricerca vi viene \"a titolo personale\"), pur essendo questo uno dei suoi obiettivi. in haut-de-jardin, la proporzione \u00e8 probabilmente vicina, poich\u00e9 all'84% di studenti occorre aggiungere il 6% di liceali.\ndel pubblico accreditato per ricerca, pi\u00f9 dell'85% \u00e8 di nazionalit\u00e0 francese, mentre gli stranieri pi\u00f9 numerosi vengono dagli stati uniti e dall'italia.\nil pubblico \u00e8 ripartito circa a met\u00e0 tra uomini e donne, sia negli spazi di ricerca che nell'haut-de-jardin.\nle variazioni stagionali nell'attivit\u00e0 della bnf si spiegano ampiamente con la composizione del pubblico, con differenze sensibili tra haut-de-jardin e spazi di ricerca. l'haut-de-jardin conosce un calendario simile a quello di una biblioteca universitaria: attivit\u00e0 importante durante l'anno accademico, frequentazione accresciuta in prossimit\u00e0 degli esami, attrattiva debolissima in luglio e agosto. la frequenza debolissima d'agosto ha d'altronde portato le autorit\u00e0 della bnf a istituire a titolo sperimentale la gratuit\u00e0 degli accessi occasionali.\nal contrario, il rez-de-jardin conosce un successo pi\u00f9 importante in estate, unico periodo in cui certi ricercatori, abitando in provincia o all'estero, possono recarsi a parigi: non \u00e8 raro vedere il rez-de-jardin saturo in questi periodi dell'anno. al di fuori di questo picco, la frequentazione degli spazi di ricerca \u00e8 pi\u00f9 regolare.\nl'haut-de-jardin conosce inoltre una variazione di frequentazione nel corso della settimana: i periodi pi\u00f9 pieni sono il week-end nonch\u00e9 il marted\u00ec giorno di chiusura della bpi (biblioth\u00e8que publique d'information).\n\n\n== budget ==\nil budget della bnf ammonta a 145 milioni di euro (al 2004). la parte principale delle risorse (116 m\u20ac) proviene da sovvenzioni dello stato, attribuiti essenzialmente dal ministero della cultura. le altre risorse sono relativamente limitate: i diritti d'ingresso apportano non pi\u00f9 di due m\u20ac l'anno. tra le spese, il budget di funzionamento rappresenta 104 m\u20ac contro i 58 m\u20ac per l'investimento. tra i 104 m\u20ac del funzionamento, 41 sono destinati alle spese per il personale (la bnf paga solo i dipendenti con \u00abcontratto su crediti\u00bb: gli altri impiegati vengono pagati direttamente dallo stato). tra le spese d'investimento, 18 m\u20ac sono riservati alle strutture e 15 m\u20ac all'arricchimento delle collezioni. si noti che la bnf conta gli acquisti di documenti tra gli investimenti perch\u00e9 questi devono essere per lo pi\u00f9 conservati, mentre la maggior parte delle biblioteche li detraggono in sezione di funzionamento.\n\n\n== critiche ==\n\nspesso, la biblioth\u00e8que nationale de france suscita critiche. queste, all'inizio, hanno avuto ampio risalto sui media. la forza mediatica si \u00e8 un po' affievolita, ma alcune di queste critiche sussistono ancora. esse possono essere raggruppate in tre grandi categorie.\n\n\n=== critiche sindacali ===\nl'istituzione \u00e8 messa in discussione dai sindacati. la biblioth\u00e8que ha, d'altronde, conosciuto svariati conflitti sociali, dei quali quello avvenuto dopo i primi giorni di apertura del rez-de-jardin si tradusse in un lungo sciopero che segn\u00f2 gli animi. la lamentela principale verte sulle condizioni di lavoro: il personale di magazzino si lamenta in particolare del rumore, ma anche dell'obbligo di lavorare spesso con la luce artificiale. inoltre, in particolare all'inizio del funzionamento del rez-de-jardin, il personale si trova nell'obbligo di assumersi, a diretto contatto degli utenti, le disfunzioni delle quali non sempre si sente responsabile. la biblioth\u00e8que nationale de france \u00e8 inoltre criticata per il ricorso, considerato eccessivo, a impieghi di tipo precario, in particolare a lavoratori pagati a ora (vedi sopra).\n\n\n=== critiche degli utenti ===\nanche i lettori avanzano un certo numero di lamentele nei confronti della bnf, soprattutto riguardanti la sede fran\u00e7ois-mitterrand. l'accesso a questa sede \u00e8 disagevole, giacch\u00e9 la spianata e le discese sono rese scivolose dal tempo umido; questa situazione viene risolta solo parzialmente dalle corsie antiscivolo e dalla rinuncia ai nastri trasportatori per la discesa. i lettori si lamentano anche delle \"condizioni di lavoro\" all'interno della biblioteca: rumore eccessivo nelle sale di lettura, ritardo nella consegna dei documenti ritenuto inaccettabile (ovvero documenti impossibili da ottenere), temperatura bassa difficile da sopportare nelle sale di lettura, perfino in estate, cattivo orientamento delle postazioni informatiche i cui schermi sono quasi invisibili a causa del sole. i rappresentanti dei lettori auspicano inoltre un'estensione degli orari di apertura, reclamando l'apertura del rez-de-jardin sin dal luned\u00ec mattina e l'instaurazione di una \"notturna\" almeno una volta a settimana (attualmente le sale di lettura chiudono alle 20). pi\u00f9 sporadicamente, vengono messe in causa le tariffe degli spazi di ristorazione (caffetteria.) i rappresentanti dei lettori tendono a pensare che la biblioteca dedichi pi\u00f9 risorse a gallica o alle mostre a scapito dei lettori che consultano i documenti sul posto.\n\n\n=== critiche dei media e dell'opinione pubblica ===\nla bnf ha inoltre fatto parlare di s\u00e9 negativamente al di l\u00e0 di coloro che vi lavorano o che la utilizzano. alcune di queste critiche sono politiche, in quanto non riguardano la sola bnf, ma la politica di grandi opere di f. mitterrand nel suo insieme. viene anche criticato il fatto che la scelta del progetto sia stata la decisione politica di un solo uomo, risolta in modo rapido senza considerare gli aspetti pratici. anche il partito architettonico di dominique perrault ha i suoi detrattori, in particolare per la sua decisione di stoccare i documenti nelle torri. la stampa ha inoltre dato eco a un certo numero di episodi, dei quali alcuni sono stati esagerati, ma che sono tali da suscitare il ridicolo e l'indignazione. tra i pi\u00f9 notevoli vi sono alcuni malfunzionamenti del sistema d'allarme che hanno provocato l'inondazione di alcuni settori delle riviste nel 1997. i media hanno anche parlato di furti alla bnf, dopo la messa in causa di un conservatore della biblioteca nel 2004: michel garel \u00e8 stato condannato il 10 marzo 2006 a due anni di reclusione con la condizionale e all'interdizione dai pubblici uffici per cinque anni, pi\u00f9 400000 \u20ac di danni e interessi; l'interessato ha presentato ricorso contro questa decisione. infine, pi\u00f9 di recente, \u00e8 stata rilevata la presenza di amianto nelle collezioni (2005).\nse la \"grande biblioteca\" \u00e8 oggetto di numerose critiche, riguardanti soprattutto la sede fran\u00e7ois-mitterrand, occorre riconoscere che l'istituzione e la sua tutela hanno consentito importanti sforzi, in particolare finanziari. ci\u00f2 si traduce soprattutto in un grande arricchimento dei cataloghi e in una buona visibilit\u00e0 dell'istituzione, in particolare nella frequentazione di gallica.\n\n\n== bibliografia ==\nbiblioth\u00e8que nationale de france, au seuil du vingt-et-uni\u00e8me si\u00e8cle, biblioth\u00e8que nationale de france, parigi, 1998, 69 p. isbn 2717720618\nbruno blasselle, biblioth\u00e8que nationale de france: l'esprit du lieu, scala, parigi, 2001, 59 p. isbn 286656281x\nbruno blasselle et jacqueline melet-sanson, la biblioth\u00e8que nationale de france, m\u00e9moire de l'avenir, gallimard, coll. \u00ab d\u00e9couvertes gallimard \u00bb (n\u00ba 88), parigi, 1990, 176 p. isbn 2070534065\ndaniel renoult et jacqueline melet-sanson (dir.), la biblioth\u00e8que nationale de france: collections, services, publics, \u00e9d. du cercle de la librairie, coll. \u00abbiblioth\u00e8ques\u00bb, parigi, 2001, 238 p. isbn 2765408203\nfran\u00e7ois stasse, la v\u00e9ritable histoire de la grande biblioth\u00e8que, seuil, coll. \u00abl'\u00e9preuve des faits\u00bb, parigi, 2002, 205 p. isbn 2020517612\ngiuseppe mazzatinti, inventario dei manoscritti italiani delle biblioteche di francia, f.lli bencini, firenze/roma, it\\iccu\\nap\\0034219\nfrancis richard, \tla collection de manuscrits persans de la biblioth\u00e8que nationale de france et son histoire\ncarlo paganelli, in \u201carcaplus\u201d - edizione speciale dedicata a dominique perrault, pp. 74/83\npenny mcguire, '\u2018tours de force'\u2019, in \u201cthe architectural review\u201d, n. 1211/1216 giugno 1998, pp. 76/7\nbiblioth\u00e8que nationale de france, tr\u00e9sors de la biblioth\u00e8que nationale de france, biblioth\u00e8que nationale de france, parigi, 1996, 2 vol. isbn 2717719997\nfran\u00e7ois dupuigrenet desroussilles, tr\u00e9sors de la biblioth\u00e8que nationale, nathan, parigi, 1986, 213 p. isbn 2092905392\n(en) rapha\u00eblle lap\u00f4tre, i metadati delle biblioteche in rete: l'esempio di data.bnf.fr, in jlis.it, vol. 8, n. 3, settembre 2017,  pp. 39-57, doi:10.4403/jlis.it-12402. url consultato il 16 settembre 2017 (archiviato dall'url originale il 16 settembre 2017).\n\n\n== voci correlate ==\ngallica\neuropeana\natlante catalano\nlibro d'ore di \u00e9tienne chevalier\ndirigenti della biblioth\u00e8que nationale de france\nassociazione dei bibliotecari francesi\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla biblioteca nazionale di francia\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla biblioteca nazionale di francia\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(fr) sito ufficiale, su bnf.fr. \n(en) sito ufficiale, su bnf.fr. \n(fr) sito ufficiale, su catalogue.bnf.fr. \n(en) biblioth\u00e8que nationale de france, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di biblioteca nazionale di francia, su openmlol, horizons unlimited srl. \n biblioteca nazionale di francia / biblioteca nazionale di francia (altra versione), su isil. \n(en) biblioteca nazionale di francia, su musicbrainz, metabrainz foundation."