"bologna (, afi: /bo\u02c8lo\u0272\u0272a/; in dialetto bolognese bul\u00e5ggna, afi: /bu\u02c8l\u028c\u0272:\u0250/) \u00e8 un comune italiano di 389 772 abitanti, capoluogo dell'omonima citt\u00e0 metropolitana, a sua volta capoluogo dell'emilia-romagna, posta al centro di un'area metropolitana di oltre un milione di abitanti. sede della pi\u00f9 antica universit\u00e0 del mondo occidentale, ospita numerosi studenti che ne animano la vita culturale e sociale. \u00e8 nota per le sue torri, i suoi lunghi portici e un ben conservato centro storico, fra i pi\u00f9 estesi d'italia.\nla citt\u00e0, i cui primi insediamenti risalirebbero almeno al i millennio a.c., fu un importante centro urbano dapprima sotto gli etruschi e i celti, poi sotto i romani e, nel medioevo, come libero comune. capitale settentrionale dello stato pontificio a partire dal cinquecento, ebbe un ruolo molto importante durante il risorgimento e, durante la seconda guerra mondiale, fu uno dei fulcri della resistenza. nel secondo dopoguerra, come buona parte dell'emilia, \u00e8 stata governata quasi ininterrottamente da amministrazioni di sinistra.\nbologna \u00e8 un importante nodo di comunicazioni stradali e ferroviarie del nord italia, in un'area in cui risiedono importanti industrie meccaniche, elettroniche e alimentari. \u00e8 sede di prestigiose istituzioni culturali, economiche e politiche, e di uno dei pi\u00f9 avanzati quartieri fieristici d'europa. \n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== territorio ===\nbologna \u00e8 situata nelle propaggini meridionali della pianura padana, a ridosso dei primi rilievi collinari dell'appennino tosco-emiliano, fra lo sbocco delle valli del fiume reno e del torrente savena, che la bagnano longitudinalmente, rispettivamente a ovest e a est. l'altimetria del territorio comunale spazia dai 29 m s.l.m. del quartiere di corticella ai 54 del centro del capoluogo, fino ai circa 280 del colle della guardia che domina sull'area urbana e ai circa 390 del monte sabbiuno ai confini meridionali del territorio comunale.\n\n\n=== clima ===\n\nbologna presenta un clima temperato umido, con estati molto calde e umide e inverni piuttosto freddi e umidi.la temperatura minima assoluta, registrata all'aeroporto guglielmo marconi nel 1966, \u00e8 pari a \u221218,8 \u00b0c, mentre la massima assoluta \u00e8 pari a +40,1 \u00b0c registrata il 4 agosto 2017. estati pi\u00f9 lunghe e calde del normale si sono avute nel 2003, nel 2012, nel 2015, nel 2017 e nel 2021, anni nei quali si sono avuti anche lunghi periodi di siccit\u00e0. le precipitazioni medie in citt\u00e0 oscillano, a seconda degli anni, da 600 a 900 mm e si concentrano solitamente in primavera e autunno.\nin inverno si possono verificare nevicate, talvolta anche molto abbondanti, e frequenti gelate notturne: \u00e8 rimasta nella memoria di molti bolognesi quella del febbraio 1929 e pi\u00f9 recentemente quella del febbraio 2012 (quando caddero 119 cm di neve fresca in citt\u00e0).\nla ventosit\u00e0 modesta contribuisce alla formazione di nebbie e foschie e alla permanenza di un elevato inquinamento atmosferico conseguente sia al traffico locale che a quello di transito. occasionalmente, tuttavia, si sono avute giornate con raffiche anche a 120 km/h (ad esempio il 26 dicembre 1996) per effetto di venti di tramontana; durante l'estate, si possono registrare forti raffiche, anche superiori a 100 km/h in occasione di nubifragi e altri eventi temporaleschi a carattere locale. \ndi seguito le medie climatiche relative alla citt\u00e0 di bologna, sia per il periodo climatico di riferimento (1961-1990) che per quello recente (1991-2020); rispetto ai valori registrati presso l\u2019aeroporto appena fuori citt\u00e0 si nota una notevolissima influenza dell\u2019isola di calore, secondo alcuni studi la pi\u00f9 intensa e rilevante tra tutte le citt\u00e0 italiane. particolarmente evidente \u00e8 stato anche l\u2019aumento drastico delle temperature degli ultimi trent\u2019anni rispetto al periodo climatico di riferimento; totalmente invariate invece le precipitazioni medie annue, seppur con una diminuzione in estate e un aumento in autunno.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== storia antica ===\nla zona di bologna risulta abitata fin dal iii millennio a.c., ma \u00e8 soprattutto dal ix secolo a.c. che si registrano insediamenti di rilievo. in questo periodo, e fino al vi secolo a.c., la zona dove sorge oggi bologna era occupata da nuclei insediativi dell'et\u00e0 del ferro appartenenti alla civilt\u00e0 villanoviana. nel vii-vi secolo a.c. abbiamo testimonianze di un'apertura ai modelli culturali e artistici dell'etruria tirrenica, durante la quale la citt\u00e0 fu chiamata felsina (in etrusco felzna o felsna).\nsuccessivamente (v-iv secolo a.c.), con la discesa dei galli nella penisola, gli etruschi persero il controllo dell'area. il dominio gallico sulla zona dur\u00f2 fino al 196 a.c., anno in cui i galli boi furono soggiogati dai romani. nel 189 a.c. questi ultimi fondarono sul sito una colonia di diritto latino a cui diedero il nome di bononia.\n\n\n=== storia medievale ===\ndopo la caduta dell'impero, fu soggetta a odoacre, a teodorico il grande (493-526), a bisanzio e infine, nel 727, ai longobardi, per i quali costitu\u00ec principalmente un centro militare. nel 774, dopo la conquista di carlo magno, la citt\u00e0 pass\u00f2 sotto il regnum italiae.\nripopolatasi nel x secolo, bologna inizi\u00f2 a nutrire aspirazioni comunali, che riusc\u00ec ad affermare alla morte di matilde di canossa, nel 1115, ottenendo l'anno successivo una serie di concessioni giurisdizionali ed economiche dall'imperatore enrico v. il 15 maggio del 1116 viene dunque considerata la data di fondazione del comune di bologna.al 1088 \u00e8 convenzionalmente fatta risalire la fondazione di quella che \u00e8 riconosciuta come la prima universit\u00e0 del mondo occidentale (lo studium). tra i primi maestri vi furono i giuristi pepone, accursio e irnerio, che resero famosa in tutta europa la scuola di giurisprudenza bolognese.\nil comune partecip\u00f2 alla lotta contro il barbarossa, conclusasi con la pace di costanza nel 1183, dopo la quale conobbe una forte espansione, anche edilizia (periodo delle case-torri): fu uno dei principali centri di scambio commerciale grazie a un avanzato sistema di canali che permettevano il transito di grandi quantit\u00e0 di merci e fornivano l'energia necessaria ad alimentare numerosi mulini industriali. alla fine del xiii secolo contava 50 000, forse 60 000 abitanti.\n\nnel xiii secolo bologna fu coinvolta nelle lotte tra guelfi e ghibellini, con alterne fortune. nel 1249 i bolognesi riuscirono a catturare re enzo di sardegna, figlio di federico ii di svevia, il quale fu tenuto prigioniero fino alla sua morte (1272) nell'omonimo palazzo.\nnel 1257, per la prima volta in italia e forse nel mondo, il podest\u00e0 bonaccorso da soresina promulg\u00f2 il liber paradisus che aboliva la schiavit\u00f9 e riscattava i servi della gleba, pagando gli ex proprietari con soldi pubblici e a prezzo di mercato.\nfra la fine del xiii e l'inizio del xiv secolo le lotte interne indebolirono le istituzioni comunali e la citt\u00e0 and\u00f2 progressivamente assoggettandosi all'autorit\u00e0 papale. nel 1327 il legato pontificio bertrando del poggetto prese la citt\u00e0, per poi essere cacciato a furor di popolo nel 1334. nel 1337 ebbe inizio la signoria dei pepoli. alla morte di taddeo pepoli il governo della citt\u00e0 pass\u00f2 ai visconti di milano, poi nuovamente alla chiesa. dopo un effimero periodo comunale, nel 1401 la signoria della citt\u00e0 pass\u00f2 ai bentivoglio, che la mantennero (fra alterne vicende) fino alla cacciata ad opera di papa giulio ii nel 1506.\n\n\n=== storia moderna ===\nnel 1507 bologna pass\u00f2 allo stato pontificio e nel 1530 nella basilica di san petronio venne celebrata l'incoronazione di carlo v imperatore per mano di papa clemente vii. la citt\u00e0 rimase nello stato pontificio fino al 1796, quando con napoleone arrivarono a bologna le truppe francesi. tuttavia, dopo il congresso di vienna (1815) la citt\u00e0 ritorn\u00f2 allo stato pontificio. vi si stabilirono gli austriaci, per essere poi annessa, con il plebiscito dell'11-12 marzo 1860, al regno di sardegna che diventer\u00e0 regno d'italia esattamente dodici mesi dopo.\n\n\n=== seconda guerra mondiale ===\nla citt\u00e0 di bologna fu esposta a numerose azioni di bombardamento durante la seconda guerra mondiale. le incursioni aeree ebbero sulla citt\u00e0 effetti devastanti, tra i quali la perdita di oltre 3 000 vite, la distruzione di monumenti, lo sconvolgimento della fisionomia di quartieri del centro storico e danni ingenti al principale scalo ferroviario.\nbologna pag\u00f2 con un forte tributo di sangue la propria opposizione alla repubblica di sal\u00f2 e alle truppe naziste d'invasione. l'episodio pi\u00f9 celebre della resistenza bolognese fu la battaglia di porta lame, combattuta il 7 novembre 1944.\nil 9 aprile 1945 inizi\u00f2 la battaglia per la citt\u00e0. la mattina del 21 aprile, in una bologna ormai abbandonata dai tedeschi, entrarono in citt\u00e0 fra il giubilo della popolazione i soldati del ii corpo polacco dell'viii armata britannica, i reparti avanzati della 91\u00aa e 34\u00aa divisione usa, avanguardie dei gruppi di combattimento italiani \"friuli\" e \"legnano\", e partigiani della \"brigata maiella\".\n\n\n=== storia recente ===\ndal 1945 al 1999 la citt\u00e0 ha avuto ininterrottamente sindaci di sinistra, il pi\u00f9 famoso dei quali \u00e8 stato giuseppe dozza. il grande movimento alternativo espresso da bologna negli anni settanta e ottanta fece della citt\u00e0 il punto di riferimento in italia per diversi settori dell'arte.durante l'amministrazione di renato zangheri, il 2 agosto 1980 una bomba esplose alla stazione centrale di bologna causando ottantacinque morti e oltre duecento feriti: questo avvenimento \u00e8 passato alla storia come la strage di bologna. i processi successivi appurarono la matrice del terrorismo nero.\nfra il 1987 e il 1994 impervers\u00f2 in emilia-romagna, e in particolare nel territorio bolognese, la banda della uno bianca. l'azione pi\u00f9 sanguinosa della banda, nota come la strage del pilastro, avvenne il 4 gennaio 1991, quando vennero uccisi in un agguato tre carabinieri.\nnel 1999 la tradizione dei sindaci di sinistra si interruppe con l'affermazione elettorale di giorgio guazzaloca, candidato civico di centro-destra, che rimane tuttora l'unico esponente di tale coalizione ad essersi insediato a palazzo d'accursio. durante il suo mandato, il 19 marzo 2002, venne ucciso dalle nuove brigate rosse il giuslavorista e consulente del lavoro marco biagi. l'esperienza del centro-destra termin\u00f2 nel 2004 quando l'ex sindacalista sergio cofferati venne eletto primo cittadino. il sindaco successivo, flavio delbono, eletto nel 2009 sempre in quota centro-sinistra, si dimise nel gennaio 2010 in seguito a indagini giudiziarie. nel 2011 venne eletto virginio merola, del partito democratico, riconfermato nel 2016 per un secondo mandato. nel 2021 viene eletto sindaco l'esponente del partito democratico matteo lepore, gi\u00e0 assessore delle giunte merola.\n\n\n=== simboli ===\n\nlo stemma di bologna \u00e8 costituito da uno scudo ovato diviso in quattro parti, due contenenti una croce rossa su sfondo bianco sovrastata da un capo d'angi\u00f2 e le altre due la scritta color oro libertas su sfondo azzurro, il tutto sovrastato da una testa di leone posta di fronte.\nla bandiera cittadina \u00e8 una croce rossa in campo bianco, derivata dall'arma del comune, cio\u00e8 dal primo e quarto quadrante dello stemma cittadino. la bandiera sventola insieme a quella europea e a quella italiana in tutte le sedi istituzionali dell'amministrazione comunale.\n\n\n=== onorificenze ===\nla citt\u00e0 e gli abitanti di bologna sono insigniti delle seguenti onorificenze:\n\nil popolo di bologna \u00e8 \"benemerito della repubblica romana e d'italia\" da parte dell'assemblea costituente romana della repubblica romana.\nla decima tra le 27 citt\u00e0 decorate di medaglia d'oro come \"benemerite del risorgimento nazionale\" per le azioni altamente patriottiche compiute dalla citt\u00e0 nel periodo del risorgimento. periodo, definito dalla casa savoia, compreso tra i moti insurrezionali del 1848 e la fine della prima guerra mondiale nel 1918.\ntra le citt\u00e0 decorate al valor militare per la guerra di liberazione perch\u00e9 \u00e8 stata insignita della medaglia d'oro al valor militare il 24 novembre 1946 per i sacrifici delle sue popolazioni e per la sua attivit\u00e0 nella lotta partigiana durante la seconda guerra mondiale.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\n\n=== portici ===\n\nbologna \u00e8 la citt\u00e0 dei portici: oltre 38 km nel solo centro storico. li si trova in quasi tutte le vie del centro e la loro origine \u00e8 in parte da attribuirsi alla forte espansione che bologna ebbe nel tardo medioevo. di qui la necessit\u00e0 di sfruttare al massimo gli spazi e aumentare la cubatura delle case espandendo i piani superiori, dapprima con la creazione di sporti in legno sorretti da travature, e successivamente da portici sorretti da colonne. come anche in altre citt\u00e0 vicinanti, i portici consentono di percorrere buona parte delle strade cittadine al riparo da pioggia e neve. in quanto area di incontro fra spazio pubblico e privato, furono anche un mezzo per l'espansione di attivit\u00e0 commerciali e artigiane, nonch\u00e9 di socializzazione.\ni portici di bologna sono un bene italiano dichiarato patrimonio dell'umanit\u00e0 dall'unesco nel 2021.\n\n\n=== architetture religiose ===\n\n\n==== chiese ====\n\nin piazza maggiore si trova la gotica e imponente basilica di san petronio costruita per volere del comune fra il 1390 e il 1659. presenta un portale decorato da bassorilievi di jacopo della quercia, mentre all'interno si trovano alcune cappelle notevolmente decorate. nella navata sinistra, sul pavimento, \u00e8 visibile la meridiana pi\u00f9 grande del mondo, progettata dal matematico giovanni domenico cassini e realizzata nel 1655.\ndi notevole interesse la basilica di san francesco del xiii secolo (anche se ha subito notevoli interventi nel xix secolo e nel secondo dopoguerra), primo esempio di gotico francese in italia. coeva \u00e8 la chiesa di san domenico, dove si trova l'arca in cui sono conservate le spoglie del santo, realizzata da nicola pisano e bottega, niccol\u00f2 dell'arca e michelangelo. adiacenti ad entrambe le chiese si trovano i monumenti funebri dei glossatori.\nin piazza santo stefano spicca il complesso di santo stefano, noto anche come \"le sette chiese\" a causa della sua articolazione in numerose chiese e cappelle collegate da un cortile e da un chiostro. il nucleo originale fu edificato nell'viii secolo su un tempio pagano del ii secolo dedicato alla dea egizia iside, del quale resta un architrave con dedica alla dea, murato all'esterno, e alcune colonne di granito africano. l'impianto architettonico principale \u00e8 marcatamente romanico, nonostante alcune modifiche successive.\nla cattedrale cittadina dedicata a san pietro, sita in via indipendenza, fu costruita nel xvii secolo sulle rovine dell'antico edificio paleocristiano. altre rilevanti chiese cittadine sono san giacomo maggiore (1263), in stile gotico e con elegante portico rinascimentale; la basilica di santa maria dei servi (eretta tra il xiv e il xvi secolo), con una maest\u00e0 di cimabue e un suggestivo quadriportico; santa maria della vita (la chiesa del primo ospedale di bologna, fondato nel 1260), al cui interno si trovano le preziosissime terrecotte delle marie piangenti, note come compianto sul cristo morto e realizzate da niccol\u00f2 dell'arca tra il 1463 e il 1490.\nsul colle della guardia, a sud-ovest del centro storico, si trova il caratteristico santuario della madonna di san luca (1765), raggiungibile per una lunghissima e suggestiva via porticata del xvii e xviii secolo (la pi\u00f9 lunga al mondo, ben 3,796 km).\n\n\n==== altri edifici di culto ====\nin via de' gombruti n. 7 \u00e8 presente una sinagoga del 1954 su progetto di guido muggia. vi \u00e8 inoltre un centro di cultura islamica e alcune piccole moschee.\n\n\n==== cimiteri monumentali ====\npoco lontano dal centro storico si trova il cimitero monumentale della certosa di bologna, che fu aperto nel 1801 trasformando la precedente certosa di san girolamo di casara, costruita nel 1350 e soppressa da napoleone.alle porte di bologna, al confine con san lazzaro di savena, si trova un complesso militare della seconda guerra mondiale. il cimitero maggiore \u00e8 il cimitero polacco, il pi\u00f9 grande dei quattro cimiteri militari dei polacchi caduti in italia durante la seconda guerra mondiale.\n\n\n=== architetture civili ===\n\n\n==== torri ====\n\nle torri gentilizie di bologna, di origine medioevale, sono uno dei tratti pi\u00f9 caratteristici della citt\u00e0. di esse, circa un centinaio in origine, ne sopravvivono oggi solamente diciassette. fra le torri superstiti si possono citare la torre azzoguidi (61 metri di altezza), la torre prendiparte (59,50 metri), e le ben pi\u00f9 note due torri: la torre degli asinelli e la torre della garisenda.\nle due torri sono i monumenti simbolo della citt\u00e0: la torre degli asinelli (97,20 metri, la torre pendente pi\u00f9 alta d'italia) e la torre della garisenda (in origine alta 60 metri, ora 48) edificate per volere di nobili ghibellini nel xii secolo.\nla pi\u00f9 pendente delle due, la garisenda, fu citata pi\u00f9 volte da dante alighieri, nella divina commedia (inferno, xxxi, 136-140) e nelle rime, a riprova del suo soggiorno a bologna.\n\n\n==== palazzi storici e ville ====\naffacciati su piazza maggiore sorgono il palazzo comunale (o d'accursio) (xiii-xv secolo) e il palazzo del podest\u00e0 (ampiamente rimaneggiato nel 1485), accanto al duecentesco palazzo re enzo (il cui aspetto attuale si deve al restauro neogotico di alfonso rubbiani del 1905).\nla maggior parte dei palazzi di bologna risale principalmente all'epoca in cui la citt\u00e0 era inglobata nello stato della chiesa tra il xvi e il xviii secolo e appartenevano alle famiglie senatorie che governavano bologna a quei tempi. alcuni furono costruiti altri, gi\u00e0 presenti, solo ammodernati. i bentivoglio precedentemente furono tra le prime famiglie a costruirsi un loro palazzo che per\u00f2 fu distrutto e le macerie si trovano ai giardini del guasto dei bentivoglio, dietro il teatro comunale.\nl'archiginnasio di bologna \u00e8 uno dei palazzi pi\u00f9 significativi della citt\u00e0: fu sede dell'antica universit\u00e0, dal 1563 al 1803. il palazzo fu costruito nel 1562 su progetto di antonio morandi (detto il terribilia), ed \u00e8 ricchissimo di storia e opere d'arte. citiamo il complesso araldico murale (che si compone di pi\u00f9 di 6 000 stemmi studenteschi), e il teatro anatomico (che risale al 1637, sala dedicata allo studio dell'anatomia a forma di anfiteatro, costruita in legno d'abete, soffitto a cassettoni, e decorata con statue di illustri medici del passato e di modelli anatomici dell'artista lelli). dal 1838 \u00e8 sede della biblioteca comunale.\nper quanto riguarda le ville, in alcuni casi si tratta di antichi conventi o luoghi di culto che, in et\u00e0 napoleonica, vennero venduti a privati e in qualche occasione trasformati appunto in ville. queste sono state e sono ancora dimore appartenenti alle famiglie pi\u00f9 agiate della citt\u00e0. alcuni notevoli esempi di questi edifici si possono trovare nei dintorni della citt\u00e0, sui colli circostanti oppure verso san lazzaro. \n\n\n==== fontane ====\nuno dei pi\u00f9 noti simboli di bologna \u00e8 la fontana del nettuno, sita nell'omonima piazza, adiacente a piazza maggiore. voluta dal cardinale legato carlo borromeo, fu progettata da tommaso laureti ed \u00e8 sormontata da una statua rappresentante il dio del mare nettuno, opera del giambologna.\nl'altra fontana cittadina degna di nota \u00e8 la cosiddetta fontana vecchia, addossata al palazzo comunale (oggi sala borsa) in via ugo bassi, opera dello stesso tommaso laureti che progett\u00f2 la pi\u00f9 famosa fontana del nettuno nel xvi secolo.\nall'interno del parco della montagnola \u00e8 situata la fontana costruita in occasione dell'esposizione emiliana del 1888, con sculture che raffigurano animali, ad opera di diego sarti.\n\n\n=== architetture militari ===\n\n\n==== mura ====\n\nin epoca storica bologna ebbe almeno tre cerchie di mura: la pi\u00f9 antica di cui resta traccia fu costruita in blocchi di selenite in epoca tardo-antica. la seconda cerchia, detta \"dei torresotti\" o \"del mille\" \u00e8 tradizionalmente attribuita alla met\u00e0 del xii secolo, anche se ora gli storici hanno preso in considerazione una retrodatazione di circa un secolo.\nla terza e ultima pi\u00f9 grande cerchia di mura risale al xiii e xiv secolo, e non ebbe mai un'efficacia difensiva. di essa, dopo il discutibile abbattimento avvenuto all'inizio del xx secolo, sono rimaste dieci delle dodici porte e alcuni piccoli tratti murari.\nentro il tracciato di queste mura il tessuto urbano della citt\u00e0 \u00e8 rimasto in gran parte intatto: questo lo rende uno dei centri storici pi\u00f9 estesi d'italia.\n\n\n==== lunette e forti ====\nuna linea difensiva ancora pi\u00f9 esterna all'ultima cerchia di mura fu costituita da strutture militari non connesse tra di loro. si trattava di diciassette lunette e nove forti, dislocati perifericamente nella porzione pianeggiante della citt\u00e0. la costruzione di questa linea difensiva ebbe inizio nel 1860 per volont\u00e0 dal gen. manfredo fanti, ministro della guerra del regno di sardegna a cui bologna, con tutta la legazione delle romagne, era appena stata annessa. ne rimangono esempi esigui, talvolta solo nella toponomastica, come ad esempio il caso dell'area occupata dallo spazio pubblico adibito a parco giochi, oggi noto come giardino della lunetta gamberini.\n\n\n=== aree naturali ===\n\ngiardini margherita\nil principale parco pubblico di bologna venne inaugurato nel 1879, grande circa 26 ettari, contiene un lago artificiale e varie specie faunistiche e floreali. al suo interno vi \u00e8 una palazzina liberty, una statua equestre di vittorio emanuele ii, una riproduzione di una capanna villanoviana, uno stagno didattico per i bambini, un bar e un locale da ballo, diversi campi da tennis, pallacanestro, pallavolo, calcetto, una pista di go kart, un coworking e spazio polifunzionale nato al posto delle vecchie serre dei giardini. in passato vi era un piccolo zoo, di cui rimane, riutilizzata per altri usi, la gabbia del leone.giardino della montagnola\nil parco pi\u00f9 centrale e uno dei pi\u00f9 antichi, si trova nei pressi della stazione centrale e dell'autostazione. ha due ingressi principali: uno costituito dalla scalinata del pincio, di fronte all'autostazione, e uno su piazza viii agosto.giardino del guasto\nun piccolo giardino nella zona universitaria, costruito sulle macerie di un importante palazzo nobiliare, palazzo bentivoglio, distrutto nel 1507. il giardino attuale, inaugurato nel 1975 su progetto dell'architetto gennaro filippini, risulta rialzato rispetto al livello stradale e si estende su una superficie di circa tremila metri quadri, di cui gran parte ricoperti di calcestruzzo.giardino della lunetta gamberini\nnel quartiere santo stefano, \u00e8 un parco di 14,5 ettari inaugurato negli anni settanta.orto botanico\n\u00e8 il giardino botanico dell'universit\u00e0 di bologna, fondato nel 1568 da ulisse aldrovandi e considerato uno dei pi\u00f9 antichi d'europa.parco carlo urbani\nil parco fluviale del savena che si trova fra bologna e san lazzaro di savena, ospita numerose specie animali e una ricca variet\u00e0 di flora.parco regionale dei gessi bolognesi e calanchi dell'abbadessaha una superficie di 3 123 ettari e si sviluppa sulle prime pendici della collina bolognese e comprende territori dei comuni di bologna, san lazzaro di savena, ozzano dell'emilia e pianoro, ad altitudini comprese fra 70 e 400 m s.l.m., intorno a importanti affioramenti gessosi che hanno dato vita a un complesso carsico di notevole interesse. i gessi bolognesi sono un patrimonio dell'umanit\u00e0 protetto dall'unesco, all'interno del sito seriale denominato carsismo nelle evaporiti e grotte dell'appennino settentrionale.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\nbologna, anche per via della sua collocazione geografica, \u00e8 da sempre un crocevia di correnti migratorie. in tempi moderni, un'esplosione demografica si \u00e8 registrata a cavallo fra la fine dell'ottocento e i primi anni settanta, passando da circa 100 000 a quasi 500 000 abitanti. il massiccio aumento demografico \u00e8 stato in larga parte dovuto all'immigrazione, dapprima da parte delle aree rurali e montane circostanti, e poi - soprattutto nel secondo dopoguerra - da altre zone d'italia, in particolare dal mezzogiorno. il rapido aumento della popolazione immigrata ha influito enormemente sulle trasformazioni demografiche cittadine, arrivando a superare ampiamente in numero la popolazione nativa (gi\u00e0 negli anni ottanta, 2 residenti su 3 erano immigrati da altre parti d'italia). l'esplosione demografica \u00e8 stata anche la principale causa dell\u2019intensa urbanizzazione delle periferie, verificatasi nella prima met\u00e0 del '900 e proseguita negli anni '60 e '70.\ndopo una diminuzione di residenti avvenuta negli anni ottanta - in genere a beneficio dei comuni della cosiddetta area metropolitana, alcuni dei quali hanno anche raddoppiato la loro popolazione - dalla fine degli anni novanta si \u00e8 assistito a una ripresa dei flussi migratori, questa volta con l'inclusione di flussi dall'estero. questo, assieme a una ripresa delle nascite, ha fatto s\u00ec che nei primi anni duemila il saldo demografico tornasse positivo. dal 2008 si assiste a un rinnovato e costante slancio demografico, trainato da un saldo migratorio positivo (a fronte di un saldo naturale negativo) cos\u00ec da portare la popolazione stabilmente sopra le 380 000 unit\u00e0. al tempo stesso, l'agglomerato urbano, comprendente per convenzione la prima cinta di comuni confinanti, raggiunge 600 000 abitanti, mentre l'area metropolitana estesa (comprendente anche altri comuni non confinanti con il comune di bologna come budrio e castel san pietro terme) supera il milione di abitanti.\nnel 2017 bologna risultava la citt\u00e0 in italia ad aver ricevuto il numero pi\u00f9 alto di immigrati interni (ovvero nuovi residenti trasferiti da altre zone d'italia, principalmente dal sud). oggi gli immigrati da altre parti d'italia costituiscono la maggioranza della popolazione residente (55% nel 2021), provenienti in buona parte dalla citt\u00e0 metropolitana (22% ma in costante diminuzione) e dal meridione e le isole (15% e in costante aumento), in particolare da puglia, campania e sicilia. in costante diminuzione la popolazione residente dalla nascita (33%) mentre l'immigrazione dall'estero, anch'essa in aumento, si attesta all'11%.l'et\u00e0 media, in leggero ribasso dal 2008, si attesta sui 46,8 anni (2021).secondo i dati dell'istat aggiornati al 31 dicembre 2019 e riguardanti la cosiddetta \"popolazione insistente per studio e lavoro\" (cio\u00e8 residenti certificati, lavoratori non residenti e studenti fuori sede con base stabile in citt\u00e0), a bologna abitano 507 596 persone.\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\nsecondo i dati istat, al 1 gennaio 2022 i cittadini stranieri a bologna risultavano 58 539 (15,1% tra tutti i residenti).\nle prime dieci comunit\u00e0 sono quelle provenienti da:\n\n romania, 9 685\n bangladesh, 5 083\n filippine, 4 876\n pakistan, 4 211\n cina, 3 908\n ucraina, 3 641\n marocco, 3 322\n moldavia, 3 093\n albania, 2 595\n sri lanka, 1 238a bologna \u00e8 nata una delle prime chinatown italiane, con i primi insediamenti di cittadini cinesi risalenti agli anni trenta, ampliatisi negli anni cinquanta e ottanta. l'area dove si concentrarono fin dall'inizio le comunit\u00e0 cinesi comprende le zone della bolognina e di corticella (soprattutto attorno a via ferrarese). la bolognina ed il pilastro sono statisticamente i quartieri ove si concentra maggiormente la popolazione straniera di bologna.\n\n\n=== lingue e dialetti ===\n\nin ambito cittadino, la parlata vernacolare tipica \u00e8 il dialetto bolognese, variet\u00e0 linguistica della lingua emiliana. esso si distingue in dialetto bolognese cittadino (originario della zona intramuraria) e varianti cosiddette \"ariose\" della provincia. come gi\u00e0 notava dante alighieri nel suo de vulgari eloquentia, esistevano un tempo differenze di parlata persino fra gli abitanti del centro, ovvero fra il borgo san felice (corrispondente alla zona del pratello) e quelli di strada maggiore (zona dove nell\u2019viii secolo si erano insediati i longobardi).a partire dagli anni 1960 e 1970, con la stigmatizzazione dell'uso del dialetto e la progressiva messa in minoranza della popolazione nativa a causa dell'aumento dell'immigrazione da altre regioni italiane, l'uso del bolognese \u00e8 andato via via scomparendo, sopravvivendo quasi esclusivamente nelle sue versioni ariose nei comuni della provincia. un rinnovato interesse si ebbe negli anni ottanta, con l'organizzazione, supportata dal comune e da artisti quali andrea mingardi, di festival della canzone bolognese. nonostante ci\u00f2 non abbia invertito la tendenza verso una marginalizzazione del dialetto bolognese, ne \u00e8 aumentato l'interesse - soprattutto accademico - con la pubblicazione di dizionari, grammatiche, studi, e l'istituzione di corsi di dialetto bolognese da parte di associazioni locali. per quanto riguarda l'uso nel quotidiano del bolognese, sebbene associazioni locali si adoperino a promuoverlo attraverso l'organizzazione di spettacoli teatrali, letture e concerti, il generale disinteresse delle istituzioni e di buona parte della popolazione, in maggioranza non nativa, lasciano presagire la prossima estinzione del bolognese, tanto da essere classificato dall'unesco come \"seriamente in pericolo\" (seriously endangered).\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\nbologna \u00e8 fra le citt\u00e0 italiane con pi\u00f9 alto tasso di cittadinanza attiva, con pi\u00f9 di 570 associazioni registrate nel comune, una forte diffusione di istituzioni non profit, pari a 58,3 ogni 10.000 abitanti (seconda citt\u00e0 metropolitana in italia dopo firenze) e di cittadini impegnati nel volontariato, pari al 11,4% (terza dopo firenze e genova).\n\n\n==== comunit\u00e0 lgbt ====\nbologna \u00e8 la citt\u00e0 italiana pioniera del movimento per i diritti lgbt. il primo movimento gay, il \"circolo di cultura omosessuale 28 giugno\", si \u00e8 attivato in citt\u00e0 gi\u00e0 nel 1978 e nel 1982 ottenne spazi aggregativi dal comune. l'arcigay, la pi\u00f9 grande associazione nazionale per la tutela dei diritti lgbt in italia, si \u00e8 costituita a bologna nel 1985 con sede presso il cassero di porta saragozza.ha sede in citt\u00e0 anche il mit - movimento identit\u00e0 trans, una onlus fondata nel 1982, di cui \u00e8 stata presidente fino alla sua scomparsa marcella di folco, prima associazione di questo tipo in italia.\noltre al pride, che si svolge ogni anno in citt\u00e0, vi sono manifestazioni legate a tematiche lgbt, quali per esempio: il gender bender, un festival internazionale che propone eventi di arte e cultura contemporanea sull'identit\u00e0 di genere e l'orientamento sessuale.\n\n\n== cultura ==\nnella cultura popolare bologna \u00e8 nota come \"la grassa\" (per la cucina), \"la dotta\" (per l'universit\u00e0), \"la rossa\" (per il colore dei mattoni degli edifici del centro storico, anche se spesso l'aggettivo \u00e8 riferito al pensiero politico \"rosso\" diffuso tra la popolazione della citt\u00e0) e \"la turrita\" (per l'elevato numero di torri costruite nel periodo medievale, anche se ad oggi solo ventiquattro ne sono sopravvissute).\nnel 2000 bologna \u00e8 stata capitale europea della cultura e partecipa attivamente a due \"reti\" proposte dall'unesco: la \"rete delle citt\u00e0 creative\" e la \"rete delle citt\u00e0 europee contro il razzismo e la xenofobia\". nel 2008 lo zecchino d'oro dell'antoniano di bologna \u00e8 diventato \"patrimonio unesco per una cultura di pace\", prima trasmissione televisiva al mondo a ricevere un riconoscimento di questo tipo.\nnel 1988 a bologna si \u00e8 tenuta la biennale dei giovani artisti dell'europa e del mediterraneo, considerata la pi\u00f9 importante vetrina mediterranea della creativit\u00e0 giovanile.molte istituzioni culturali e universitarie hanno sede alla manifattura delle arti, un'area recuperata negli spazi dell'ex manifattura tabacchi e dell'ex macello.\n\n\n=== istruzione ===\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nl'universit\u00e0 di bologna \u00e8 considerata la pi\u00f9 antica universit\u00e0 del mondo occidentale. la data della sua fondazione \u00e8 stata fissata convenzionalmente nell'anno 1088 da una commissione presieduta da giosu\u00e8 carducci. la vita della citt\u00e0 e quella dell'universit\u00e0 sono intimamente connesse fin dal medioevo, facendo meritare a bologna l'appellativo di la dotta. nell'anno accademico 2019/20 ha ospitato pi\u00f9 di 87 000 studenti. secondo la classifica mondiale delle universit\u00e0 stilata da quacquarelli symonds, l'universit\u00e0 di bologna \u00e8 la seconda universit\u00e0 italiana e la 160\u00aa nel mondo. l'alto numero di studenti, provenienti da ogni parte d'italia e del mondo, ha un notevole impatto sulla vita della citt\u00e0. se da una parte questo afflusso contribuisce a vivacizzare in maniera significativa il centro storico (in cui l'et\u00e0 media dei residenti sarebbe altrimenti molto alta) e l'offerta culturale, d'altro canto le amministrazioni locali devono spesso confrontarsi con problemi di ordine pubblico e di sporcizia legati all'animata vita notturna della zona universitaria.\nbologna \u00e8 una delle sedi dell'universit\u00e0 americana johns hopkins university - the paul h. nitze school of advanced international studies (sais), che conta nel centro scolastico emiliano pi\u00f9 di 6 000 alunni di oltre cento nazionalit\u00e0 diverse. in citt\u00e0 vi \u00e8 anche una sede del dickinson college, con un programma attivo fin dal 1964, dove studiano circa un migliaio di ragazzi prevalentemente statunitensi.sono poi presenti altre sedi di universit\u00e0 straniere o programmi di studi, come ad esempio l'alliance fran\u00e7aise, il bologna consortial studies program (bcsp) dell'indiana university, la brown university, l'eastern college consortium (e.c.co.) del vassar college, l'istituto di cultura germanica e la university of california. il pi\u00f9 longevo esempio di istituzione accademica straniera \u00e8 il collegio di spagna, il pi\u00f9 antico collegio al mondo aperto a studenti stranieri, erede del fenomeno delle nationes nella tradizione dell'universit\u00e0 medievale, ed \u00e8 anche l'unico, di tale tipo, sopravvissuto nell'europa continentale (altri esempi hanno resistito solo nel regno unito).\n\n\n==== accademie ====\nnel cinquecento-seicento bologna fu sede di numerose accademie, come quella letteraria degli oziosi, quella artistica degli incamminati fondata dai carracci nel 1582, e quella musicale dei floridi.\nl'accademia di belle arti di bologna affonda le sue radici nell'accademia clementina fondata nel 1710. importanti maestri hanno insegnato presso la scuola bolognese, fra i quali: donato creti, giuseppe galli bibiena, gaetano gandolfi, francesco rosaspina, virgilio guidi, giorgio morandi, pompilio mandelli, paolo manaresi, umberto mastroianni, milton glaser. ospita ogni anno circa millecinquecento studenti.\nil conservatorio giovanni battista martini di bologna \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi conservatori statali italiani. la fondazione del conservatorio (liceo musicale di bologna, che raccolse l'eredit\u00e0 dell'accademia filarmonica di bologna) risale al 1804 ed \u00e8 considerata la prima scuola musicale pubblica in italia. fra i suoi studenti di rilievo, si annovera gioachino rossini.\nl'accademia delle scienze dell'istituto di bologna \u00e8 stata fondata nel 1714. l'istituzione continuava la precedente \"accademia degli inquieti\" che era stata fondata intorno al 1690 da eustachio manfredi. essa viene perci\u00f2 considerata una delle pi\u00f9 antiche accademie scientifiche italiane tuttora esistenti.\n\n\n==== istituti di istruzione superiore ====\nsono presenti diversi licei e istituti superiori, sia pubblici sia privati. i licei sono:\n\nliceo artistico francesco arcangeli\nliceo ginnasio statale luigi galvani\nliceo ginnasio statale marco minghetti\nliceo linguistico umanistico laura bassi\nliceo scientifico statale augusto righi\nliceo scientifico marcello malpighi\nliceo scientifico enrico fermi\nliceo scientifico niccol\u00f2 copernico\nliceo scientifico albert bruce sabin.gli istituti superiori sono:\n\nistituto di istruzione superiore crescenzi-pacinotti-sirani\nistituto tecnico commerciale statale rosa luxemburg\nistituto tecnico industriale odone belluzzi\nistituto professionale per l'industria e l'artigianato aristotile fioravanti\nistituto tecnico industriale aldini valeriani\nistituto professionale statale artigianato e servizi aldrovandi - rubbiani\nistituto professionale statale per l'industria artigianato marcello malpighi (sez. odontotecnico)\nistituto tecnico agrario arrigo serpieri\nistituto di istruzione superiore ipc manfredi - itc tanari\nistituto comprensivo collegio san luigi, la scuola pi\u00f9 antica della citt\u00e0.\n\n\n==== biblioteche ====\n\na bologna si trovano pi\u00f9 di cento biblioteche, fra cui 4 comunali, 11 di quartiere e pi\u00f9 di 70 universitarie, dislocate in diverse zone della citt\u00e0. fra le pi\u00f9 note e frequentate vi sono la biblioteca comunale dell'archiginnasio (ex sede dell'universit\u00e0) e la biblioteca sala borsa (inaugurata nel 2001). la pi\u00f9 fornita, con oltre 1 300 000 volumi, \u00e8 la biblioteca universitaria di bologna. di notevole interesse, e di capitale importanza in ambito nazionale ed europeo, \u00e8 anche la cineteca di bologna, istituzione comunale dedicata al cinema e alla filmografia. vi sono inoltre diverse biblioteche tematiche come quella sulla storia del novecento dell'istituto storico parri emilia-romagna, quella dell'istituto gramsci, la biblioteca italiana delle donne, la biblioteca del museo internazionale della musica, la biblioteca emeroteca del mambo e numerose altre.\nnel luglio 2020 bologna ha ottenuto il riconoscimento di \"citt\u00e0 che legge\" 2020-2021.\n\n\n==== musei ====\n\nbologna possiede oltre quaranta musei nei quali, accanto alle collezioni permanenti, sono organizzate mostre temporanee. \ni musei civici pi\u00f9 importanti sono: le collezioni comunali d'arte, il museo civico archeologico, il museo civico medievale, il museo morandi, il museo civico d'arte industriale davia bargellini, il museo del patrimonio industriale di bologna, il mambo (museo d'arte moderna di bologna) e il museo internazionale e biblioteca della musica. la pinacoteca nazionale di bologna, nata nel 1802 in seno all'accademia di belle arti, \u00e8 un museo statale dotato di autonomia gestionale.\nad essi si aggiungono i musei religiosi e quelli di fondazioni private come il museo della storia di bologna e il mast. manifattura di arti, sperimentazione e tecnologia.\nanche l'universit\u00e0 ha propri musei, spesso legati ai singoli dipartimenti, tutti riuniti nel sistema museale d'ateneo. il principale dei musei universitari \u00e8 il museo di palazzo poggi che comprende numerose collezioni di storia naturale, anatomia e ostetricia, fisica e chimica, architettura militare, geografia e nautica, arte orientale.\n\n\n=== media ===\n\n\n==== stampa ====\nle principali redazioni delle testate presenti a bologna sono:\n\n\n==== radio ====\nin via del pratello a bologna \u00e8 nata nel 1976 radio alice, una delle prime radio libere italiane, chiusa dai carabinieri durante le contestazioni del 1977, seguita poco dopo da radio ricerca aperta. fino al 2021 ha operato radio citt\u00e0 del capo, storica emittente nata da una costola di radiocitt\u00e0 nel 1987.nel bolognese occupano stazioni radiofoniche le principali emittenti italiane. inoltre, alcune radio e syndication, anche a diffusione nazionale, hanno sede in quest'area. le principali emittenti di bologna e hinterland sono:\n\n\n==== televisione ====\nhanno sede a bologna molte tv locali, nonch\u00e9 alcune reti e syndication nazionali, oltre alle sedi regionali rai e mediaset. nel 2002 \u00e8 nata orfeo tv, il primo esperimento di televisione di strada, aderente al network telestreet.\ni principali emittenti dell'area bolognese sono:\n\na bologna sono ambientate le serie televisive via zanardi 33, l'ispettore coliandro e l'ispettore sarti. in una casa di bologna \u00e8 stato girato il primo reality show italiano, davvero, trasmesso nel 1995 da rai 2.\npresso lo studio televisivo dell'antoniano viene prodotto dal 1961 lo zecchino d'oro, trasmesso annualmente su rai 1.\n\n\n==== editoria ====\nnumerosi editori hanno sede nel bolognese, sviluppandosi principalmente nei settori della scolastica, della saggistica universitaria e divulgativa, della narrativa, del fumetto e dell'arte. in citt\u00e0 si svolge dal 1964 la fiera del libro per ragazzi e presso la biblioteca salaborsa si trova la sede italiana dell'organizzazione no-profit ibby; nel territorio bolognese vi sono inoltre diversi marchi di editoria per l'infanzia.\ntre le case editrici pi\u00f9 importanti:\n\nstoricamente bologna \u00e8 stata sede di importanti aziende grafiche e tipografiche. ai tempi di aldo manuzio, il tipografo bolognese francesco griffo invent\u00f2, proprio per il primo editore italiano, il corsivo (all'estero denominato anche italic). nel 1958, il tipografo francesco simoncini realizz\u00f2 una variante del carattere garamond che divenne lo standard per le case editrici italiane, il simoncini garamond appunto; ma cre\u00f2 anche il delia, utilizzato per gli elenchi telefonici.\n\n\n=== arte ===\n\na bologna fior\u00ec nel trecento una vivace scuola di pittura, a cui facevano capo vitale da bologna, dalmasio scannabecchi e simone dei crocifissi, assieme agli allievi jacopo di paolo, cristoforo da bologna, andrea de' bartoli, \"jacobus\", il cosiddetto pseudo jacopino di francesco, lippo di dalmasio e altri. i toscani cimabue e giotto hanno inoltre lasciato poche ma importanti testimonianze in citt\u00e0.\ndurante il rinascimento, specialmente sotto la signoria dei bentivoglio, bologna fu patria dei pittori amico aspertini e francesco francia, mentre vi operarono anche i ferraresi francesco del cossa e lorenzo costa. ma \u00e8 fra la seconda met\u00e0 del cinquecento e l'inizio del settecento (ovvero dal manierismo al barocco) che la scuola bolognese di pittura raggiunse il suo culmine con artisti del calibro del domenichino, i carracci (fondatori dell'accademia degli incamminati), domenico tibaldi, il guercino, guido reni, elisabetta sirani, prospero fontana, lavinia fontana e moltissimi altri, mentre vi operarono anche il parmigianino e donato creti. le opere di questi artisti si possono ammirare nelle chiese e palazzi cittadini, nonch\u00e9 nella pinacoteca nazionale di bologna.\nin epoca moderna e contemporanea, bologna ha dato i natali a luigi serra, giorgio morandi (a cui \u00e8 dedicato l'omonimo museo), mario bonazzi, ilario rossi, aldo borgonzoni, carlo gajani, sergio romiti, vasco bendini, pirro cuniberti, sergio vacchi, vittorio mascalchi, valerio adami, pier paolo calzolari e piero manai, mentre vi operarono e operano artisti quali giovanni romagnoli, germano sartelli, concetto pozzati, luciano de vita e molti altri.\nin ambito scultoreo, operarono a bologna artisti come arnolfo di cambio, nicola pisano, pierpaolo dalle masegne, niccol\u00f2 dell'arca, jacopo della quercia, michelangelo, giambologna, alfonso lombardi, properzia de' rossi e, pi\u00f9 recentemente, umberto mastroianni, quinto ghermandi, roberto tirelli, mario ceroli, nicola zamboni e luigi mainolfi.\ndal 1974 si tiene presso la fiera di bologna annualmente nel mese di gennaio arte fiera, una fiera d'arte moderna e contemporanea. \ndal 1977 al 1982 si \u00e8 svolta annualmente la settimana internazionale della performance curata da renato barilli, francesca alinovi e roberto daolio, un evento di alto valore culturale, coinvolgendo lo spazio pubblico della citt\u00e0.\ndal 1986 per commemorare la tragica scomparsa di francesca alinovi, \u00e8 stato istituito il premio a lei intitolato, a cui dal 2013 \u00e8 stata aggiunta la dedica al critico d'arte roberto daolio, anch'egli prematuramente scomparso. ogni anno il premio alinovi daolio viene conferito ad un artista contemporaneo.\n\n\n=== letteratura ===\n\nbologna \u00e8 patria, nativa o adottiva, di molti grandi scrittori e poeti italiani, come guido guinizelli, giosu\u00e8 carducci (primo italiano a vincere il premio nobel per la letteratura all'inizio del xx secolo), giovanni pascoli e pier paolo pasolini. \u00e8 anche la culla di alcuni fra i migliori giallisti italiani, tra cui loriano macchiavelli, considerato il decano degli scrittori giallisti di bologna; altri esponenti del genere sono grazia verasani, danila comastri montanari, giampiero rigosi, marcello fois ecc. a bologna sono inoltre ambientate opere letterarie italiane e straniere come il broker di john grisham, jack frusciante \u00e8 uscito dal gruppo di enrico brizzi, almost blue di carlo lucarelli, il gobbo misterioso di antonio faeti e l'esercito di scipione di giuseppe d'agata.numerosi sono gli altri scrittori e i poeti legati a bologna, sia del passato come ludovico de varthema e giulio cesare croce, sia del contemporaneo come umberto eco, valerio evangelisti, pino cacucci, stefano benni, ermanno cavazzoni, simona vinci e i wu ming.\n\n\n=== fumetto ===\nbologna ha una lunga e radicata tradizione nel fumetto. fin dal dopoguerra il fumetto ha preso piede in citt\u00e0, anche grazie ai numerosi disegnatori, sceneggiatori ed editori che vi hanno operato e si sono affermati come alcuni dei pi\u00f9 importanti esponenti del fumetto italiano, come magnus, bonvi, silver e vittorio giardino, considerati i pionieri dei fumettisti bolognesi.fra le case editrici bolognesi che si occupano di fumetto vi sono coconino press e kappa edizioni.\nl'accademia di belle arti di bologna ha aperto nel 2004 la scuola sperimentale di fumetto e illustrazione, la prima in italia, che ha fra gli insegnanti alcuni dei migliori disegnatori della scena italiana. dal 2007 si svolge il festival di fumetto bilbolbul, che propone artisti italiani e stranieri con mostre, incontri, dibattiti e laboratori.\n\n\n=== musica ===\nnel 2006 bologna ha ottenuto il riconoscimento unesco di \"citt\u00e0 creativa per la musica\".\n\n\n==== musica classica ====\na bologna sono presenti il museo internazionale e biblioteca della musica, il conservatorio giovanni battista martini, l'accademia filarmonica di bologna e il teatro comunale di bologna, sede dell'autorevole orchestra della fondazione teatro comunale di bologna, attiva dal dopoguerra. dal 1905 \u00e8 attiva la casa musicale bongiovanni, una delle pi\u00f9 importanti nel campo dell'editoria e della discografia di musica classica. a partire dal 1995 a bologna viene organizzato il concorso internazionale di composizione \"2 agosto\": uno dei pi\u00f9 importanti concorsi di composizione musicale al mondo. ogni anno la sera del 2 agosto le opere vincitrici ed altre commissionate ad hoc vengono suonate in piazza maggiore in un grande concerto gratuito..\nfra i numerosi esempi di formazioni musicali si ricordano il coro euridice, coro polifonico fondato nel 1880 e rimasto ininterrottamente attivo, e l'orchestra mozart, fondata nel 2004 da carlo maria badini e diretta da claudio abbado fino alla sua morte.\nbologna ha dato i natali a musicisti molto noti, come il contralto antonio bernacchi, i tenori luigi antinori, matteo babini e gianni raimondi, il baritono ruggero raimondi, i compositori giovanni paolo colonna, giacomo antonio perti e ottorino respighi. a bologna ha vissuto ed \u00e8 morto il famoso farinelli, e qui soggiorn\u00f2 (in due riprese, da marzo a ottobre 1770) il giovanissimo e gi\u00e0 geniale wolfgang amadeus mozart. ospite del conte gian luca pallavicini, mozart ebbe l'opportunit\u00e0 di incontrare musicisti e studiosi (dal gi\u00e0 citato farinelli ai compositori vincenzo manfredini e josef myslive\u010dek, fino allo storico della musica inglese charles burney e padre giovanni battista martini).\nmozart prese lezioni di contrappunto da padre martini, all'epoca considerato come il pi\u00f9 grande teorico musicale e il pi\u00f9 grande esperto d'europa nel contrappunto barocco. il quattordicenne amadeus nel 1770 fu aggregato all'accademia filarmonica di bologna: la difficile e rigida prova di esame su \"un'antifona di canto fermo\" dell'ancora giovane mozart non fu particolarmente brillante.\nesistono due versioni della prova di esame, entrambe conservate al museo internazionale e biblioteca della musica di bologna, una delle quali scorretta. dato che entrambe sono autografate da mozart, questa \u00e8 l'evidenza che padre martini pass\u00f2 una sua rielaborazione del testo di esame ad amadeus, per favorirne la promozione.\nmozart si dimostr\u00f2 sempre riconoscente per gli insegnamenti di padre martini, al punto da scrivere:\n\n\n==== musica leggera ====\n\nla citt\u00e0 ha una grande tradizione nella musica leggera contemporanea, con molti musicisti e cantautori di successo e una miriade di artisti emergenti, tanto da poter definire una scena musicale bolognese. fra i cantanti bolognesi, di nascita o di adozione, ci sono raffaella carr\u00e0, lucio dalla, francesco guccini, gianni morandi, luca carboni, samuele bersani, andrea mingardi, cesare cremonini, dodi battaglia, paolo mengoli, dino sarti, cristina d'avena, claudio lolli, beppe maniglia, fio zanotti, silvia mezzanotte, neffa. sempre a bologna si sono costituiti gruppi come i pooh, gli stadio, gli skiantos, i gaznevada, i l\u00f9napop, i massimo volume, gli avvoltoi, i marta sui tubi, i gem boy, i mariposa, i canzoniere delle lame, i datura, i garden house e lo stato sociale. vasco rossi, originario di zocca, ha a bologna la sua residenza.\n\n\n==== jazz ====\nbologna \u00e8 stata fra le prime citt\u00e0 italiane a diffondere la cultura del jazz, anche grazie a festival di grande richiamo come il bologna jazz festival e il pi\u00f9 recente alma jazz, e a musicisti di calibro internazionale che qui sono nati o vi si sono stabiliti o formati, come paolo fresu, jimmy villotti, la doctor dixie jazz band, moris fabbri, il collettivo bassesfere ecc. spesso ha suonato in citt\u00e0 il grande trombettista chet baker, come testimonia una sua incisione del 1985 intitolata chet baker in bologna, e molti altri grandi nomi internazionali come miles davis, dexter gordon, sarah vaughan, ella fitzgerald, charles mingus, gato barbieri ecc. numerosi locali continuano a proporre con successo questo genere, fra cui alcuni specializzati. il 17 settembre 2011 \u00e8 stata inaugurata a bologna la strada del jazz, costituita da via caprarie e via degli orefici, con una manifestazione pubblica che ha ospitato numerosi concerti. la prima stella dei miti del jazz \u00e8 dedicata a chet baker ed \u00e8 posta sul marciapiede di fronte al portone dove un tempo sorgeva il musiclub di alberto alberti.\n\n\n==== punk e new wave ====\nalla fine degli anni settanta, ed in particolare nel contesto del movimento del settantasette e delle prime esperienze di radio libere come radio alice, bologna divenne un luogo chiave del punk rock e della new wave in italia. la scena rock bolognese, di cui facevano parte gruppi quali skiantos, gaznevada, the stupid set, confusional quartet, hi-fi bros, luti chroma, central unit, windopen, rusk und brusk e molti altri, segn\u00f2 la \"rinascita\" del rock italiano in chiave punk e new wave, ma spesso caratterizzato da toni ironici e dissacranti: nacque cos\u00ec il rock demenziale, termine coniato da freak antoni, cantante degli skiantos. evento chiave di questa \"rinascita\" fu il bizzarro concerto bologna rock: dalle cantine all'asfalto, tenutosi al palasport di bologna il 2 aprile 1979. etichette come la harpo's bazar e la italian records (entrambe fondate da oderso rubini) furono tra le prime in italia a proporre questo nuovo approccio alla musica.nei primi anni ottanta bologna \u00e8 stata anche uno dei centri nevralgici dell'hardcore punk, grazie a band come raf punk, nabat, irha, stalag 17, anna falkss, bacteria, sottocultura e rip off e ad etichette come la attack punk records di jumpy velena. celebre fu la contestazione organizzata dai punk bolognesi durante il concerto dei clash in piazza maggiore nel 1980, evento identificato da molti come l'atto di nascita dell'intero movimento hardcore in italia.\n\n\n==== hip hop e musica elettronica ====\na partire dalla fine degli anni ottanta, bologna \u00e8 stata una delle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti per la cultura hip hop, ospitando artisti e gruppi quali neffa, sangue misto, joe cassano, deda, inoki e grazie a luoghi presso la quale questa cultura veniva supportata e diffusa fin dai primi anni novanta, come il centro sociale isola nel kantiere. negli anni 2000 l'hip hop bolognese ha visto attivi gruppi come i porzione massiccia crew, una delle prime crew hip hop multietniche in italia fondata dal rapper inoki, e i fuoco negli occhi.\ndurante gli anni novanta emerse a bologna un punto di aggregazione devoto alla musica elettronica, il link, al cui interno nasceranno distorsonie, il primo festival di musica dance elettronica organizzato in italia, e netmage, uno dei maggiori festival italiani di live media ora confluito nel live arts week.\n\n\n=== teatro ===\n\nil teatro \u00e8 stata una forma di intrattenimento molto diffusa a bologna fino dal cinquecento. il primo teatro pubblico fu il teatro della sala, attivo a partire dal 1547 nel palazzo del podest\u00e0.\nuna figura molto importante del teatro bolognese e italiano fu alfredo testoni, il commediografo autore de il cardinale lambertini, grande successo teatrale sin dal 1905, riproposto poi sullo schermo dall'attore bolognese gino cervi.\nnel 1998 il comune di bologna ha dato vita al progetto \"bologna dei teatri\", un'associazione che riunisce le principali strutture teatrali della citt\u00e0. si tratta di un circuito di teatri dall'offerta culturale variegata, che spazia dalla commedia dialettale bolognese alla danza contemporanea, ma con una strategia di comunicazione e promozione unitaria. in concreto, gli spettacoli in cartellone nei vari teatri aderenti al progetto vengono pubblicizzati settimanalmente attraverso una locandina unica.\ni principali teatri di bologna sono l'arena del sole e il teatro comunale.\n\n\n=== cinema ===\na bologna ha sede la prestigiosa cineteca, gi\u00e0 presieduta dal regista giuseppe bertolucci, e successivamente da carlo mazzacurati e poi da marco bellocchio. grazie all'apporto fornito dagli studenti del dams sono attive in citt\u00e0 parecchie produzioni cinematografiche indipendenti.\nin italia, bologna \u00e8 la seconda citt\u00e0 con maggior numero di posti in sale cinematografiche per abitanti (superata solo da campobasso, che per\u00f2 ha una popolazione molto pi\u00f9 esigua), e la diciannovesima in europa.numerosi sono i festival dedicati al cinema che si tengono in citt\u00e0, fra cui: future film festival, biografilm festival, il cinema ritrovato, immaginaria. ogni estate in piazza maggiore viene allestito un cinema all'aperto, con uno degli schermi cinematografici pi\u00f9 grandi d'europa, in cui si proiettano tutte le sere alcuni dei migliori restauri della cineteca e altre pellicole fra le novit\u00e0 della stagione, in un cartellone di oltre cinquanta appuntamenti denominato sotto le stelle del cinema.\n\n\n==== film girati a bologna ====\n\n\n=== cucina ===\n\nla fama internazionale della cucina bolognese risale al medioevo, quando le potenti famiglie signorili impiegavano presso le loro corti i cuochi pi\u00f9 celebrati del tempo, mentre numerose erano gi\u00e0 nel trecento le osterie cittadine. la tradizione gastronomica di bologna \u00e8 strettamente legata all'universit\u00e0: la mescolanza di numerosi studenti e professori di nazionalit\u00e0 diverse arricch\u00ec la cultura gastronomica, e rese necessaria una buona organizzazione dell'approvvigionamento alimentare.\nla cucina bolognese, cos\u00ec come quella di tutta l'emilia, si distingue per l'abbondanza nell'uso di carne, in particolare maiale, e pasta all'uovo, tanto da far meritare alla citt\u00e0 l'appellativo di bologna la grassa. abbonda anche l'uso di latticini, quali il burro, il formaggio molle e il parmigiano reggiano. le numerose ricette di origine bolognese, diffuse in tutto il mondo come eccellenze della cucina italiana, e la proliferazione in citt\u00e0 di attivit\u00e0 commerciali legate al cibo, hanno spesso condotto la stampa italiana e straniera ad attribuire a bologna l'appellativo di citt\u00e0 del cibo (city of food).fra i prodotti tipici della cucina bolognese troviamo:\n\nsui colli bolognesi vi sono numerose aziende vinicole che producono varie tipologie di vino tipiche, fra cui il pignoletto docg.\n\n\n=== eventi ===\n\noltre alle numerose fiere di respiro internazionale nell'area della fiera di bologna, la citt\u00e0 ospita frequentemente importanti eventi, festival e rassegne. nel 1911 si tenne a bologna il iv congresso internazionale di filosofia; vi parteciparono filosofi italiani e provenienti da ogni parte del mondo. nel 1988 si tenne la biennale dei giovani artisti dell'europa e del mediterraneo.\n\n\n==== festival musicali ====\nalma jazz festival (si svolge in autunno): \u00e8 il primo festival italiano dedicato alle orchestre jazz universitarie, provenienti da tutta europa.\nangelica - festival internazionale di musica (si svolge a maggio/giugno): si svolge da oltre vent'anni e si propone di rappresentare ogni forma di ricerca musicale che si muova in ambiti non convenzionali e che usi con libert\u00e0 i molteplici materiali offerti dalle diverse tradizioni musicali.\nbologna jazz festival - the autumn jazz event (si svolge a novembre): il pi\u00f9 antico festival jazz italiano, dal 1958 tappa dei pi\u00f9 grandi musicisti mondiali del genere.\nrobot festival - digital paths into music and art (si svolge a settembre/ottobre): rassegna di musica elettronica e arte digitale.\nzecchino d'oro (si svolge a novembre): storica rassegna canora internazionale di musica per l'infanzia, che si svolge all'antoniano.\n\n\n==== festival cinematografici ====\nbiografilm festival - international celebration of lives (si svolge a giugno): \u00e8 l'unico evento mondiale dedicato alle biografie e ai racconti di vita.\nfuture film festival - festival internazionale di cinema, animazione e nuove tecnologie (si svolge ad aprile): il primo e pi\u00f9 importante festival italiano dedicato al cinema d'animazione e alle nuove tecnologie.\nhuman rights nights international film festival (si svolge a ottobre): festival sulle espressioni cinematografiche in tema di diritti umani.\nil cinema ritrovato (si svolge a giugno/luglio): festival cinematografico dedicato alla riscoperta di film muti e sonori riemersi e classici restaurati; \u00e8 diretto da peter von bagh e ospita anche la fiera dell'editoria cinematografica.\nsome prefer cake (si svolge a settembre): festival del cinema lesbico.\nsotto le stelle del cinema (si svolge da giugno ad agosto): rassegna estiva di cinema in piazza maggiore.\nvisioni italiane (si svolge a febbraio): festival di produzioni indipendenti di cortometraggio italiane in visione al cinema lumi\u00e8re.\nyoungabout international film festival (si svolge a marzo): festival internazionale giovani e cinema.\n\n\n==== festival di arti visive ====\nart city bologna (si svolge a gennaio-febbraio): \u00e8 un insieme di iniziative culturali, mostre ed eventi che propongono una contaminazione fra l'arte contemporanea e i luoghi e il patrimonio artistico presenti sul territorio, che si svolge in occasione di artefiera\nbilbolbul - festival internazionale del fumetto (si svolge a marzo): rassegna dedicata al fumetto, presenta opere di grandi artisti e di giovani sulla scena nazionale e internazionale, con uno sguardo sulla produzione pi\u00f9 innovativa, mettendo anche in relazione il fumetto con gli altri linguaggi della cultura contemporanea.\ncheap festival - festival di street poster art che si svolge annualmente in maggio\nfrontier (si svolge a giugno-luglio) - festival di street art.\n\n\n==== festival di arti performative ====\ndanza urbana - festival internazionale di danza nei paesaggi urbani (si svolge a settembre): primo festival italiano di danza nei paesaggi urbani, offre spettacoli e laboratori di danza nelle piazze cittadine.\nlive arts week - appuntamento multidisciplinare dedicato agli incroci fra arti elettroniche, visive, musicali e performative, nato nel 2012 dalla fusione del netmage e del f.i.s.co..\nperaspera - festival di arti performative contemporanee.\n\n\n==== festival culinari ====\nmortadellabo'  (si svolge a ottobre) - festival dedicato alla mortadella bologna igp.\ncioccoshow - la magia del cioccolato (si svolge a novembre): fiera del cioccolato.\n\n\n==== altri eventi ====\nla repubblica delle idee (si svolge a giugno): festival giornalistico curato dal quotidiano la repubblica.\ndiscesa della madonna di san luca (si svolge a maggio): ogni anno si celebra l'antica tradizione della \"discesa della madonna di san luca\", che avviene il 12 maggio tramite una processione dal santuario della madonna di san luca fino al centro della citt\u00e0.\nsmell - festival dell'olfatto (si svolge a maggio): incontri, eventi, laboratori, presentazioni, workshop interamente dedicati al mondo dei profumi.\nfesta internazionale della storia, si svolge nella terza settimana di ottobre, con eventi da settembre a dicembre\nfal\u00f2 del vecchione, tradizionale celebrazione del capodanno consistente nel rogo di un grande fantoccio rappresentante l'anno vecchio.\n\n\n==== partecipazione all'expo 2010 di shanghai ====\nla citt\u00e0 di bologna, insieme ad altre 45 citt\u00e0 del mondo, ha partecipato, previa selezione e invito, all'esposizione universale di shanghai 2010 intitolata better city, better life (citt\u00e0 migliore, vita migliore), tenutasi dal 1\u00ba maggio al 31 ottobre 2010 nella metropoli cinese.\nla giuria internazionale dell'expo ha inserito la citt\u00e0 felsinea nell'area liveable city (citt\u00e0 vivibile), giudicandola esempio di eccellenza nelle categorie: cultura e creativit\u00e0; innovazione tecnologica; inclusione sociale; trasformazioni urbanistiche e infrastrutturali. le altre due citt\u00e0 italiane invitate a questa edizione dell'esposizione universale sono state venezia (area protection and utilization of historical heritages) e milano (area sustainable urbanisation).\n\n\n== geografia antropica ==\n\n\n=== area metropolitana ===\n\nl'area metropolitana di bologna costituisce una delle prime dieci aree metropolitane italiane e conta una popolazione di oltre 1 milione di abitanti, con una rilevante influenza economica e culturale sulle citt\u00e0 e regioni limitrofe.\nsecondo la classificazione detta furs (perimetrazione basata sui flussi pendolari) il nucleo urbano della citt\u00e0 di bologna ha una popolazione di 991.385 abitanti (al gennaio 2013).\nla citt\u00e0 e la sua area metropolitana, parametrate anche su scala economica, culturale, commerciale, industriale, congressuale, fieristica, finanziaria e sociale, rivestono quindi un'importanza, in ambito nazionale ed europeo, assai superiore a quanto espresso dal semplice parametro demografico (men che meno a quello della popolazione ufficialmente residente nel ristretto ambito comunale). la conferma di questo arriva da uno studio condotto nel 1989 dal gruppo reclus di montpellier e commissionato della datar (d\u00e9l\u00e9gation \u00e0 l'amenagement du territoire et \u00e0 l'action r\u00e9gionale), nel quale si formula una classificazione per grado d'importanza delle citt\u00e0 con pi\u00f9 di duecentomila abitanti di quattordici stati dell'europa occidentale e mediterranea: bologna, con firenze e venezia, si situava in posizione pi\u00f9 avanzata di citt\u00e0 pi\u00f9 popolose, quali dublino, leeds, liverpool, lilla, norimberga, essen, dortmund, brema, hannover, saragozza, malaga, bilbao, salonicco, palermo, ecc.nonostante l'esigua popolazione comunale bologna \u00e8 stata anche inserita, dal gruppo di studio gawc, tra le cento citt\u00e0 globali (o citt\u00e0 del mondo), in virt\u00f9 della sua importanza culturale ed economica (invero in categoria d, cio\u00e8 citt\u00e0 globali in formazione, con bassa evidenza).\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nil comune \u00e8 suddiviso amministrativamente in sei circoscrizioni di decentramento, a cui lo statuto attribuisce il nome di \"quartieri\": borgo panigale-reno, san donato-san vitale, savena, navile, porto-saragozza, santo stefano.\n\n\n=== urbanistica ===\n\nil centro storico di bologna \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi e vasti d'europa. in virt\u00f9 di un'attenta politica di restauro e conservazione avviata dalla fine degli anni sessanta del secolo scorso, esso ha conservato gran parte della citt\u00e0 medievale, a dispetto dei gravi danni causati dagli sventramenti urbanistici della fine del xix secolo, tra cui quello del centrale mercato di mezzo, e dalle distruzioni belliche della seconda guerra mondiale. in alcune case si trovano ancora le fondazioni della citt\u00e0 romana risalente al ii secolo a.c., e in altre abitazioni pare addirittura che vi siano tracce datate all'et\u00e0 del ferro. la struttura del centro storico composta dalla sovrapposizione di due modelli planimetrici, quello romano ortogonale e quello medievale a raggiera, con piazza maggiore posta in mezzo e i \"raggi\", a partire dalle due strade centrali della via emilia - via rizzoli e via ugo bassi - che si sviluppano fino alle varie porte che si aprono lungo i resti delle mura.\ncaratteristica principale delle abitazioni, ereditata dall'architettura del passato e riproposta anche in chiave moderna in quasi tutta la citt\u00e0, \u00e8 quella di avere all'esterno i portici. la citt\u00e0 ha infatti la pi\u00f9 alta concentrazione di portici al mondo, circa 42 km.\n\nl'espansione demografica dovuta alla forte immigrazione dalla provincia e dalle regioni del sud italia ha portato, soprattutto negli anni sessanta e settanta del novecento, a un\u2019intensa urbanizzazione delle aree un tempo rurali all'esterno delle mura cittadine. nacquero cos\u00ec popolosi quartieri periferici come la barca (1962), il pilastro (1966) o il fossolo (1968), e si realizzarono grandi progetti di edilizia popolare, come ad esempio il grattacielo di san vitale (1958-60), l'insediamento \"levante emilia\" in via napoli (1961), il treno (1957-62) e lo steccone (1968) alla barca, il virgolone (1976) al pilastro.\nin un'area destinata allo sviluppo della citt\u00e0, fra via stalingrado e il quartiere san donato, nel 1967 l'amministrazione comunale commission\u00f2 al noto architetto giapponese kenz\u014d tange la progettazione del centro direzionale nell'area della fiera, la cui costruzione inizi\u00f2 nel 1975. nacque cos\u00ec il fiera district, destinato a diventare la sede della regione emilia-romagna, del palazzo degli affari, della fiera di bologna e di altre importanti istituzioni economiche. al centro del fiera district fu progettata una zona pedonale, piazza della costituzione, la cui costruzione fu affidata a isamu noguchi.fra gli ultimi esempi di architettura contemporanea e interventi urbanistici (spesso oggetto di accese discussioni) troviamo la porta europa dell'architetto ettore masi in via stalingrado, il complesso del nuovo palazzo comunale nella zona della bolognina (palazzo bonaccorso e piazza liber paradisus) e la torre unipol, un grattacielo alto 127 metri sito nella periferia est della citt\u00e0.\n\n\n=== ambiente ===\n\n\n== economia ==\nbologna ospita un'importante rete di industrie meccaniche, elettroniche e alimentari e un gran numero di imprese di artigianato. la citt\u00e0 metropolitana ospita, in proporzione, il maggior numero di imprese per abitanti in italia. la cna (confederazione nazionale dell'artigianato e della piccola e media impresa), registra all'inizio del 2007, un numero di 16.500 imprese associate, quantit\u00e0 inferiore solo a quelle di milano e roma.\ncon un pil pro capite a parit\u00e0 di potere d'acquisto di 36.941 euro (2013), bologna risulta essere la 44\u00aa citt\u00e0 pi\u00f9 ricca d'europa e la seconda in italia dopo milano. secondo i dati dell'european regional economic growth index (e-regi) del 2016, bologna \u00e8 la terza citt\u00e0 italiana per indice di crescita economica (dopo milano e roma) e la 53\u00aa in europa.\n\n\n=== industria ===\nl'industria meccanica fior\u00ec a bologna gi\u00e0 a partire dal xv secolo, principalmente l'industria serica, grazie ai numerosi mulini da seta meccanici alimentati dai canali cittadini, i quali rappresentavano una tecnologia fortemente avanzata per l'epoca. il numero delle macchine da seta raggiunse le 100 unit\u00e0 nel momento di massima espansione, secoli prima della rivoluzione industriale.oggi bologna si trova al centro di un importantissimo distretto industriale meccanico ed elettromeccanico (e pi\u00f9 recentemente meccatronico), affermatosi in particolare in ambito motoristico e del packaging. nell'ambito dei motori vi hanno sede aziende quali la ducati, l'industria italiana autobus e la sede italiana della volvo. nell'area metropolitana, inoltre, si trovano la lamborghini (a sant'agata bolognese) e la sede italiana della saab (a casalecchio di reno). a bologna vennero fondate la maserati, la malaguti e la moto morini.\nnel settore del packaging, sviluppatosi a partire dagli anni '20, spiccano il gruppo coesia (g.d - a.c.m.a. volpak - cima - sasib), e, nel territorio metropolitano, l'ima (a ozzano) e la marchesini group (a pianoro).\nin ambito metalmeccanico vi si trova la cesab, mentre nella zona metropolitana hanno sede la malossi e la minarelli (entrambe a calderara di reno), la marzocchi e la viro (a zola predosa), la paioli (a sant\u2019agata bolognese). nel pi\u00f9 ampio settore delle produzioni industriali vi \u00e8 il gruppo industriale maccaferri. nel settore dei macchinari elettronici e delle macchine automatiche, la saeco, la datalogic, la beghelli e la faac.\nfra le industrie agroalimentari di grande rilevanza, a bologna troviamo: nel settore alimentare la granarolo, la fabbri, la valsoia e l'eridania. molte le societ\u00e0 disseminate nel territorio metropolitano: a san lazzaro di savena il gruppo conserve italia (a cui fanno capo la cirio, la valfrutta, la derby blue, la yoga e la jolly colombani); a pianoro la segafredo zanetti; a zola predosa la montenegro, l'alcisa; a crespellano la majani; ad anzola dell'emilia la carpigiani; a cereglio la cerelia acqua minerale. vi si trovano infine le sedi nazionali delle cooperative alimentari conad e sigma, mentre nell'adiacente comune di casalecchio hanno sede la coop e despar, e a funo di argelato la sisa.\n\n\n=== commercio ===\nl'area di bologna \u00e8 un polo commerciale di primaria importanza (con il centergross nell'area metropolitana, che per un lungo periodo \u00e8 stato dalla fondazione nel 1977 la pi\u00f9 grande cittadella commerciale all'ingrosso d'europa, e l'interporto).\n\u00e8 un importante centro fieristico che con la fiera di bologna ospita numerose fiere di caratura internazionale (arte fiera, saie, eima, cersaie, cosmoprof, sana, fiera del libro per ragazzi, music italy show, ecc.). in italia, bolognafiere \u00e8 per fatturato il secondo grande nucleo fieristico dopo milano.\ngrazie alla grande tradizione culinaria, a bologna sono molto diffusi i negozi di prodotti alimentari. separato da piazza maggiore dal palazzo dei banchi, si trova ci\u00f2 che resta dell'antico mercato di mezzo, dove le strade portano ancora i nomi degli artigiani che qui, nel medioevo, avevano ubicato le loro botteghe: via degli orefici, via drapperie (sarti), via pescherie vecchie, via clavature (fabbri), via caprarie (macellai). un altro storico mercato cittadino \u00e8 il mercato delle erbe.\nsono presenti, inoltre, moltissime attivit\u00e0 di abbigliamento, gioielli, artigianato, bistrot, oltre a numerose boutique di alta moda, concentrate in particolar modo fra galleria cavour, via farini, il pavaglione e via d'azeglio. ad esse si aggiunge corte isolani, una galleria medievale che collega piazza santo stefano a strada maggiore, sede di piccole boutique, caff\u00e8, ristoranti e un laboratorio di marionette. altre strade dedicate allo shopping, ma di carattere pi\u00f9 mainstream, sono le tre vie che formano la cosiddetta \"t\": via dell'indipendenza, via rizzoli e via ugo bassi.\n\u00e8 in notevole crescita il commercio dell'usato. la citt\u00e0 metropolitana di bologna \u00e8 la provincia in italia che registra il maggiore aumento di negozi di questo tipo, cresciuto dell'8,3% rispetto al 2009.\n\n\n=== artigianato ===\nnel bolognese hanno sede, inoltre, alcune fra le grandi case di moda e pelletteria: borbonese, la perla, les copains, bruno magli, furla, wp lavori in corso (marchi woolrich e baracuta), a.testoni, elisabetta franchi, mandarina duck, le filiali italiane di nike e ralph lauren ecc.\noltre che per le attivit\u00e0 di abbigliamento e di arredo, bologna \u00e8 rinomata anche per la produzione di ceramiche, di mosaici, di mobili d'arte, per la lavorazione del rame e per i laboratori di intagliatori e restauratori di mobili, oreficeria, di tessitura di fiori di seta, di trine all'uncinetto, di liutai.\n\n\n=== terziario ===\nnel settore dei servizi ambientali, l'azienda leader nel territorio \u00e8 hera. nel settore immobiliare  l'igd con la sede operativa; nel settore grafico e stampa la poligrafici editoriale; nell'e-commerce la yoox net-a-porter group.\nnel capoluogo emiliano hanno sede importanti istituti finanziari nazionali e regionali, tra i quali l'unipol, l'unipolsai, la carisbo, la banca di bologna, l'emilbanca - credito cooperativo.negli ultimi anni nel capoluogo emiliano sono nate numerose start-up nell'ambito delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione. qui ha aperto nel 2013 working capital, uno degli acceleratori per imprese di telecom italia. questo proliferare di attivit\u00e0 legate al settore informatico ha portato alcuni media a definire bologna come la silicon valley italiana.\n\n\n=== turismo ===\nil turismo a bologna ha visto una forte impennata a partire dal 2015, raggiungendo nel 2019 il record di 2,4 milioni di arrivi, con una crescita pari al 118% rispetto al 2014. \nnel 2019 i turisti stranieri, principalmente europei, hanno rappresentato il 47% degli arrivi, mentre il rimanente 53% erano turisti italiani.un tale incremento di presenze turistiche si \u00e8 verificato a seguito della firma di convenzioni commerciali con la compagnia aerea low-cost ryanair, l'istituzione nel 2014 su iniziativa della camera di commercio della societ\u00e0 di promozione turistica \"bologna welcome srl\", a cui hanno fatto seguito numerose campagne di marketing incentrate su \"cibo, musica e motori\".\nil rapido e massiccio aumento di presenze turistiche ha tuttavia anche portato con s\u00e9 le tipiche ricadute negative del turismo di massa, come il congestionamento del centro, la proliferazione di ristoranti turistici di dubbia qualit\u00e0 e minimarket (anche a danno di botteghe storiche), l'istituzione di biglietti d'ingresso per diversi monumenti, nonch\u00e9 uno spiccato aumento dei costi degli immobili.\n\n\n==== terme ====\n\na bologna e nell'area metropolitana sono presenti diversi stabilimenti termali. i primi impianti dell'area risalgono ai tempi degli antichi romani.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\nla citt\u00e0 e la sua area metropolitana sono poste al centro dei traffici dell'italia produttiva. in linea generale si pu\u00f2 affermare che questa funzione di crocevia \u00e8 resa possibile dalla particolare posizione geografica che, pur collocandola al margine meridionale della pianura padana, la pone, quasi come punto di passaggio obbligato, al centro delle vie di comunicazione che collegano il nord dell'italia col mezzogiorno, sia attraverso la direttrice \"adriatica\" da torino, milano, il veneto fino alla puglia, assai pi\u00f9 rilevante per traffico di quella \"tirrenica\" da genova a roma, sia attraverso la cosiddetta \"dorsale appenninica\" per firenze e roma (che sfrutta, almeno nel primo tratto, la storica ed importante via di penetrazione appenninica rappresentata dalla valle del fiume reno): infatti proprio queste due direttrici s'incontrano a bologna.\n\n\n=== strade ===\nnel nodo autostradale di bologna confluiscono la a1 (autostrada del sole milano-firenze-roma-napoli), la a14 (autostrada adriatica bologna-ancona-taranto) e la a13 (bologna-padova). il raccordo autostradale che circonda la citt\u00e0 a ovest, nord ed est \u00e8 affiancato per circa 22 km dalla tangenziale di bologna.\nla densit\u00e0 di traffico \u00e8 una delle pi\u00f9 elevate d'italia e anche l'ambiente e la qualit\u00e0 dell'aria ne risentono fortemente: all'inquinamento proprio del traffico di una citt\u00e0 metropolitana di un milione di abitanti si aggiunge quello prodotto dal traffico di transito.\nal fine di decongestionare il traffico e potenziare il raccordo autostradale e della tangenziale, \u00e8 stata realizzata una terza corsia dinamica sulla a14 e i semafori all'innesto degli svincoli della tangenziale con strade urbane sostituiti con rotatorie. al 2023 \u00e8 in costruzione, inoltre, il cosiddetto passante di bologna, che consiste in un ampliamento in sede dell'attuale infrastruttura costituita da autostrada e tangenziale.\naltre strade importanti che toccano la citt\u00e0 sono la strada statale 9 via emilia, che la collega con numerosi capoluoghi dell'emilia-romagna, oltre che con lodi e milano; la strada statale 253 san vitale, che la collega con ravenna; la strada statale 65 della futa, che la collega con firenze; e la strada statale 64 porrettana, che proviene da pistoia e prosegue per ferrara.\n\n\n=== ferrovie ===\n\nbologna costituisce un nodo ferroviario di rilevanza nazionale, attraverso il quale si stima che transiti oltre l'85% del traffico nazionale fra nord e sud, escludendo i traffici via la spezia (per milano e la francia) e quelli via ravenna - ferrara.\nla principale stazione ferroviaria \u00e8 la stazione di bologna centrale, fra le pi\u00f9 grandi stazioni italiane per traffico passeggeri (circa 58 milioni all'anno) e per numero di treni giornalieri in transito. le ferrovie offrono servizi su scala metropolitana, regionale, nazionale e internazionale, con collegamenti diretti per zurigo, monaco di baviera e vienna.\nle linee ferroviarie di rilevanza nazionale che si attestano a bologna centrale sono:\n\nla bologna-milano (che collega le citt\u00e0 capoluogo emiliane, con l'eccezione di ferrara), affiancata dalla corrispondente linea ad alta velocit\u00e0;\nla bologna-ancona-bari (che collega le citt\u00e0 capoluogo romagnole, con l'eccezione di ravenna, per poi seguire l'intera lunghezza della costa adriatica verso sud fino in puglia);\nla bologna-firenze-roma (direttissima), affiancata dalla corrispondente linea ad alta velocit\u00e0, che prosegue oltre firenze per roma e napoli;\nla bologna-verona, che la collega anche al trentino-alto adige e al nord europa;\nla bologna-venezia, che la collega anche al friuli-venezia giulia e all'est europa;le altre linee di importanza regionale che si attestano a bologna centrale sono:\n\nla bologna-porretta terme-pistoia (detta \"porrettana\"), realizzata nel 1864. fino alla costruzione nel 1934 della \"direttissima\", era la linea principale di collegamento fra nord e sud italia;\nla bologna\u2013portomaggiore;\nla bologna-casalecchio-vignola, che condivide l'infrastruttura della bologna-porretta da bologna fino a casalecchio.bologna presenta inoltre una linea ferroviaria di cintura, adibita principalmente al trasporto merci.\n\n\n==== servizio ferroviario metropolitano ====\n\nil servizio ferroviario metropolitano di bologna \u00e8 un servizio ferroviario suburbano a elevata frequenza, che utilizza linee ferroviarie convergenti nella citt\u00e0 di bologna. \u00e8 identificato dall'acronimo sfm o anche solo con la lettera \"s\". questo servizio offre diverse fermate all'interno dell'area urbana di bologna e della citt\u00e0 metropolitana, ed \u00e8 quindi utile anche per spostamenti all'interno della citt\u00e0.\n\n\n=== aeroporti ===\nl'aeroporto guglielmo marconi di bologna, nel 2019 era l'ottavo aeroporto italiano per numero di passeggeri. l'importanza dell'aeroporto (il cui bacino d'utenza \u00e8 stimato in almeno dieci milioni di persone) \u00e8 dovuto prevalentemente alla posizione nel \"baricentro produttivo\" d'italia. oltre alla sua funzione al servizio dell'intera zona produttiva emiliana e marchigiana, l'aumento delle rotte da parte di compagnie aeree low cost e la realizzazione della linea ad alta velocit\u00e0 per firenze hanno portato ad un massiccio aumento dell'utenza turistica. l'aeroporto \u00e8 collegato alla stazione di bologna centrale tramite il marconi express, un people mover sopraelevato.\n\n\n=== mobilit\u00e0 urbana ===\n\ni trasporti pubblici urbani sono gestiti da trasporto passeggeri emilia-romagna (tper), che offre un servizio di autobus e filobus, con linee urbane, suburbane e extraurbane. alcune linee sono state appaltate da tper ad alcune compagnie tra cui autoguidovie, saca, cosepuri e altre aziende minori.\n\u00e8 attualmente in costruzione la rete tranviaria di bologna. i lavori sono stati avviati ad aprile 2023, con entrata in funzione prevista nel 2026.a bologna sono attivi servizi di car sharing (io guido e enjoy, con auto a benzina, e corrente, con auto elettriche) e due servizi di bike sharing (gestiti rispettivamente da mobike e tper). dalla primavera 2010 \u00e8 in funzione in centro un servizio gratuito di taxi su bici, chiamato bi-bo.\n\n\n=== piste ciclabili ===\n\nbologna dispone di una fitta rete di piste ciclabili. a giugno 2022, la rete ciclabile urbana misura circa 200 km, di cui 120 km in sede protetta, 50 km di percorsi ciclabili in carreggiata e 30 km di percorsi verdi (in aree verdi o fluviali). entro il 2024 \u00e8 gi\u00e0 prevista e finanziata la realizzazione di 50 ulteriori km di piste ciclabili.la rete ciclabile portante \u00e8 identificata dai percorsi della bicipolitana, la rete ciclabile della citt\u00e0 metropolitana di bologna. dei 32 percorsi identificati dalla bicipolitana, 10 sono percorsi radiali che partono dal centro di bologna e altri 2 sono percorsi tangenziali che circondano la citt\u00e0 di bologna, tra cui la tangenziale delle biciclette, inaugurata nel 2015, che segue il percorso dei viali di circonvallazione intorno al centro storico.la linea 2 della bicipolitana comprende il tratto bolognese della ciclovia del sole, parte del corridoio ciclabile europeo eurovelo 7, che percorre l'europa da nord a sud.\nil piano urbano della mobilit\u00e0 sostenibile pone come obiettivo, per il 2030, che il 18% degli spostamenti interni al comune di bologna avvenga in bicicletta.\n\n\n== amministrazione ==\n\nper tutta la sua storia democratica, l'amministrazione cittadina si \u00e8 distinta per il suo orientamento politico di sinistra. nel 1914 il partito socialista vinse a larga maggioranza le prime elezioni amministrative a suffragio universale maschile con il motto elettorale \"pane e alfabeto\", portando alla prima giunta socialista di francesco zanardi. l'avvento del regime fascista port\u00f2 all'abolizione degli organi democratici comunali, reistituiti solo dopo la liberazione con l'introduzione del suffragio universale. il primo sindaco del dopoguerra fu giuseppe dozza, nominato nel 1945 dal comitato regionale di liberazione nazionale emilia e romagna e confermato alle prime elezioni amministrative a suffragio universale del 1946. da allora, con la sola parentesi del 1999-2004 (che vide a capo della giunta di centro-destra giorgio guazzaloca), i cittadini hanno eletto amministrazioni di sinistra o centro-sinistra, tanto da far assumere all'appellativo \"bologna la rossa\" un significato politico.\nbologna \u00e8 stata caratterizzata da un'alta partecipazione politica dei cittadini, riscontrabile nell'alta affluenza elettorale, storicamente oscillante fra l'80% e il 70%. una forte battuta d'arresto si ebbe alle elezioni comunali del 2016, alle quali si registr\u00f2 un'affluenza inferiore al 60%, ulteriormente abbassatosi alla successiva tornata elettorale nel 2021, fermandosi al minimo storico di 51%. bologna si colloca assai sopra la media nazionale anche per partecipazione delle donne nell'amministrazione, con ben 60% di elette nel consiglio comunale nel 2016.\n\n\n=== consolati ===\na bologna sono presenti i consolati generali del marocco e della romania. vi si trovano inoltre i seguenti consoli onorari: austria, bulgaria, costa rica, finlandia, francia, grecia, malta, messico, monaco, montenegro, norvegia, paesi bassi, polonia, portogallo, regno unito, russia, san marino, spagna, sudafrica, svezia, svizzera, ungheria, uruguay.\n\n\n=== gemellaggi ===\nbologna \u00e8 gemellata con tredici citt\u00e0 estere e tre comuni italiani:\n\n lipsia, dal 3 maggio 1962\n zagabria, dal 5 maggio 1963\n charkiv, dal 5 agosto 1966\n valencia, dal 27 marzo 1976\n san fele, dal 27 gennaio 1981\n salonicco, dal 29 ottobre 1981\n tolosa, dal 23 novembre 1981\n coventry, dal 21 aprile 1984\n st. louis, dal 30 luglio 1987\n san carlos, dal 21 maggio 1988\n la plata, dal 23 novembre 1988\n saint-louis, dal 9 dicembre 1991\n tuzla, dal 21 luglio 1994\n portland, dal 28 aprile 2004\n bari, dal 18 novembre 2009\n pollica, dal 23 giugno 2012inoltre sono stati sottoscritti vari protocolli di cooperazione con le citt\u00e0 di:\n barcellona, dal 26 novembre 2018\n belo horizonte, dal 10 ottobre 1997\n chengdu, dal 15 luglio 2019\n chongqing, dal 1989\n craiova, dal 26 gennaio 2006\n firenze\n hamamatsu, dal 23 aprile 2014\n itabashi, dal 7 luglio 2005\n le kef, dal 2020\n mekn\u00e8s, dal 2020\n ni\u017enij novgorod, dall'8 ottobre 1998. relazioni inattive dal 2001.\n torino\n seongnam, dal 23 novembre 2015\n seul, dal 5 novembre 2013\n siviglia, dal 12 ottobre 2007\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nha sede in citt\u00e0 il bologna football club 1909, sette volte campione d'italia, vincitore per due volte della coppa italia e per tre volte della coppa dell'europa centrale. nel suo palmar\u00e8s figurano anche una coppa intertoto, una coppa di lega italo-inglese e un torneo internazionale dell'expo universale di parigi 1937. milita in serie a.\n\n\n=== pallacanestro ===\na bologna la pallacanestro \u00e8 uno sport molto radicato. negli anni novanta la citt\u00e0 si \u00e8 guadagnata l'appellativo di basket city (\"la citt\u00e0 della pallacanestro\") grazie alla contemporanea militanza ai vertici dell'europa delle due squadre bolognesi: la virtus, vincitrice di 16 scudetti e 2 eurolega-coppa campioni, e la fortitudo, che ha vinto per due volte il campionato italiano.\nil basket femminile \u00e8 rappresentato ad alti livelli dalla selezione femminile della virtus militante nella massima serie e dalla libertas basket bologna, in serie a2 dal 1993.\nnel capoluogo emiliano hanno sede i principali enti che organizzano i campionati di pallacanestro italiani e l'all-star game: la lega basket e la lega nazionale pallacanestro.\n\n\n=== pallavolo ===\nla zinella volley ha vinto il campionato italiano nel 1984/85, la coppa italia nel 1983/84, la coppa delle coppe nel 1986/87 e una coppa di lega nel 1985/86. in seguito viene acquisita dalla societ\u00e0 pallavolo san lazzaro, che a sua volta, a inizio 2019, confluisce nella nuova geetit pallavolo bologna insieme ad altre 6 societ\u00e0 del territorio. nel campionato 2021-2022 milita in serie a3.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== sulla citt\u00e0 ===\n(en) bologna, in catholic encyclopedia, new york, encyclopedia press, 1913.\nle torri di bologna: quando, come e perch\u00e9. banca popolare di milano, 1989.\nmatteo marchesini, perdersi a bologna, edizioni interculturali, 2006, roma.\n renato zangheri, bologna, laterza, 1986.\n paola bonora e pier luigi cervellati (a cura di), per una nuova urbanit\u00e0. dopo l'alluvione immobiliarista (brossura), 1\u00aa ed., reggio emilia, diabasis, novembre 2009,  p. 216, isbn 978-88-8103-655-4.\nvalentina ridolfi, bologna 2000 citt\u00e0 europea della cultura: esperienza positiva e riferimento utile per un sistema culturale dell'emilia-romagna (firenze: alinea, 2006), quaderni del circolo rosselli: 95 n.s., 4, 2006.\n\n\n=== sui teatri e sulla musica ===\n corrado ricci, i teatri di bologna nei secoli xvii e xviii, successori monti, 1888.\n corrado ricci, i teatri di bologna nei secoli xvii e xviii: storia aneddotica, a. forni, 1965.\nantonello lombardi, bologna. guida turistica ai luoghi della musica, ut orpheus edizioni, 2006. isbn 88-8109-455-x\n\n\n== voci correlate ==\ncitt\u00e0 metropolitana di bologna\narcidiocesi di bologna\nuniversit\u00e0 di bologna\ncostruzioni pi\u00f9 alte della citt\u00e0 di bologna\ndialetto bolognese\nmura di bologna\nportici di bologna\nprocesso di bologna\nquartieri di bologna\ngrattacieli di bologna\nstoria di bologna\ntorri di bologna\nfiera di bologna\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su bologna\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abbologna\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su bologna\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su bologna\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su bologna\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su comune.bologna.it. \n bologna, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n albano sorbelli, igino benvenuto supino, carlo tagliavini, mario longhena, pericle ducati, francesco vatielli, adelmo damerini, carlo capasso, bologna, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1930. \n albano sorbelli, bologna, in enciclopedia italiana, i appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1938. \n lucio gambi, emilio lavagnino, lucio gambi, mario torsiello, bologna, in enciclopedia italiana, ii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1948. \n leandro pedrini, bologna, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n bologna, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1978. \n maria luigia pagliani, bologna, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1991. \n bologna, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n bol\u00f3gna o bol\u00f2gna (citt\u00e0), su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) bologna, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) bologna, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) bologna, in catholic encyclopedia, robert appleton company."