"il brasile, ufficialmente repubblica federale del brasile (in portoghese rep\u00fablica federativa do brasil), \u00e8 uno stato sovrano dell'america meridionale.\ncon una superficie di 8515514 km\u00b2 \u00e8 per estensione il primo paese del sudamerica, il terzo delle americhe e il quinto del mondo.\nsi affaccia sull'oceano atlantico a est con circa 7600 km di costa e confina a nord con il dipartimento francese d'oltremare della guyana francese, il suriname, la guyana e il venezuela, a nord-ovest con la colombia, a ovest con il per\u00f9 e la bolivia, a sud-ovest con il paraguay e l'argentina, e a sud con l'uruguay (confina con tutti i paesi del sud america, eccetto che con ecuador e cile).\nla maggior parte del paese si trova nella zona tropicale, con la foresta amazzonica che copre 3,6 milioni di km quadrati del suo territorio, dove le stagioni non sono particolarmente ostili dal punto di vista climatico, e che grazie alla sua vegetazione e al clima, ne fanno uno dei paesi con il maggior numero di specie di animali nel mondo. precedentemente abitato da indigeni, fu scoperto dagli europei nel 1500, da una spedizione portoghese guidata da pedro \u00e1lvares cabral. dopo il trattato di tordesillas, il territorio brasiliano fece parte del regno di portogallo, da cui ottenne l'indipendenza il 7 settembre 1822. in seguito il paese divenne un impero per poi diventare una repubblica. la sua attuale costituzione, formulata nel 1988, definisce il brasile come una repubblica federale presidenziale, formata dall'unione del distretto federale e dei 26 stati federati (in totale il territorio brasiliano \u00e8 ripartito in 5 565 comuni, la pi\u00f9 piccola unit\u00e0 politico-amministrativa del brasile). la sua prima capitale fu salvador, che fu sostituita da rio de janeiro fino a quando non si fece una nuova capitale: brasilia.\nanche se i suoi 217.684.800 milioni di abitanti rendono il brasile il settimo stato pi\u00f9 popoloso del mondo, complessivamente lo stato ha una bassa densit\u00e0 di popolazione: la maggior parte dei brasiliani \u00e8 concentrata lungo la costa, mentre nell'entroterra lo stato \u00e8 relativamente poco abitato, soprattutto in virt\u00f9 della presenza della foresta amazzonica. la lingua ufficiale \u00e8 il portoghese. la religione pi\u00f9 seguita \u00e8 il cattolicesimo, il che fa del brasile lo stato con il maggior numero di cattolici al mondo, seguita da una crescita notevole del pentecostalismo. quella brasiliana \u00e8 considerata una societ\u00e0 multietnica, essendo formata dai discendenti di europei, indigeni, africani e asiatici.\nl'economia brasiliana \u00e8 la pi\u00f9 grande in america latina e la nona al mondo per dimensioni del pil nominale e la settima per potere d'acquisto (ppp). il brasile \u00e8 una delle economie a pi\u00f9 rapida crescita economica e le riforme economiche hanno dato un nuovo riconoscimento a livello internazionale al paese, sia in ambito regionale sia mondiale. il brasile \u00e8 membro fondatore dell'organizzazione delle nazioni unite (onu), della comunit\u00e0 dei paesi di lingua portoghese (cplp), dell'unione latina, dell'organizzazione degli stati americani (oas), dell'organizzazione degli stati ibero-americani (oei), del mercosul e dell'unione delle nazioni sudamericane (unasur), ed \u00e8 uno dei paesi del g20 e del brics. nel 2017, il brasile \u00e8 il terzo paese pi\u00f9 diseguale dell'america latina dopo l'honduras e la colombia.\n\n\n== nome ==\ndue sono le ipotesi riguardo l'origine del toponimo \"brasile\". un'ipotesi \u00e8 che esso derivi da pau brasil, il nome popolare in portoghese del pernambuco, un albero della famiglia delle fabaceae nativo della foresta vergine (mata atl\u00e2ntica) che ricopriva completamente le regioni litoranee dell'attuale brasile. pau brasil significa, letteralmente \"albero bracile\". la parola brasil, aggettivo di brasa (\"brace\" in portoghese) potrebbe riferirsi al colore rosso brace della resina del legno di questo albero o dal fatto che il territorio venisse sfruttato in origine come rifornimento di legna da bruciare, come sostiene claude l\u00e9vi-strauss in tristi tropici.\nun'altra ipotesi \u00e8 quella che il nome fu attribuito al territorio in un'epoca successiva alla colonizzazione portoghese, quando alcuni naviganti parlavano di un'isola immaginaria al largo delle coste dell'irlanda, chiamata hy-brasil e che sarebbe stata in mezzo all'atlantico; alcuni scrittori del xx secolo, tra cui gustavo barroso, hanno difeso la teoria che il nome del territorio deriv\u00f2 da tale leggenda piuttosto che dall'albero.\n\n\n== storia ==\n\nil brasile ha molti aspetti in comune con gli altri paesi dell'america latina, anche se conserva alcune caratteristiche proprie come la lingua (il portoghese). dopo il raggiungimento dell'indipendenza nel 1822 dall'impero portoghese, nel paese si sono alternate fasi democratiche a regimi dittatoriali nati a causa degli aspri conflitti interni, delle ricorrenti situazioni di difficolt\u00e0 economica e anche delle grandissime differenze tra i vari strati della popolazione.\n\n\n=== prima dell'arrivo dei portoghesi ===\nsi stima che i primi esseri umani occuparono la regione che comprende l'attuale territorio brasiliano, circa 60.000 anni fa. quando i portoghesi arrivarono nel 1500, si stima che la costa orientale del sud america fosse abitata da circa due milioni di nativi, da nord a sud. la popolazione indigena era divisa in grandi nazioni composte da diversi gruppi etnici tra cui spiccano i grandi gruppi tupi-guarani, macro-j\u00ea e aruaque. i primi erano suddivisi in guarani, tupiniquins e tupinambas, tra molti altri.le frontiere tra questi gruppi e i loro sottogruppi, prima dell'arrivo degli europei, erano segnate dalle guerre tra di loro, derivanti dalle differenze di cultura, lingua e costumi.\n\n\n=== dall'et\u00e0 coloniale all'impero brasiliano ===\n\n\n==== il periodo coloniale ====\n\nil navigatore che per primo esplor\u00f2 le coste del brasile fu il fiorentino amerigo vespucci, nel 1499, seguito dallo spagnolo vicente y\u00e1\u00f1ez pinz\u00f3n nel 1500. vespucci fu il primo europeo a distinguere l'estuario del rio delle amazzoni, e raggiunse il cabo de santo agostinho.\nl'arrivo ufficiale dei portoghesi in brasile avvenne il 22 aprile del 1500, per opera dell'esploratore portoghese pedro \u00e1lvares cabral, che arriv\u00f2 nella zona dove oggi si trova porto seguro, nello stato di bahia.\nla colonizzazione vera e propria ebbe per\u00f2 inizio nel 1530; i regnanti portoghesi, preoccupati dalle invasioni di naviganti e pirati nelle terre lasciate fuori dal trattato di tordesillas, inviarono in brasile martim afonso de sousa con l'intenzione di colonizzare velocemente le nuove terre. nel 1532 venne fondata s\u00e3o vicente, che fu la prima citt\u00e0 fondata dai portoghesi. nel 1534, il re del portogallo giovanni iii divise il brasile in 12 territori (le capitanias) e li concesse a nobili affidatari (i donat\u00e1rios), che di fatto per\u00f2 diventarono signori feudali. nel 1548, per paura di una secessione, giovanni iii invi\u00f2 in brasile come governatore generale tom\u00e9 de sousa, che il 29 marzo del 1549 fond\u00f2 la capitale s\u00e3o salvador da bahia de todos os santos. con l'inizio della colonizzazione ci furono alcuni tentativi di insediamento anche da parte di francesi (francia antartica e francia equinoziale) e olandesi (brasile olandese). i francesi, in particolare, tra il 1555 e il 1567, tentarono di stabilirsi nella zona dell'attuale rio de janeiro per poi spostarsi dal 1612 al 1614 nell'attuale s\u00e3o lu\u00eds, prima di essere definitivamente scacciati.\nnel xvii secolo vennero introdotte le coltivazioni del tabacco e specialmente della canna da zucchero, inizialmente a bahia e successivamente anche a rio de janeiro. questo importante sviluppo dell'agricoltura fu accompagnato dall'arrivo di numerosi schiavi africani, che andavano a sostituire per il lavoro nelle piantagioni le popolazioni autoctone, ormai del tutto insufficienti a garantire la sussistenza di un'economia agricola produttiva. verso la fine del xvii secolo vennero scoperti grandi giacimenti di oro nella regione del minas gerais. nel 1604 gli olandesi guidati da maurizio di nassau, attirati dalle ricchezze del territorio, saccheggiarono bahia e, tra il 1630 e il 1654, si stabilirono nelle colonie costiere del nordeste, dopo aver conquistato la citt\u00e0 di recife, nello stato di pernambuco, che divenne la capitale del brasile olandese con il nome di mauritsstad. ben presto si trovarono per\u00f2 in uno stato di continuo assedio, anche per le alte tasse che avevano imposto alla popolazione, e nel 1654 venne firmata la resa con il trattato dell'aia, che ebbe per\u00f2 effetto solo nel 1661 dopo qualche anno di guerre, quando gli olandesi furono costretti a ritirarsi definitivamente.\n\nfin dall'inizio della colonizzazione portoghese, il brasile fu teatro di rivolte e di movimenti di resistenza degli indigeni, che si unirono poi agli schiavi africani.\nalla fine del xvii secolo l'arrivo di un sempre maggior numero di coloni dal portogallo favor\u00ec la formazione dei primi movimenti contro la corona portoghese stessa. alcune di queste rivolte furono causate da fattori di natura economica, come la revolta de beckman nel 1684. pi\u00f9 tardi si manifestarono due movimenti che si proponevano di ottenere l'indipendenza: la inconfid\u00eancia mineira e la conjura\u00e7\u00e3o baiana.\nil primo nacque dalla minoranza creola nella zona del minas gerais: nella seconda met\u00e0 del xviii secolo, con la perdita di produttivit\u00e0 da parte delle miniere, era divenuto difficile pagare tutte le imposte che la corona portoghese esigeva. inoltre il governo portoghese aveva imposto la derrama, una tassa che prevedeva che tutta la popolazione, inclusi coloro che non erano minatori, versasse una cifra pari al 20% del valore dell'oro estratto. i coloni insorsero e iniziarono a cospirare contro il portogallo. la cospirazione si proponeva di eliminare la dominazione portoghese e creare uno stato libero. la forma di governo doveva essere quella della repubblica, ispirata alle idee illuministe, che si andavano diffondendo in europa e in particolare in francia, e che avevano recentemente portato, dopo la guerra d'indipendenza americana, alla nascita degli stati uniti d'america. i leader del movimento furono per\u00f2 catturati e inviati a rio de janeiro, dove furono condannati a morte e giustiziati.\nla conjura\u00e7\u00e3o baiana, invece, fu un movimento che part\u00ec dalla fascia pi\u00f9 umile della popolazione di bahia, e che vide una grande partecipazione da parte di neri e mulatti. i rivoltosi volevano l'abolizione della schiavit\u00f9, l'istituzione di un governo egualitario e l'instaurazione di una repubblica a bahia.\ntra il 1756 e il 1777 il marchese di pombal attu\u00f2 una politica riformatrice, accentrando il potere politico-amministrativo nelle mani del vicer\u00e9 (il brasile era stato costituito in viceregno nel 1717) a scapito dei donat\u00e1rios e dei gesuiti che furono espulsi nel 1759. nel 1763 la capitale fu trasferita a rio de janeiro e nel 1775 venne abolita la schiavit\u00f9 degli indios.\n\n\n==== l'indipendenza dal portogallo ====\n\nnel 1807, l'invasione da parte delle truppe francesi di napoleone bonaparte obblig\u00f2 il re del portogallo giovanni vi a fuggire in brasile. nel 1808 il re giunse a rio de janeiro, dopo avere stipulato un'alleanza difensiva con l'inghilterra (che avrebbe fornito la protezione navale durante il viaggio). allo stesso tempo i porti brasiliani si aprirono a nuove nazioni amiche, ponendo fine allo status di colonia del paese. questo fatto irrit\u00f2 coloro che esigevano il ritorno di giovanni vi in portogallo e la restaurazione della condizione di colonia per il brasile. nel 1821 il re decise allora di lasciare suo figlio pietro come reggente del brasile, mentre egli rientr\u00f2 a lisbona. pietro, nonostante le pressioni dei liberali che tentavano di convincerlo a tornare in patria, decise invece di rimanere in brasile, nel cosiddetto dia do fico (che letteralmente significa giorno di \"io resto\", in portoghese \"eu fico\"). il portogallo, che si trovava gi\u00e0 in condizioni abbastanza difficili, non pot\u00e9 pi\u00f9 conservare il dominio sul brasile; pietro (che prese il nome di pietro i del brasile) pot\u00e9 allora facilmente dichiararne l'indipendenza il 7 settembre del 1822.\ntuttavia, negli anni in cui giovanni vi risiedeva in brasile questo allarg\u00f2 i propri confini con la guerra contro artigas (1816-1820), che port\u00f2 all'annessione della provincia cisplatina, l'odierno uruguay.\n\n\n==== l'impero brasiliano ====\ndopo la separazione dal portogallo il brasile si trasform\u00f2 in una monarchia costituzionale. pietro i, alla morte del padre, torn\u00f2 in portogallo per assicurare la successione al trono a sua figlia maria ii del portogallo. il figlio di pietro i, pietro ii, a soli quattordici anni fu incoronato come nuovo imperatore del brasile nel 1840, dopo l'abdicazione del padre.\ntra il 1825 e il 1828 si combatt\u00e9 una guerra con l'argentina per il possesso della banda oriental, che si concluse con il raggiungimento dell'indipendenza da parte dell'uruguay (che si era separato dal brasile per unirsi all'argentina pochi anni prima). tra il 1836 e il 1842 si verific\u00f2 un tentativo secessionista della repubblica del rio grande do sul, al quale partecip\u00f2 anche giuseppe garibaldi.\ndal 1850 al 1852 il brasile, fattosi sostenitore dei movimenti liberali moderati, si alle\u00f2 con l'uruguay e sostenne una nuova guerra contro l'argentina contribuendo alla caduta del dittatore argentino juan manuel de rosas.\n\nil 1860 fu un anno di fondamentale importanza per lo sviluppo economico, in quanto si introdusse la coltura del caff\u00e8 nelle province di rio de janeiro e di san paolo. nel sudeste i baroni del caff\u00e8 superarono cos\u00ec gli antichi coltivatori del cotone e di canna da zucchero, mentre cominciava a farsi sentire anche un notevole afflusso di genti europee che immigravano nel paese, soprattutto italiani.\ntra il 1865 e il 1870 l'argentina, l'uruguay e il brasile combatterono una guerra contro il paraguay, che si concluse con la perdita, da parte del paraguay stesso, delle regioni a nord del fiume apa. a partire dal 1870, a seguito anche della vittoria nella guerra del paraguay a cui avevano partecipato numerosi schiavi di origine africana, gli sforzi del governo monarchico si indirizzarono progressivamente verso il superamento dell'istituzione schiavistica, mediante varie leggi - quali la legge del ventre libero del 1871 e la legge c.d. dei sessantenni del 1885, con le quali si sancirono rispettivamente la libert\u00e0 dei figli nati da schiave e quella degli schiavi di et\u00e0 pari o superiore ai 60 anni - per culminare con la legge aurea del 13 maggio 1888, che decret\u00f2 definitivamente la fine della schiavit\u00f9 in brasile. le riforme, volute con particolare forza dalla casa imperiale e specialmente dalla primogenita di pietro ii, erano invece fortemente avversate dai latifondisti e dai conservatori schiavisti, i quali, approfittandosi dell'et\u00e0 avanzata del monarca e del generale scetticismo nella sopravvivenza della monarchia, ordirono un colpo di stato che il 15 novembre 1889 determin\u00f2 l'esilio in europa della casa imperiale e la proclamazione della repubblica degli \"stati uniti del brasile\".\n\n\n=== dall'istituzione della repubblica a oggi ===\n\n\n==== la prima fase repubblicana ====\n\ndeodoro da fonseca, che aveva guidato il colpo di stato del 1889, divenne il primo presidente del brasile. per il nuovo stato si scelse come nome quello di repubblica degli stati uniti del brasile, che fu poi cambiato in repubblica federale del brasile. dal 1894 al 1930 la presidenza si altern\u00f2, con alcune eccezioni, tra i due stati principali, quello di san paolo e quello del minas gerais. il 26 ottobre 1917 il brasile si schier\u00f2 con le forze dell'intesa. in questo periodo il sistema economico del brasile poggiava soprattutto sull'esportazione del caff\u00e8, coltivato nella zona di san paolo, e sulla produzione di latte, nel minas gerais, tanto che la politica di questi anni fu definita come la politica del caffellatte.\nverso la fine del xix secolo il caff\u00e8 divenne il primo prodotto di esportazione del paese superando lo zucchero, e favorendo cos\u00ec una grande crescita economica. tuttavia tra il 1926 e il 1930 si registr\u00f2 un crollo dei prezzi del caff\u00e8 e una conseguente depressione economica alla quale fecero seguito violente agitazioni sociali.\n\n\n==== l'era vargas ====\n\nnel 1930, get\u00falio vargas, rappresentante dell'opposizione al regime oligarchico dei grandi proprietari terrieri di san paolo, perde le elezioni presidenziali in elezioni caratterizzate dalla frode. il risultato delle elezioni scatena un movimento rivoluzionario che riesce a destituire il governo attraverso un colpo di stato e iniziando la cosiddetta seconda repubblica. dopo un breve periodo transitorio di governo guidato da una giunta militare, vargas diventa presidente della repubblica. nel 1931, avendo riunito molti poteri nelle sue mani suscit\u00f2 l'indignazione degli oppositori, in massima parte esponenti della classe media paulista. nel 1934, allora, messo sotto pressione, fu costretto a promulgare una costituzione democratica, con la quale concesse, tra l'altro, il diritto di suffragio alle donne. nel 1937 vargas, avendo sciolto il congresso nazionale e i partiti, e avendo revocato molte delle libert\u00e0 dei singoli individui, instaur\u00f2 una dittatura (quella del cosiddetto estado novo) di ispirazione fascista, che dur\u00f2 fino al 1945. nel 1942, sotto la pressione degli stati uniti d'america, vargas dichiar\u00f2 guerra alle potenze dell'asse e un corpo militare brasiliano fu inviato a combattere in italia e in nordafrica.\nnel 1945 vargas fu deposto da un colpo di stato militare che impose l'adozione di una nuova costituzione, democratica e federale. tra il 1950 e il 1954 vargas fu rieletto alla presidenza e si verific\u00f2 una nuova svolta nazionalista e radicale. tuttavia nel 1954 le forze militari conservatrici gli si rivoltarono contro, ed egli si suicid\u00f2.\n\n\n==== il periodo populista ====\nin seguito alla fine della dittatura di vargas e alla promulgazione della nuova costituzione federale del 1946, il paese visse, tra il 1946 e il 1964, una fase storica durante la quale si susseguirono pi\u00f9 governi democratici. nel gennaio del 1956 fu eletto il social democratico juscelino kubitschek, ex governatore del minas gerais, ed ebbe inizio un periodo di forte industrializzazione e di imponenti lavori pubblici, come la costruzione della nuova capitale, brasilia, nel 1960. si registr\u00f2 tuttavia un netto peggioramento della situazione finanziaria, con forte inflazione e raddoppio del debito estero. il successore di kubitschek, j\u00e2nio quadros, eletto nel 1960, si dimise nel 1961 meno di sette mesi dopo l'insediamento. tra il 1961 e il 1964 ci fu la presidenza di jo\u00e3o goulart (il vicepresidente di janio quadros), del partito laburista, che cerc\u00f2 di fronteggiare la crisi economica promuovendo una riforma agraria e la nazionalizzazione delle compagnie petrolifere.\n\n\n==== la dittatura militare ====\n\nil colpo di stato militare del 31 marzo 1964 destitu\u00ec jo\u00e3o goulart e instaur\u00f2 un regime dittatoriale. il primo presidente militare a essere eletto fu il maresciallo humberto de alencar castelo branco che sciolse tutti i partiti politici e inaugur\u00f2 la dittatura detta dei gorilas, adottando una politica di liberismo economico che caus\u00f2 l'accentuamento delle sperequazioni sociali. nel 1969 sal\u00ec alla presidenza il generale em\u00edlio garrastazu m\u00e9dici, che coincise con una fase di crescita economica, definita miracolo economico brasiliano che per\u00f2 si spense successivamente con la crisi petrolifera del 1973. dal 1974 al 1979 la presidenza pass\u00f2 a ernesto geisel che dichiar\u00f2 legale solo il partito del movimento democratico brasiliano (pmdb).\ndal 1979 al 1985 fu in carica il presidente jo\u00e3o baptista de oliveira figueiredo: egli promulg\u00f2 una legge elettorale che rese legali tutti i partiti politici tranne quello comunista, e pratic\u00f2 una forte riduzione dei salari atta a frenare la spinta inflazionistica. essa, per\u00f2, port\u00f2 allo scatenarsi di grandi manifestazioni di piazza che furono represse con la forza (1980). il periodo della dittatura militare fin\u00ec nel 1984, con le grandi manifestazioni di rio de janeiro e san paolo: il governo militare fu da esse costretto a concedere il ritorno a elezioni democratiche, che la popolazione reclamava.\n\n\n==== la nuova repubblica ====\n\nnel 1985 fu eletto tancredo neves, candidato dell'pmdb, ma mor\u00ec tre mesi dopo. il suo vicepresidente jos\u00e9 sarney assunse la presidenza della repubblica, diventando impopolare per tutto il suo mandato a causa del peggioramento della crisi economica e dell'iperinflazione, anche con una breve euforia iniziale del suo piano cruzado. sarney ha continuato il programma di governo di tancredo neves istituendo, nel 1987, un'assemblea nazionale costituente, che ha promulgato l'attuale costituzione brasiliana.\n\nnel 1989 si svolsero le prime elezioni libere dopo 25 anni di regime militare, che furono vinte da fernando collor de mello, leader del nuovo partito di ricostruzione nazionale, tendenzialmente liberal-conservatore. nel 1991 il brasile diede vita all'alleanza economica chiamata mercosur assieme ad argentina, uruguay e paraguay. nel 1992 il presidente collor fu destituito con l'accusa di corruzione, evasione fiscale ed esportazione di valuta.\ndal 1992 al 1995 ci fu la presidenza di itamar augusto cautiero franco, il vice presidente di collor, che organizz\u00f2 un referendum costituzionale. questo, svoltosi il 21 aprile 1993, conferm\u00f2 il regime presidenziale proclamato nel 1988.\nnel 1995 fernando henrique cardoso conquist\u00f2 la presidenza e attu\u00f2 riforme (largamente consigliate dal fondo monetario internazionale) che prevedevano la privatizzazione delle imprese e il rigore finanziario (\"plan real\"). queste ebbero un forte impatto negativo sulla popolazione pi\u00f9 povera, oltre che aggravare la polarizzazione della ricchezza gi\u00e0 presente massicciamente nel paese. nel 1997 ottenne un emendamento costituzionale a lui favorevole, che gli permise cos\u00ec di ricandidarsi alla presidenza. nel 1998 si registrarono delle considerevoli fughe di capitali che gettarono il paese nel caos. cardoso, rieletto, si appell\u00f2 al fondo monetario internazionale e riusc\u00ec a far approvare un piano di intervento triennale per il brasile, ma ci\u00f2 indebit\u00f2 il paese di altri 41,5 miliardi di dollari. infine, cardoso conferm\u00f2 la presenza brasiliana nel mercosur.\nnelle elezioni presidenziali del 2002 si \u00e8 affermato il candidato di sinistra luiz in\u00e1cio lula da silva, noto semplicemente come lula, che verr\u00e0 poi rieletto nel 2006. il nuovo presidente, esponente del partito operaio (partido dos trabalhadores, pt), ha rappresentato una svolta nella politica brasiliana, in precedenza allineata alle scelte del fondo monetario internazionale, di cui il brasile era debitore; in particolare ha contribuito a rilanciare il mercosur a discapito dell'area di libero commercio delle americhe (alca) voluta dagli stati uniti. il suo programma, che ha garantito provvedimenti volti a favorire la giustizia sociale e a risollevare l'economia dissestata, riscosse ampi consensi, in particolare tra i meno agiati. la sua politica di equilibrismo tra gli interessi del capitale (industriale agrario e finanziario) e le aspettative di lavoratori e braccianti agricoli (sem terra) hanno per\u00f2 frenato l'auspicata rivoluzione dei rapporti sociali, e la protesta degli strati pi\u00f9 poveri della popolazione riesplose di fronte al nuovo piano economico. venne quindi approvata una riforma delle pensioni e varato il programma fame zero riassunto nel motto: \"3 pasti al giorno per tutti\" per affrontare il problema della denutrizione diffusa in tutto il paese. nel 2004 il brasile fond\u00f2 con gli altri paesi dell'america latina la comunit\u00e0 delle nazioni del sud america.\ndal 2003 \u00e8 stato istituito il \"bolsa familia\", che garantisce una rendita anche se minima a molte persone bisognose, che sta aiutando molti brasiliani a uscire dalla povert\u00e0 assoluta. il \"bolsa familia\" \u00e8 riconosciuto mondialmente come uno dei migliori piani d'aiuto alla popolazione bisognosa fatto da un governo. le elezioni presidenziali del 2010 videro per la prima volta la vittoria di una donna, dilma rousseff, anch'essa esponente del partito operaio, con un passato da ex guerrigliera imprigionata durante la dittatura ed ex ministro dell'energia e delle miniere durante il governo di lula. nel giugno 2013 nel paese sono scoppiate manifestazioni popolari a causa di varie rivendicazioni sociali. dopo le elezioni polarizzate del 2014, la rousseff \u00e8 stata rieletta ed \u00e8 rimasta in carica al 31 agosto 2016, quanto \u00e8 stata destituita dal parlamento attraverso la procedura di impeachment, iniziata nel dicembre 2015, a seguito dello scandalo corruzione, nato da un'indagine sulla compagnia petrolifera petrobras e che ha coinvolto il partito dei lavoratori. la rousseff \u00e8 stata sostituita come presidente dal suo vice michel temer fino alle elezioni presidenziali del 2018, vinte dall'esponente della destra radicale jair bolsonaro, che \u00e8 stato proclamato presidente il 1\u00ba gennaio 2019.\nnel secondo turno delle elezioni del 2022, l'ex presidente lula \u00e8 stato eletto per la terza volta con il sostegno del 50,9% dell'elettorato, nelle elezioni pi\u00f9 vicine della storia, mentre bolsonaro \u00e8 diventato il primo presidente brasiliano a non essere rieletto dopo la ridemocratizzazione.\n\n\n== geografia ==\n\nil territorio brasiliano confina a nord con guyana francese, suriname, guyana e venezuela, a nord-ovest confina con la colombia, a ovest con il per\u00f9 e a sud con bolivia, paraguay, uruguay e argentina.\nnel territorio del brasile si individuano:\n\nil massiccio della guyana\nl'altopiano del brasile\nla depressione amazzonica.da un punto di vista geografico il paese \u00e8 inoltre diviso in cinque grandi regioni geografiche (regi\u00e3o, pl. regi\u00f5es), queste sono usate talvolta anche per fini statistici e non hanno dunque rilevanza da un punto di vista amministrativo; gli stati sono cos\u00ec distribuiti:\n\nil nord o amazzonia (regi\u00e3o norte): acre, amap\u00e1, amazonas, par\u00e1, rond\u00f4nia, roraima, tocantins\nil nord-est (regi\u00e3o nordeste): alagoas, bahia, cear\u00e1, maranh\u00e3o, para\u00edba, pernambuco, piau\u00ed, rio grande do norte, sergipe\nil sud-est (regi\u00e3o sudeste): esp\u00edrito santo, minas gerais, rio de janeiro, san paolo\nil sud (regi\u00e3o sul): paran\u00e1, santa catarina, rio grande do sul\nil centro-ovest (regi\u00e3o centro-oeste): goi\u00e1s, mato grosso, mato grosso do sul, distrito federal do brasil\n\n\n=== morfologia ===\n\n\n==== altopiani ====\na sud della foresta amazzonica si estende la grande regione degli altopiani, che comprende l'altopiano del brasile e il mato grosso. gli altopiani, formati da rocce antiche ricoperte di arenaria o di calcare, digradano dolcemente verso ovest, mentre terminano a est, verso la costa, con rilievi granitici dalle cime arrotondate chiamati \"pan di zucchero\". lungo la costa si trova anche una stretta fascia pianeggiante.\n\n\n=== idrografia ===\n\nil brasile dispone di un complesso sistema di fiumi e nove grandi bacini idrografici, le cui acque confluiscono tutte nell'oceano atlantico. il fiume pi\u00f9 importante \u00e8 il rio delle amazzoni, che attraversa la foresta amazzonica e il cui bacino idrografico, con un'estensione di 7050000 km\u00b2, \u00e8 il pi\u00f9 vasto del mondo. ai confini con l'argentina e il paraguay e all'interno del parco nazionale dell'iguaz\u00fa si trovano le 275 cascate che scendono da varie altezze per circa quattro chilometri.\naltri fiumi importanti sono, oltre al rio delle amazzoni, lungo 6 992 chilometri di cui 4 000 navigabili, il paran\u00e1 e il s\u00e3o francisco, il fiume pi\u00f9 lungo che scorre totalmente in territorio brasiliano attraversando ben cinque stati, e che per met\u00e0 dei suoi 2 900 chilometri \u00e8 navigabile.\n\n\n=== clima ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nil clima brasiliano ha una grande variet\u00e0 di condizioni atmosferiche, vista la ricca e variegata topografia del suo territorio, comunque si pu\u00f2 considerare che la maggior parte del paese abbia un clima tropicale. le diverse condizioni climatiche producono diversi ambienti: a nord il clima \u00e8 tropicale con temperature alte durante tutto l'anno e precipitazioni abbondanti, anche se nella regione nord-orientale esiste un clima semi arido con temperature elevate e poche precipitazioni.\nnella fascia costiera meridionale il clima \u00e8 caratterizzato da precipitazioni contenute e inverni miti.\nsugli altopiani centro-orientali il clima \u00e8 subtropicale, le temperature variano a seconda dell'altitudine, in questa zona i periodi di siccit\u00e0 sono frequenti e si ritiene che il loro aumento sia dovuto al prosciugamento dei cosiddetti \"fiumi volanti\" che sono ora al centro di un progetto che studia il fenomeno, il flying rivers project. la zona sud-occidentale degli altopiani \u00e8 caratterizzata da forti precipitazioni, e la zona sud-orientale ha un clima variabile. nella foresta amazzonica si incontra un clima equatoriale umido, rendendo quest'area una delle pi\u00f9 piovose della terra.\nil clima equatoriale presente in amazzonia e nella regione del mato grosso ha temperature mediamente elevate, comprese tra i 27 e i 32 gradi celsius.\nla zona centrale presenta un clima tropicale con un inverno secco e un'estate molto piovosa.\nle regioni al di sotto del tropico del capricorno hanno un clima temperato, e la differenza tra le stagioni pi\u00f9 che dalle precipitazioni \u00e8 provocata dalla differenza di temperatura. in questa zona le temperature medie annuali non superano i 18 \u00b0c, inoltre, non sono rare le gelate notturne nei periodi pi\u00f9 freddi, soprattutto sui rilievi, anche se raramente si hanno precipitazioni nevose.\n\n\n== popolazione ==\ncon pi\u00f9 di 200 milioni di abitanti, il brasile \u00e8 il paese pi\u00f9 popoloso dell'america latina e il quinto paese pi\u00f9 popolato del mondo. grazie all'eccezionale estensione del suo territorio, la densit\u00e0 del brasile si rivela decisamente bassa: solo 25 ab./km\u00b2. la popolazione, tuttavia, risulta distribuita in modo fortemente squilibrato. la densit\u00e0 \u00e8 pi\u00f9 alta nel litorale e nell'entroterra del centro-sud, ed \u00e8 pi\u00f9 bassa nel nord-ovest.\n\n\n=== etnie ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nil brasile ha una societ\u00e0 multietnica. la popolazione brasiliana \u00e8, principalmente, discendente di indios, coloni portoghesi, schiavi africani e diversi gruppi di immigrati che sono arrivati nel brasile soprattutto fra il 1820 e il 1970. gli immigrati erano principalmente italiani e portoghesi, ma anche tedeschi, spagnoli, giapponesi e siriani-libanesi. dall'arrivo dei portoghesi in brasile nel 1500, si \u00e8 verificato un intenso incrocio di razze tra amerindi, europei e africani nel paese.secondo l'instituto brasileiro de geografia e estat\u00edstica, la maggior parte della popolazione brasiliana si considera di colore bianco (47,33%). il 43,13% si considera pardo (di colore marrone) e il 7,61% di colore nero. l'1,09% della popolazione \u00e8 di origine asiatica e lo 0,8% \u00e8 composto da indios.\npersone di origine europea si trovano in tutto il brasile, ma sono pi\u00f9 numerose in proporzione negli stati del sud e del sud-est: come negli stati di santa catarina, paran\u00e1, rio grande do sul al sud e san paolo, minas gerais, esp\u00edrito santo al sud-est. in particolare nel xix secolo, la maggioranza d'immigrati europei si stabiliva infatti in quelle zone, pi\u00f9 che nel resto del brasile.\npersone di origine africana sono presenti in tutto il brasile, ma sono pi\u00f9 numerose in proporzione negli stati della costa centrale, come in tutto il nord-est del brasile, ma anche nello stato di esp\u00edrito santo, a rio de janeiro e negli stati di minas gerais e san paolo. ci\u00f2 dipende dal fatto che in passato un gran numero di africani, prevalentemente originari dell'angola, arriv\u00f2 per lavorare nei campi di canna da zucchero, nelle miniere d'oro e nelle piantagioni di caff\u00e8..\nmulatti e meticci si trovano in tutto il brasile. secondo studi genetici, la maggior parte dei brasiliani hanno un certo grado di antenati con etnia mista.\nle persone di origine asiatica sono lo 0,5% della popolazione brasiliana. la maggioranza degli asiatici sono di origine giapponese, anche se negli ultimi decenni sono arrivati molti immigrati coreani e cinesi. in brasile vive la pi\u00f9 grande comunit\u00e0 di origine giapponese del mondo, soprattutto nello stato di san paolo. si stima che siano 1,5 milioni i brasiliani di origine giapponese, 190 000 i cinesi e 100 000 i coreani. gli asiatici di origine giapponese sono pi\u00f9 comuni negli stati di san paolo, paran\u00e1, mato grosso do sul e par\u00e1.\npopolazione indigena: in brasile vivono circa 240 trib\u00f9 per un totale di circa 1,6 milioni di persone. la maggioranza degli indigeni si trova negli stati del nord. nel paese, inoltre, vive anche il maggior numero di trib\u00f9 incontattate al mondo (ovvero trib\u00f9 che non hanno alcun contatto pacifico con l'esterno): secondo il funai, il dipartimento brasiliano agli affari indigeni, i gruppi incontattati che vivono nella foresta amazzonica brasiliana sono almeno 77.\n\n\n=== origine genetica ===\ndiversi studi genetici dimostrano che in media i brasiliani hanno genetica europea, africana e amerindia, in percentuali variabili in base alle regioni.\nsecondo uno studio genetico del 2014, i brasiliani pardo (\"marroni\") avevano il 68% di antenati europei, il 20% di africani e il 12% di indigeni. a loro volta, i brasiliani \"bianchi\" avevano l'88% di ascendenza europea, il 6% africana e il 6% indigena e i brasiliani \"neri\" il 56% di antenati africani, il 41% europei e il 3% indigena. in generale, i brasiliani, siano essi \"marroni\", \"bianchi\" o \"neri\", hanno le tre origini (europea, africana e indigena), che variano solo in gradi. secondo uno studio genetico del 2018, l'ascendenza europea che predomina in brasile proviene da antenati portoghesi, sebbene nel sud del paese l'ascendenza italiana e tedesca sia forte.\n\n\n=== comunit\u00e0 italiana ===\n\ni primi immigrati italiani arrivarono in brasile nel febbraio 1874 nello stato di esp\u00edrito santo. erano contadini trentini e veneti attirati dal lavoro come piccoli coltivatori nelle colonie ufficiali e nelle fazendas del paese. pi\u00f9 di un milione e mezzo di italiani emigrarono in brasile fra il 1880 e il 1950. pi\u00f9 della met\u00e0 proveniva dal nord-italia, con 30% dal veneto..\nl'emigrazione verso il brasile fu favorita a partire dal 1888, quando fu abolita la schiavit\u00f9, e il governo brasiliano incoraggi\u00f2 l'arrivo di immigrati italiani per sostituire gli schiavi come manodopera nelle piantagioni di caff\u00e8.la maggior parte degli italiani trovarono lavoro nelle piantagioni di caff\u00e8 brasiliane nello stato di san paolo e minas gerais o nelle piccole propriet\u00e0 nel sud del paese (odierni stati di rio grande do sul, santa catarina e paran\u00e1). gli italiani si insediarono maggiormente nel sudest del paese, la regione pi\u00f9 ricca del brasile.nel 1925, il governo italiano stim\u00f2 che gli italiani e loro discendenti erano il 6% della popolazione del brasile e il 15% dei bianchi. secondo il censimento brasiliano del 1940, 1 260 931 brasiliani dichiaravano di essere figli di padre italiano, e 1 069 862 figli di madre italiana. i nati in italia erano 285 000 e 40 000 erano stati naturalizzati brasiliani. pertanto, a quella data, gli italiani e i loro figli erano poco pi\u00f9 del 3,8% della popolazione del brasile.secondo stime recenti, oggi il 15% della popolazione brasiliana sarebbe di origine italiana, ovvero circa 30 milioni di persone, risultando quindi la pi\u00f9 numerosa popolazione di oriundi italiani nel mondo. secondo un'altra ricerca condotta nel 1999 dall'ex presidente dell'ibge, il 15,4% dei brasiliani hanno affermato di avere origini italiane. in una popolazione di 217.684.800 milioni di brasiliani, sono 33.523.459 milioni di persone. secondo un'altra ricerca condotta nel 2016, 14,7% dei brasiliani hanno un cognome di origine italiana. la maggior parte dei brasiliani di origine italiana appartengono oggi alla classe media del brasile e guadagnano salari superiori alla media nazionale.\ndiverse persone importanti della societ\u00e0 brasiliana sono di origini italiane. il brasile gi\u00e0 ha avuto quattro presidenti della repubblica di origine italiana: pascoal ranieri mazzilli, em\u00edlio garrastazu m\u00e9dici, itamar franco e jair bolsonaro.\n\n\n=== religione ===\n\nla religione in brasile si \u00e8 evoluta dall'incontro della chiesa cattolica con la religione tradizionale dei discendenti degli schiavi africani e della popolazione indigena.\nla religione predominante \u00e8 quella cattolica (64,6%), seguita dal protestantesimo con il 22,2%.\nparticolarmente pronunciato in brasile \u00e8 stato il progressivo e costante aumento dei protestanti, passati dal 15,4% del 2000 al 22,2% del 2010, nello stesso periodo la chiesa cattolica \u00e8 diminuita dal 73,6% al 64,6% con una perdita di circa 12 milioni di fedeli. in trent'anni la percentuale degli evangelici \u00e8 passata dal 6,6% al 22,2%. in particolare, gli evangelici pentecostali nel 2009, secondo uno studio del centro de pol\u00edticas sociais da funda\u00e7\u00e3o get\u00falio vargas (fgv), costituivano quasi il 13% della popolazione brasiliana.\naltri movimenti religiosi evangelici costituiscono il 7% del totale della popolazione, mentre le altre religioni minori costituiscono, tutte assieme, non pi\u00f9 del 7% del totale. tra queste ultime, l'1,65% segue lo spiritismo, dottrina filosofica che proprio in brasile ha uno dei pi\u00f9 alti numeri di adepti. secondo il censimento del 2000 inoltre, lo 0,31% \u00e8 di religione afro-brasiliana, lo 0,13% \u00e8 di religione buddista, lo 0,05% ebrea, lo 0,02% islamica, lo 0,01% di religioni indigene, mentre il 7,35% \u00e8 ateo.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== lingue e dialetti ===\n\nil portoghese \u00e8 la lingua ufficiale del brasile ed \u00e8 parlato da quasi tutti i suoi abitanti. il brasile \u00e8 l'unico paese di lingua portoghese nelle americhe e il portoghese \u00e8 una parte importante della identit\u00e0 nazionale brasiliana, dandole una cultura nazionale distinta da quella dei suoi vicini ispanofoni. il portoghese parlato in brasile fu influenzato dalle lingue africane e indigene. di conseguenza, la lingua usata nel paese sudamericano differisce, per lo pi\u00f9 in fonologia, dalla lingua parlata in portogallo e negli altri paesi di lingua portoghese.il censimento del 2010 ha registrato 305 gruppi indigeni nel brasile che parlano 274 lingue diverse. degli indigeni che hanno 5 o pi\u00f9 anni (786.674 persone), il 37,4% parla una lingua indigena e il 76,9% parla il portoghese. coloro che parlano una lingua indigena si trovano soprattutto nelle regioni settentrionali del brasile.come risultato dell'immigrazione italiana verso il brasile, la lingua veneta \u00e8 parlata in alcune regioni degli stati meridionali di rio grande do sul e santa catarina, nella regione \u00e8 conosciuta con il nome di talian. questa lingua ha una struttura fonologica, morfologica e lessicale veneta con caratteristiche strutturali dei dialetti vicentino, padovano, trevigiano e feltrino-bellunese, pi\u00f9 influenze dei dialetti lombardi e del portoghese. nel 2014, il talian \u00e8 stato dichiarato parte del patrimonio culturale del brasile (\"l\u00edngua e refer\u00eancia cultural brasileira\"); secondo la stima divulgata in questa occasione, il veneto brasiliano sarebbe parlato da circa 500 000 persone in 133 citt\u00e0 brasiliane. il talian \u00e8 parlato soprattutto nelle aree rurali e dagli anziani, ed \u00e8 in pericolo di estinzione.anche negli stati del sud, discendenti di immigrati tedeschi conservano le loro lingue, soprattutto il dialetto hunsr\u00fcckisch (originario della germania sud-occidentale), e il pomerano (originario della regione del mar baltico). come accade per il talian, queste lingue stanno scomparendo in brasile, specialmente tra i giovani.\n\n\n=== diritti civili ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nil brasile \u00e8 composto da 26 stati federati, pi\u00f9 il distretto federale.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\nle citt\u00e0 principali del brasile sono s\u00e3o paulo, rio de janeiro che \u00e8 la precedente capitale, brasilia l'odierna capitale, belo horizonte, salvador che fu la prima capitale, fortaleza, recife, curitiba, porto alegre e manaus.nella lista sottostante, sono contrassegnate in grassetto le citt\u00e0 capitali di stato.\n\n\n=== istituzioni ===\nil brasile \u00e8 una repubblica presidenziale federale con una netta separazione fra il potere esecutivo, legislativo e giudiziario.\nil potere esecutivo \u00e8 guidato dal presidente della repubblica che \u00e8 capo di stato e di governo. eletto per un mandato di quattro anni con possibilit\u00e0 di rielezione, pu\u00f2 applicare le leggi in vigore e proporne altre riguardanti la sua competenza. vengono inoltre compresi i ministeri e le segreterie speciali.\nil potere legislativo \u00e8 di esclusiva competenza del congresso nazionale del brasile, formato dalla camera dei deputati (513 membri) eletti ogni 4 anni e del senato (81 membri) eletti ogni 8 anni.\n\n\n==== costituzione ====\nla costituzione del brasile \u00e8 stata promulgata il 5 ottobre 1988.\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\n\ntasso di alfabetizzazione: 95%.\nstudenti universitari: 5 650 000.\nfacolt\u00e0 universitarie riconosciute dal ministero della pubblica istruzione brasiliano: 2 358.l'istruzione di base \u00e8 garantita a tutti ma la difficolt\u00e0 nel censire gli abitanti nei grossi agglomerati urbani genera una grande difficolt\u00e0 da parte del governo a obbligare i piccoli a frequentare la scuola.\nle universit\u00e0 pubbliche sono di ottimo livello e per potervi accedere \u00e8 necessario passare un esame di ammissione, detto \"vestibular\", normalmente sono frequentate dai ricchi in quanto hanno potuto frequentare scuole superiori a pagamento di ottimo livello, la classe povera che frequenta le scuole superiori pubbliche (di buon livello) ha qualche difficolt\u00e0 ad accedere ai corsi universitari statali.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nrisale al 19 dicembre 1912 l'istituzione dell'universit\u00e0 federale del paran\u00e1, universit\u00e0 pubblica con sede principale a curitiba, di rilevanza internazionale. ma la pi\u00f9 grande universit\u00e0 federale del brasile \u00e8 l'universit\u00e0 federale di rio de janeiro, istituita (accademia reale), il 17 dicembre 1792.\n\n\n==== sistema sanitario ====\nil sistema sanitario pubblico non \u00e8 sufficiente e in molte regioni gli abitanti utilizzano le assicurazioni sanitarie private, stipulando contratti di salute denominati \"plano de sa\u00fade\", con pagamento mensile. chi pu\u00f2 permettersi il plano de saude \u00e8 in grado all'occorrenza di utilizzare strutture sanitarie private.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nin seguito alla promulgazione della costituzione del 1988, il brasile \u00e8 una repubblica presidenziale federale. per quanto riguarda la divisione amministrativa prende ispirazione dal modello nordamericano, seppur con qualche differenza: il potere esecutivo \u00e8 esercitato dal presidente, che possiede anche le funzioni di capo di stato e di capo del governo e viene eletto ogni quattro anni. in concomitanza con le elezioni presidenziali si vota anche per il congresso nazionale, che detiene il potere legislativo ed \u00e8 diviso in due camere parlamentari: la camera dei deputati, quadriennale, di 513 membri, e il senato federale comprendente 81 membri.\nil sistema di voto \u00e8 di tipo statale per l'elezione dei senatori: ogni stato elegge tre o due candidati in base al numero degli abitanti; per l'elezione del presidente e della camera dei deputati, invece, si adopera un sistema proporzionale che tiene conto della popolazione complessiva di tutto il paese.\ninfine, il potere giudiziario, la cui istanza massima \u00e8 il supremo tribunale federale, responsabile dell'applicazione della costituzione, \u00e8 composto da undici ministri scelti dal presidente con l'approvazione del senato, tra persone con noto sapere in ambito giuridico. la composizione del supremo tribunale federale non viene rinnovata completamente ogni volta che si rinnova il mandato presidenziale: il presidente indica un nuovo ministro quando uno di coloro che \u00e8 in carica muore o si dimette.\nesistono anche il tribunale superiore di giustizia, il supremo tribunale del lavoro, il supremo tribunale elettorale e il tribunale superiore militare, che si occupano dell'amministrazione della giustizia nei rispettivi ambiti.\ndal 1996 il brasile usa, primo al mondo, un sistema di votazione elettronica, obbligatoria e universale per quei cittadini alfabetizzati fra i 18 e 70 anni d'et\u00e0.\ndal 1994 il parlamento e il presidente sono eletti nella medesima data.\nuna caratteristica della vita politica tutta brasiliana \u00e8 formata da quella forza politica informale, ma che rappresenta un blocco fondamentale per le approvazioni di leggi, chiamata centr\u00e3o o grande centro formata da alleanze di partiti, spesso disinvolte a seconda delle opportunit\u00e0 indipendentemente dalle correnti ideologiche.\ni principali partiti sono:\n\npartito progressista\ndemocratici\npartito della social democrazia brasiliana\npartito del movimento democratico brasiliano\npartito democratico laburista\npartito dei lavoratori\n\n\n=== politica estera ===\nper analizzare in dettaglio la politica estera di questo paese si pu\u00f2 ricorrere a uno schema di cerchi concentrici, ognuno riguardante un ambito delle relazioni internazionali brasiliane.\npartendo dall'interno di questo schema, nel primo cerchio troviamo il mercosur.\nil mercato comune del sud fu istituito il 26 marzo 1991 ed era composto inizialmente da: brasile, argentina, paraguay e uruguay. il 4 luglio 2006 \u00e8 stato approvato il protocollo di adesione della repubblica bolivariana di venezuela al mercosur, che stabilisce le condizioni e i termini previsti per la piena incorporazione della venezuela al blocco. l'entrata in vigore del riferito protocollo richiede che questo sia ratificato dai parlamenti dei cinque paesi coinvolti. per ora, la riferita adesione \u00e8 stata approvata dai parlamenti del venezuela, del brasile, dell'argentina e dell'uruguay, restando ancora pendente l'approvazione del parlamento del paraguay.\nl'obiettivo del mercosur \u00e8 quello di raggiungere un mercato comune con l'abolizione dei dazi doganali.\nil secondo cerchio concentrico riguarda l'attenzione del brasile verso gli altri stati sudamericani con i quali vuole attuare un programma di collaborazione politica, culturale ed economica; tra questi paesi esisteva una cooperazione che prima si chiamava casa e dall'aprile del 2007 ha preso il nome di unasur.\nil terzo cerchio concentrico \u00e8 costituito dall'alleanza del brasile con i paesi emergenti dei continenti in via di sviluppo. in particolare, esistono rapporti con la sudafrica per quanto riguarda l'africa e con l'india, in rappresentanza dell'asia. questo accordo tuttavia si trova ancora in uno stato embrionale, in quanto avvengono ancora pochi scambi commerciali, ma le previsioni per la crescita dei rapporti economici sono ottimistiche.\nper quanto riguarda poi in particolare l'asia \u00e8 palpabile la notevole presenza di mercati asiatici in brasile, nonch\u00e9 la notevole quantit\u00e0 di esportazioni brasiliane in asia (45 miliardi di attivo commerciale) che riguardano materie prime insieme ad alcuni prodotti finiti.\nil quarto cerchio \u00e8 costituito dal rapporto con i paesi industrializzati. il primo partner commerciale del brasile \u00e8 l'unione europea considerata nel complesso.\nesiste un ottimo rapporto con gli stati uniti i quali non hanno buone relazioni con tutti i paesi dell'america latina: il brasile svolge un importante ruolo di mediazione tra i due blocchi, anche se con cautela in quanto non desidera spiccare nei confronti degli altri paesi.\nil quinto e ultimo cerchio riguarda la volont\u00e0 del brasile di entrare come stato permanente nel consiglio di sicurezza delle nazioni unite (gli stati permanenti sono: gli usa, la russia, la cina, il regno unito e la francia) e di avere un maggiore peso anche all'interno dell'organizzazione mondiale del commercio in qualit\u00e0 di capofila degli altri paesi sudamericani.\nil brasile \u00e8 uno degli stati fondatori (9 dicembre 2007) della banca del sud e partecipa al suo capitale con 4.000 milioni di dollari.\n\n\n== economia ==\n\nil brasile, membro del g20 (paesi industrializzati), con un prodotto interno lordo di 1 920 milioni di dollari nel 2022, occupa il 11\u00b0 posto nella classifica mondiale. l'economia del brasile \u00e8 la pi\u00f9 grande dell'america latina e la seconda pi\u00f9 grande nelle americhe, dopo gli stati uniti.l'economia brasiliana nel 2018 \u00e8 stata collocata alla 150\u00aa posizione per quanto concerne la libert\u00e0 economica, conseguenza dell'accentuato protezionismo degli ultimi decenni, tuttavia, con il cambio di gestione ai vertici a partire dal 2019, il governo sta adottando politiche liberali favorendo l'apertura di mercato e stringendo importanti accordi commerciali internazionali.\nlo stato brasiliano ha partecipazioni in pi\u00f9 di 650 societ\u00e0, coinvolte in un terzo del pil nazionale.dopo anni di importanti avanzamenti economici, una serie di scandali di corruzione innescarono una grande crisi politico/economica tra il 2014 al 2017, portando a un forte calo del pil con conseguenti retrocessioni in molte aree e indicatori sociali che si protraggono fino a oggi (disoccupazione, calo del potere d'acquisto, aumento della disuguaglianza, lavoro informale, ecc..).\nsecondo i dati della banca mondiale, dal 2014 al 2017, la povert\u00e0 del paese \u00e8 cresciuta di tre punti percentuali, raggiungendo il 21% della popolazione, ovvero 43,5 milioni di persone. la popolazione povera vive, soprattutto, nelle favelas delle grandi citt\u00e0.\nl'economia brasiliana conta con grandi industrie e multinazionali in diverse aree, come embraer (terzo pi\u00f9 grande produttore mondiale nel campo aeronautico civile), petrobras (gi\u00e0 considerata tra le maggiori compagnie energetiche al mondo), jbs (pi\u00f9 grande azienda di lavorazione di carni del mondo), vale s.a. (maggiore esportatore mondiale di minerale di ferro), ambev, brf, amaggi, marcopolo ecc...\ncome effetto delle politiche economiche allineate all'economia di mercato e di impegno nel controllo fiscale messe in atto dall'attuale governo, in aggiunta al graduale miglioramento delle prospettive per l'economia, il paese sta recuperando fiducia degli investitori e riconoscimento internazionale. lo testimonia il supporto offerto dagli stati uniti all'ingresso del brasile nell'organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economicoil brasile \u00e8 il maggior produttore mondiale di canna da zucchero, soia, caff\u00e8, arancio, guaran\u00e1, a\u00e7a\u00ed e noce del brasile; \u00e8 uno dei primi 3 produttori di mais, papaya, tabacco, ananas, banana, cotone, fagioli, cocco, anguria e limone, frumento, orzo, grano, olio di girasole, acerola, caju, goiaba, \u00e8 uno dei primi 10 produttori mondiali di cacao, anacardio, avocado, mandarino, cachi, mango, guava, riso, sorgo e pomodoro; ed \u00e8 uno dei primi 15 produttori mondiali di uva, mela, melone, arachide, fico, pesco, cipolla, olio di palma e gomma naturale.nel 2019, il brasile \u00e8 stato il pi\u00f9 grande produttore mondiale di canna da zucchero, soia, caff\u00e8 e arancia, il secondo produttore di papaya, il terzo produttore di mais, tabacco e ananas, il quarto produttore di cotone e cassava, il quinto produttore di cocco e limone, il sesto produttore di cacao e avocado, 9 \u00b0 produttore di riso, 10 \u00b0 produttore di pomodoro e 11 \u00b0 produttore di uva e mela. il paese \u00e8 anche un grande produttore di banana, ma quasi tutta la produzione \u00e8 destinata al consumo interno. infine, il brasile produce anche grandi quantit\u00e0 di fagioli, arachidi, patata, carota, anacardi, mandarino, cachi, fragola, guaran\u00e0, guava, a\u00e7a\u00ed, noce del brasile, yerba mate, tra gli altri. la canna da zucchero viene utilizzata per la produzione di zucchero ma anche per l'etanolo, che viene utilizzato per gestire una flotta di veicoli (il settore dell'etanolo \u00e8 un biocarburante).\nnella produzione di proteine animali, il brasile \u00e8 oggi uno dei paesi pi\u00f9 grandi al mondo. nel 2019, il paese \u00e8 stato il pi\u00f9 grande esportatore mondiale di carne di pollo. \u00e8 stato anche il secondo pi\u00f9 grande produttore di carne manzo, il terzo produttore mondiale di latte, il quarto produttore mondiale di carne maiale e pesce, il settimo produttore di uova nel mondo.nel settore minerario, il brasile si distingue per l'estrazione di minerale di ferro (dove \u00e8 il secondo esportatore mondiale), rame, oro, bauxite, fosfato, alluminio, argento, carbone, grafite (uno dei 5 maggiori produttori al mondo), manganese (uno dei 5 maggiori produttori al mondo), stagno (uno dei maggiori produttori al mondo), niobio (concentra il 99% delle riserve noto al mondo) e nichel, potassio, quartzo, piombo, barita, grafita, fluorite. per quanto riguarda le pietre preziose, il brasile \u00e8 il maggior produttore mondiale di ametista, topazio, agata, ametrino, citrino, topazio, e uno dei principali produttori di tormalina, smeraldo, acquamarina e granato., opali, giada, amazzonite, berillo, ossidiana, diamante, andalusite, avventurina, safire.\nil settore secondario si basa sulle industrie. il brasile \u00e8 il leader industriale in america latina. in industria alimentare, nel 2019, il brasile \u00e8 stato il secondo esportatore mondiale di alimenti trasformati. nel 2016, il paese \u00e8 stato il 2 \u00b0 produttore di cellulosa al mondo e il 7\u00b0 produttore di carta. in industria di scarpa, nel 2019, il brasile si \u00e8 classificato al 4 \u00b0 posto tra i produttori mondiali. nel 2019, il paese \u00e8 stato l'8 \u00b0 produttore di veicoli e il 9 \u00b0 produttore di acciaio nel mondo. nel 2018, industria chimica del brasile si \u00e8 classificata al 7\u00ba posto nel mondo. in industria tessile, il brasile, sebbene nel 2013 fosse tra i 5 maggiori produttori mondiali, \u00e8 poco integrato nel commercio mondiale.la rappresentativit\u00e0 del settore terziario (commercio e servizi) \u00e8 stata del 75,8% del pil del paese nel 2018, secondo l'ibge. il settore dei servizi era responsabile del 60% del pil e il commercio del 13%. copre una vasta gamma di attivit\u00e0: commercio, alloggio e ristorazione, trasporti, comunicazioni, servizi finanziari, attivit\u00e0 immobiliari e servizi forniti alle imprese, pubblica amministrazione (pulizia urbana, servizi igienico-sanitari, ecc.) e altri servizi come istruzione, servizi sociali e servizi sanitari, ricerca e sviluppo, attivit\u00e0 sportive, ecc., poich\u00e9 si tratta di attivit\u00e0 complementari ad altri settori.il brasile fa parte del sistema brics.\nle micro e le piccole imprese rappresentano il 30% del pil del paese. nel settore commerciale, ad esempio, rappresentano il 53% del pil nell'ambito delle attivit\u00e0 del settore.\n\n\n== scienza e tecnologia ==\nin campo tecnologico nel xx secolo importanti progressi si sono registrati nel campo dell'aviazione anche con l'opera del pioniere dell'aviazione alberto santos-dumont progettista e costruttore, all'inizio del xx secolo, del santos-dumont 14-bis. attualmente lo sviluppo in s&t in brasile \u00e8 abbastanza diversificato, attraverso la sua agenzia spaziale brasiliana (aeb) supportata dal polo aerospaziale e tecnologico situato principalmente nella regione di s\u00e3o jos\u00e9 dos campos con produttori high-tech come embraer o avibras e attraverso il cosmodromo di alc\u00e2ntara, effettua regolari lanci suborbitali di vettori spaziali nazionali della famiglia vs, una classe di veicoli suborbitali per propiziare voli scientifici in microgravit\u00e0 ad altitudini fino a 950 km con carichi utili fino a mezza tonnellata e che hanno dozzine di voli dal paese o da altre agenzie spaziali come la dlr tedesca.\nil paese ha in orbita diversi satelliti, prodotti localmente o in partnership come la serie cbers o il amaz\u00f4nia-1, oltre ad altri acquistati sul mercato mondiale.; il primo dei quali brasilsat a1 \u00e8 stato lanciato nello spazio l'8 febbraio 1985.\nnel 2006, marcos pontes diventa il primo astronauta brasiliano, in missione sulla stazione spaziale internazionale.\nnell'energia nucleare, il paese ha diversi reattori per la produzione di energia, radiofarmaci e ricerca, oltre a padroneggiare il ciclo di arricchimento dell'uranio che fornisce le sue centrali nucleari angra 1 e 2 e ha esportato uranio arricchito in argentina. il paese sta costruendo il suo primo nucleare sottomarino, il ssn \u00e1lvaro alberto, uno sviluppo dei sottomarini classe riachuelo nella corsa di produzione.\n\u00e8 stato appena inaugurato l'acceleratore di particelle sirius (sincrotrone), con un anello magnetico di 518 metri e 3 gev di potenza, il paese conduce anche esperimenti nell'area della fusione nucleare, con tre tokamak sperimentali per lo studio del plasma da fusione, tra cui l'ete (spherical tokamak experiment) all'inpe - istituto nazionale per la ricerca spaziale, progettato e costruito nel paese.\nsi trovano in brasile quattro supercomputer nella top500, la classifica dei 500 supercomputer pi\u00f9 performanti al mondo. il pi\u00f9 potente, di petrobras, \u00e8 tra i 100 pi\u00f9 grandi, \u00e8 l'atlas con 4 896 core cpu, 5 570 560 core gpu e 104448 gb di memoria, raggiungendo una performance teorica di 8.8 petaflops.nel settore delle biotecnologie e dell'ingegneria agronomica, ha aziende di riferimento in suoli tropicali come embrapa, che ha permesso l'espansione dell'agricoltura in terreni relativamente sterili all'interno del paese, permettendo al paese di diventare uno dei maggiori esportatori di cibo nel mondo.la scienza del brasile nel periodo dal 2011 al 2016, ha pubblicato pi\u00f9 di 250 000 articoli nel database web of science in tutte le aree della conoscenza, con una delle pi\u00f9 alte crescite nella produzione scientifica tra tutte le nazioni e ha raggiunto l'11\u00ba posto tra i produttori di conoscenza del mondo, contribuendo per il 2,12% degli articoli provenienti da 183 paesi.\n\n\n== energia ==\nla caratteristica principale della matrice energetica brasiliana \u00e8 che \u00e8 molto pi\u00f9 rinnovabile di quella globale. mentre nel 2019 la matrice mondiale era composta solo per il 13% da energie rinnovabili, quella del brasile era al 80%. petrolio e prodotti petroliferi costituiscono il 30% della matrice; derivati della canna da zucchero, 18%; energia idraulica, 12,4%; gas naturale, 12,2%; legna da ardere e carbone, 8,8%; energie rinnovabili varie, 7%; carbone minerale, 5,3%; nucleare, 1,4% e altre energie non rinnovabili, 0,6%.nella matrice dell'energia elettrica, la differenza tra il brasile e il mondo \u00e8 ancora maggiore: mentre il mondo aveva solo il 24% di energia elettrica rinnovabile nel 2019, il brasile ne aveva l'83%. la matrice elettrica brasiliana \u00e8 composta da: energia idraulica, 65,9%; biomassa, 8,4%; energia eolica, 8,6%; energia solare, 1%; gas naturale, 9,3%; prodotti petroliferi, 2%; nucleare, 2,5%; carbone e derivati, 3,3%.il governo brasiliano ha intrapreso un ambizioso programma per ridurre la dipendenza dal petrolio importato nel corso dei decenni. le importazioni in precedenza rappresentavano oltre il 70% del fabbisogno di petrolio del paese, ma il brasile \u00e8 diventato autosufficiente in termini di petrolio nel 2006-2007. il brasile \u00e8 stato il settimo produttore mondiale di petrolio nel 2019, con 3,8 milioni di barili / giorno. la produzione riesce a soddisfare la domanda del paese. a inizio 2020, nella produzione di petrolio e gas naturale, il paese ha superato per la prima volta i 4 milioni di barili di petrolio equivalente al giorno. nel gennaio di quest'anno sono stati estratti 3.168 milioni di barili di petrolio al giorno e 138 753 milioni di metri cubi di gas naturale. nel 2019, rio de janeiro \u00e8 stato il pi\u00f9 grande produttore di petrolio e gas naturale in brasile, con il 71% del volume totale prodotto. san paolo \u00e8 al secondo posto, con una quota dell'11,5% nella produzione totale.nel 2019 il brasile aveva in funzione 217 impianti idroelettrici, con una capacit\u00e0 installata di 98581 mw, il 60,16% della produzione energetica del paese. nella produzione totale di elettricit\u00e0, nel 2019 il brasile ha raggiunto 170.000 megawatt di capacit\u00e0 installata, oltre il 75% da fonti rinnovabili (la maggior parte, impianti idroelettrici). il brasile \u00e8 uno dei 5 maggiori produttori di energia idroelettrica al mondo (2\u00ba posto nel 2017).nel 2013 il sudest ha utilizzato circa il 50% del carico del sistema integrato nazionale (sin), essendo la principale regione consumatrice di energia del paese. la capacit\u00e0 di generazione di elettricit\u00e0 installata nella regione \u00e8 stata di quasi 42500 mw, che rappresentava circa un terzo della capacit\u00e0 di generazione del brasile. la generazione idroelettrica ha rappresentato il 58% della capacit\u00e0 installata nella regione, con il restante 42% sostanzialmente corrispondente alla generazione termoelettrica. san paolo rappresentava il 40% di questa capacit\u00e0; minas gerais di circa il 25%; rio de janeiro del 13,3%; e esp\u00edrito santo per il resto. la regione meridionale ha la diga di itaip\u00fa, che \u00e8 stata per diversi anni la pi\u00f9 grande centrale idroelettrica del mondo, fino all'inaugurazione della diga delle tre gole in cina. rimane la seconda centrale idroelettrica operativa pi\u00f9 grande del mondo. il brasile \u00e8 co-proprietario della diga di itaipu con il paraguay: la diga si trova sul fiume paran\u00e1, al confine tra i paesi. ha una capacit\u00e0 di generazione installata di 14 gw da 20 unit\u00e0 di generazione da 700 mw ciascuna. il brasile settentrionale ha grandi impianti idroelettrici come diga di belo monte e diga di tucuru\u00ed, che producono gran parte dell'energia nazionale. il potenziale idroelettrico del brasile non \u00e8 stato ancora completamente esplorato, quindi il paese ha ancora la capacit\u00e0 di costruire diversi impianti di energia rinnovabile nel suo territorio.il potenziale di risorsa eolica lorda del brasile \u00e8 stato stimato, nel 2019, in circa 522 gw (questo, solo a terra), energia sufficiente per soddisfare tre volte la domanda attuale del paese. a luglio 2022, secondo ons, la capacit\u00e0 installata totale era di 22 gw, con un fattore di capacit\u00e0 medio del 58%. mentre la media mondiale dei fattori di capacit\u00e0 di produzione eolica \u00e8 del 24,7%, ci sono aree nel nord e nordest del brasile, dove possiamo trovare parchi eolici con fattori di capacit\u00e0 media superiori al 70%. il brasile \u00e8 infatti il paese con il miglior fattore di capacit\u00e0 eolica media. nel 2019 l'energia eolica rappresentava il 9% dell'energia generata nel paese. nel 2021 il brasile \u00e8 stato il 7\u00ba paese al mondo per potenza eolica installata (21 gw) e il 4\u00b0 produttore mondiale di energia eolica (72 twh), dietro solo a cina, usa e germania.l'energia nucleare rappresenta circa il 2% dell'elettricit\u00e0 del brasile. il monopolio della generazione di energia nucleare \u00e8 di propriet\u00e0 di eletronuclear (eletrobr\u00e1s eletronuclear s/a), una consociata interamente controllata di eletrobr\u00e1s. l'energia nucleare \u00e8 prodotta da due reattori ad angra. si trova presso il central nuclear almirante \u00e1lvaro alberto (cnaaa) sulla praia de itaorna ad angra dos reis, rio de janeiro. consiste di due reattori ad acqua pressurizzata, angra i, con una capacit\u00e0 di 657 mw, collegati alla rete elettrica nel 1982, e angra ii, con una capacit\u00e0 di 1350 mw, collegati nel 2000. un terzo reattore, angra iii, con una potenza prevista di 1350 mw.\na ottobre 2022, secondo ons, la capacit\u00e0 totale installata del solare fotovoltaico era di 21 gw, con un fattore di capacit\u00e0 medio del 23%. alcuni degli stati brasiliani pi\u00f9 irradiati sono mg (\"minas gerais\"), ba (\"bahia\") e go (goi\u00e1s), che hanno effettivamente record a livello mondiale di irradiazione. nel 2019, l'energia solare rappresentava l'1,27% dell'energia generata nel paese. nel 2021, il brasile \u00e8 stato il 14\u00ba paese al mondo in termini di energia solare installata (13 gw) e l'11\u00b0 produttore di energia solare al mondo (16,8 twh).nel 2020, il brasile \u00e8 stato il secondo paese al mondo per produzione di energia attraverso biomassa (produzione di energia da biocombustibili solidi e rifiuti rinnovabili), con 15,2 gw installati.\n\n\n== trasporti ==\n\nreti autostradali: 14200 km.\nreti stradali: 1700000 km.\nreti ferroviarie: 31379 km.\nreti navigabili interne: 50000 km.il trasporto in brasile \u00e8 sostanzialmente effettuato in modalit\u00e0 autostrada, la pi\u00f9 sviluppata della regione. esiste anche una notevole infrastruttura di porti e aeroporti. il settore ferroviario e fiume, sebbene abbia un potenziale, viene solitamente trattato in modo secondario.\nil brasile ha pi\u00f9 di 1,9 milioni di chilometri di strade, di cui 215000 km asfaltati e circa 14200 km strade divise. le due autostrade pi\u00f9 importanti del paese sono br-101 e br-116. il brasile \u00e8 il paese dell'america latina con il maggior numero di autostrade impiantate, asfaltate e duplicate.a causa di cordigliera delle ande, rio delle amazzoni e foresta amazzonica, ci sono sempre state difficolt\u00e0 nell'attuare strade transcontinentali o bi-oceaniche. praticamente l'unica rotta che esisteva era quella che collegava il brasile con buenos aires, in argentina e poi con santiago, in cile. tuttavia, negli ultimi anni, con gli sforzi congiunti dei paesi, hanno iniziato a emergere nuove rotte, come brasile-per\u00f9 (carretera interoce\u00e1nica), e una nuova autostrada tra brasile, paraguay, argentina settentrionale e cile settentrionale (corridoio bioceanico). queste autostrade facilitano l'esportazione dai porti del pacifico verso i paesi asiatici.\nci sono pi\u00f9 di 2 000 aeroporti in brasile. il paese ha il secondo pi\u00f9 grande numero di aeroporti al mondo, dietro solo agli stati uniti. l'aeroporto di san paolo-guarulhos, situato nella regione metropolitana di san paolo, \u00e8 il pi\u00f9 grande e il pi\u00f9 trafficato del paese: l'aeroporto collega san paolo con praticamente tutte le principali citt\u00e0 del mondo. il brasile ha 44 aeroporti internazionali, come rio de janeiro, brasilia, belo horizonte, porto alegre, florian\u00f3polis, cuiab\u00e1, salvador, recife, fortaleza, bel\u00e9m e manaus, tra gli altri. i 10 aeroporti pi\u00f9 trafficati del sud america nel 2017 sono stati: s\u00e3o paulo-guarulhos (brasile), bogot\u00e0 (colombia), s\u00e3o paulo-congonhas (brasile), santiago (cile), lima (per\u00f9), brasilia (brasile), rio di janeiro (brasile), buenos aires-aeroparque (argentina), buenos aires-ezeiza (argentina) e minas gerais (brasile).in relazione ai porti, il brasile ha alcuni dei porti pi\u00f9 trafficati del sud america, come porto di santos, porto di rio de janeiro, porto di paranagu\u00e1, porto di itaja\u00ed, porto di rio grande e porto di suape. i 15 porti pi\u00f9 attivi del sud america sono: porto di santos (brasile), porto di bah\u00eda de cartagena (colombia), callao (per\u00f9), guayaquil (ecuador), buenos aires (argentina), san antonio (cile), buenaventura (colombia), itaja\u00ed (brasile), valpara\u00edso (cile), montevideo (uruguay), paranagu\u00e1 (brasile), rio grande (brasile), s\u00e3o francisco do sul (brasile), manaus (brasile) e coronel (cile).la rete ferroviaria brasiliana ha un'estensione di circa 30 000 chilometri. fondamentalmente \u00e8 utilizzata per il trasporto di minerali. il trasporto ferroviario di passeggeri a lunga percorrenza \u00e8 praticamente inesistente in quanto pu\u00f2 funzionare solo attraverso sovvenzioni, come avviene in europa.tra i principali rotte navigabili brasiliani, due spiccano: corso d'acqua paran\u00e1-tiet\u00e9 (che ha una lunghezza di 2400 km, 1 600 nel fiume paran\u00e1 e 800 km nel fiume tiet\u00ea, prosciugando la produzione agricola dagli stati di mato grosso, mato grosso do sul, goi\u00e1s e parte di rond\u00f4nia, tocantins e minas gerais) e corso d'acqua solim\u00f5es-amazonas (ha due sezioni: solim\u00f5es, che va da tabatinga a manaus, con circa 1600 km, e amazonas, che si estende da manaus a bel\u00e9m, con 1650 km. quasi tutto il trasporto di passeggeri dalla pianura amazzonica viene effettuato da questa via d'acqua, oltre a praticamente tutto il trasporto di merci che va al principali centri regionali di bel\u00e9m e manaus). in brasile, questo trasporto \u00e8 ancora sottoutilizzato: le sezioni pi\u00f9 importanti delle vie navigabili interne, dal punto di vista economico, si trovano nel sud-est e nel sud del paese. il suo pieno utilizzo dipende ancora dalla costruzione di chiuse, grandi lavori di dragaggio e, principalmente, dai porti che consentono l'integrazione intermodale.\n\n\n== ambiente ==\n\nil 4,0% del territorio \u00e8 protetto (1% parzialmente protetto).\ntrattati ambientali a cui \u00e8 associato: convenzione di ramsar, cites, cbd (sulla biodiversit\u00e0), convenzione di basilea sui rifiuti tossici, protocollo di montr\u00e9al (emissione clorofluorocarburi), protocollo di ky\u014dto (effetto serra).\nl'area del brasile ospita diversi ecosistemi, come l'amazzonia, la riserve della foresta atlantica (mata atlantica) e il cerrado; il brasile \u00e8 inserito tra i 17 paesi megadiversi del pianeta per la notevole biodiversit\u00e0 dei suoi territori.\n\n\n=== flora e fauna ===\n\nla foresta brasiliana pi\u00f9 importante \u00e8 la foresta amazzonica, una delle pi\u00f9 grandi al mondo. \u00e8 considerato il polmone verde della terra. tuttavia sono presenti problemi di deforestazione dovuti al taglio della legna e alla creazione di campi coltivabili. lungo la costa atlantica si trova, su pianure e rilievi la mata atlantica, la foresta atlantica, o ci\u00f2 che ne rimane dopo le deforestazioni dei secoli passati per dare spazio a piantagioni di banane e caff\u00e8. la foresta atlantica \u00e8 comunque in ripresa e sono numerosi i parchi protetti, come ad esempio quello della tijuca a rio de janeiro.\na dicembre 2016, secondo gli studi di embrapa, la vegetazione autoctona conservata copriva il 61% del territorio brasiliano. l'agricoltura occupava l'8% del territorio nazionale mentre i pascoli coprivano il 19,7%.la foresta \u00e8 caratterizzata non solo dalla sua grandezza ma anche dalla variet\u00e0 di specie animali che vi abitano.\n\n\n== cultura ==\n\nla cultura brasiliana \u00e8 stata principalmente influenzata dalla cultura del portogallo. la lingua portoghese, la religione cattolica e le tradizioni principali sono state introdotte dai colonizzatori portoghesi durante l'era coloniale. i nativi americani hanno influenzato la lingua e la cucina e gli africani hanno influenzato musica, cucina, lingua e religione del brasile.l'influenza tedesca e soprattutto quella italiana sono forti nelle regioni sud e sudorientale del brasile. l'immigrazione italiana verso il brasile meridionale \u00e8 stata intensa fra il 1870 e il 1920.\ntutte queste culture mescolate hanno generato la ricca e diversa cultura brasiliana.\n\n\n=== arte ===\nsin dal xvi secolo, le chiese e i conventi cattolici del brasile, con l'adozione soprattutto dello stile ch\u00e3o portoghese, presentavano decorazioni di stile europeo realizzate spesso da artigiani brasiliani addestrati alle tecniche di oltreoceano. durante i secoli xvii e xviii, i modelli barocchi e rococ\u00f2, importati dal portogallo, influenzarono in maniera determinante l'architettura religiosa del brasile. molte di queste chiese possono essere ammirate ancora oggi.\n\nl'artista pi\u00f9 interessante dell'intero periodo coloniale fu senz'altro lo scultore e architetto ant\u00f4nio francisco lisboa (1738-1814), meglio noto con il nome di aleijadinho. autodidatta, figlio di un colono portoghese e di una schiava, svilupp\u00f2 una notevole maestria nelle pi\u00f9 raffinate decorazioni rococ\u00f2 e le sue sculture lignee policrome e le statue di pietra esprimono una grandiosit\u00e0 di sentimenti fuori dal tempo. aleijadinho, nonostante avesse contratto una grave malattia deformante, continu\u00f2 a lavorare ugualmente per altri trent'anni, con lo scalpello e il mazzuolo legati al polso. la sua arte pu\u00f2 essere apprezzata nelle molte chiese barocche dello stato natio di minas gerais, specialmente nella citt\u00e0 di ouro preto e nella zona circostante. nella chiesa del bom jesus de matosinhos nella citt\u00e0 di congonhas do campo, aleijadinho scolp\u00ec nella pietra, a grandezza naturale, le statue dei dodici profeti poste sulla scalinata e sul loggiato esterni. di fronte alla scalinata della chiesa, in sei piccole cappelle devozionali, cre\u00f2 le stazioni della via crucis con 66 statue in legno di cedro.\n\ndurante gli ultimi due anni del xviii secolo, specialmente a rio de janeiro, apparvero i segni di un'arte nuova, non pi\u00f9 dominata dai temi religiosi. diventarono sempre pi\u00f9 frequenti nella produzione artistica di rio opere di contenuto mondano, come i ritratti di personaggi famosi.\nall'inizio del xix secolo, con il trasferimento in brasile della corte reale portoghese, determinato dall'invasione del portogallo da parte delle truppe di napoleone, si assiste a un processo di \"europeizzazione\" della vita culturale. giovanni vi, il re portoghese fuggitivo, incoraggi\u00f2 la vita intellettuale di rio de janeiro, fondando istituzioni culturali come la stampa regia e la biblioteca nazionale. inoltre, port\u00f2 con s\u00e9 un gruppo di maestri francesi, la cosiddetta missione artistica francese, per creare in brasile un'accademia delle arti, sul modello di quelle europee, e introdurre lo stile neoclassico nel piano di ammodernamento di rio de janeiro come capitale del regno. facevano parte del gruppo artisti come i fratelli taunay, l'architetto auguste grandjean de montigny (1776-1850) e il pittore jean-baptiste debret (1768-1848), che con i suoi quadri ha lasciato una preziosa documentazione iconografica del paesaggio, della gente e delle abitudini rurali e cittadine dell'epoca. l'impronta lasciata da debret e dai suoi colleghi fu tale che il neoclassicismo ha dominato le arti figurative brasiliane fino al periodo repubblicano.\ndopo l'introduzione del romanticismo nella pittura e nella scultura, nel periodo della proclamazione della repubblica (1889), si attiv\u00f2 un notevole sviluppo urbanistico coincidente con il ripristino della antica arte coloniale. fino alla prima met\u00e0 del xx secolo, l'arte brasiliana ha riflesso le correnti e i movimenti europei; tipico esempio di questo momento furono i monumenti dell'italiano galileo emendabili, tra cui l'obelisco della rivoluzione costituzionale del 1932, collocato nel parco ibirapuera di san paolo.\ndopo la seconda guerra mondiale, il brasile ha cercato di avvicinarsi all'avanguardia delle correnti artistiche contemporanee. una spinta propulsiva al rinnovamento delle tendenze \u00e8 stato offerto dalla biennale internazionale di san paolo, istituita nel 1951. importante esponente dell'arte modernista nel xx secolo fu inoltre tarsila do amaral.\n\n\n=== architettura ===\nin campo architettonico, tra il xx e il xxi secolo, spicca soprattutto la figura di oscar niemeyer.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nnumerosi siti del brasile sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\n\nle prime tracce di letteratura brasiliana sono attribuibili ai versi religiosi dei gesuiti e ai resoconti dei cronisti del cinquecento alla scoperta del paese. nel seicento la scuola bahiana mise in evidenza opere di storici, di moralisti e dei primi poeti, tra i quali gregorio de mattos (1633-1696).\nnel secolo seguente fiorirono le prime accademie e finalmente, grazie alla scuola mineira arcadica, si form\u00f2 assieme a una tecnica imitativa europea e delle opere di cam\u014des anche un sentimento letterario brasiliano. solamente nell'ottocento la letteratura brasiliana raggiunse una sua maturazione con i contributi del romanticismo e del suo iniziatore: gon\u00e7alves de magalh\u00e3es (1811-1882). allo stesso periodo appartennero sia i due pi\u00f9 popolari poeti romantici, gan\u00e7alves dias (1823-1864) e castro alves (1847-1871), sia i primi romanzieri, manuel antonio de almeida (1830-1861) e joaquim manuel de macedo (1820-1882). nei decenni seguenti si imposero il parnassianesimo in poesia e il naturalismo in prosa, magistralmente rappresentato da machado de assis (1839-1908). se verso la fine dell'ottocento si diffuse la reazione spiritualistica e simbolistica, il 1922 segn\u00f2 l'inizio del modernismo, guidato da m\u00e1rio de andrade.. e ancora nel xx secolo si distinse il poeta carlos drummond de andrade.\ntra i contemporanei si possono citare paulo coelho, il cui romanzo di formazione l'alchimista (1988) ha venduto oltre cento milioni di copie, jo\u00e3o guimar\u00e3es rosa e jorge amado con noti romanzi quali il paese del carnevale (1931). tra le scrittrici che hanno dato grande contributo alla letteratura brasiliana ricordiamo rachel de queiroz e clarice lispector, tra le maggiori del novecento.\n\n\n=== teatro ===\nse nel periodo dell'espansione gesuita il teatro venne utilizzato per la diffusione della dottrina cattolica, nel xvii e nel xviii secolo apparvero i primi drammaturghi che misero in scena spettacoli di derivazione europea destinati alla corte o a spettacoli privati. durante il xix secolo acquist\u00f2 importanza e spessore il teatro drammatico, il cui primo degno rappresentante fu lu\u00eds carlos martins pena (1813-1848), capace di descrivere la realt\u00e0 a lui contemporanea. sempre in questo periodo si impose la commedia di costume e la produzione comica. rilevante, sempre nel xix secolo, fu anche il drammaturgo ant\u00f4nio gon\u00e7alves dias.gi\u00e0 ai primi del xx secolo si accrebbe la presenza di teatri, di impresari e di compagnie di attori, ma paradossalmente la qualit\u00e0 dei prodotti messi in scena scem\u00f2, e solamente nel 1940 il teatro brasiliano ricevette un'impennata di rinnovamento grazie all'azione del teatro do estudante di pascoal carlos magno, al gruppo dei comediantes e agli italiani adolfo celi, ruggero jacobbi, luciano salce e aldo calvo del teatro brasileiro de comedia. a partire dagli anni sessanta del secolo si assistette sia a un teatro impegnato nelle tematiche sociali e religiose sia al fiorire di scuole di arte drammatica. gli autori pi\u00f9 in evidenza in questa fase furono jorge andrade e ariano suassuna.\n\n\n=== musica ===\n\nla musica del brasile \u00e8 fortemente influenzata da quelle d'africa e d'europa. in 500 anni di storia, nel paese sono sorti stili unici e originali come choro, forr\u00f3, frevo, samba, bossa nova, m\u00fasica popular brasileira (mpb) e rock brasiliano. gli indios svilupparono una musica autoctona basata su strumenti tipici quali il chocalho, a percussione, e numerose danze rituali, come il catimb\u00f2 e il fandango. in seguito gli indios assorbirono ritmi sincopati provenienti dalla tradizione africana e arricchirono la loro strumentazione con i tamburi (atabaques) e la campanella metallica (agog\u00f4). i canti antichi pi\u00f9 diffusi erano quelli marinari, pastorali, epici, natalizi, sentimentali. verso il xvi secolo la musica popolare brasiliana risent\u00ec anche dell'influenza della musica europea, ma solo con un certo ritardo si avvi\u00f2 il fenomeno d'integrazione con le espressioni musicali indigene, culminante agli inizi dell'ottocento, durante il regno di pietro i, grazie alla fondazione di teatri, istituti e scuole. il compositore pi\u00f9 importante di questo periodo \u00e8 jos\u00e9 maur\u00edcio nunes garcia, un mulatto dotato di vasta erudizione musicale, che riusc\u00ec a fondere gli elementi della scuola tradizionale del barocco brasiliano con la lezione dei grandi autori del classicismo europeo.\nil pi\u00f9 importante compositore di musica classica brasiliano \u00e8 heitor villa-lobos, esponente del neoclassicismo musicale, compositore e direttore d'orchestra che scrisse attorno alle 1 300 composizioni, di cui molte ispirate alla tradizione musicale brasiliana e altre a quella europea del 1600.\ntra le compositrici brasiliane chiquinha gonzaga (1847-1935), prima pianista del choro e autrice della prima marcia del carnevale, intitolata \u00f3 abre alas (1899): la data del suo compleanno, il 17 ottobre, viene celebrata in brasile con la giornata nazionale della musica popolare brasiliana (dia nacional da m\u00fasica popular brasileira).. tra i compositori brasiliani pixinguinha e luiz gonzaga, anche cantante e ancora da ricordare vin\u00edcius de moraes.\ntra i cantanti brasiliani pi\u00f9 affermati ci sono carmen miranda, roberto carlos, mar\u00edlia mendon\u00e7a, emilio santiago, djavan, lob\u00e3o, adoniran barbosa, per il genere musicale del samba paulista, cartola, per il genere samba, guilherme arantes, gusttavo lima, rita lee, considerata la regina del rock brasiliano, deborah blando, elza soares, f\u00e1bio jr., jos\u00e9 augusto, tim maia e milton nascimento.per quanto riguarda le band, le pi\u00f9 famose nella storia del paese sono: legi\u00e3o urbana, tit\u00e3s, os paralamas do sucesso, ultraje a rigor, engenheiros do hawaii, nenhum de n\u00f3s, roupa nova e mamonas assassinas.in campo metal, sono noti i sepultura e gli angra.infine tipica danza brasiliana \u00e8 la samba de roda riconosciuta nel 2005 dall'unesco patrimonio immateriale dell'umanit\u00e0.\n\n\n=== cinema ===\ngli albori del cinema brasiliano sono rintracciabili verso i primi del novecento e gi\u00e0 nel 1928 vennero realizzati i primi grandi successi, grazie alle opere di humberto mauro e di m\u00e1rio peixoto. negli anni trenta del secolo il cinema ricevette un grande impulso con la fondazione delle case produttrici vera cruz e maristela e negli anni quaranta e cinquanta si misero in luce importante lima barreto e un nutrito gruppo di artisti italiani, con in testa adolfo celi e luciano salce. nel 1962, dopo un periodo di stasi, il regista anselmo duarte ottenne la palma d'oro al festival di cannes per il film la parola data, e negli ultimi decenni numerosi sono stati gli approcci verso una cinematografia sia ad ampio respiro internazionale, sia corrispondente alle esigenze e al sentimento nazionale. tra le varie attrici brasiliane che si distinsero nel xx secolo ricordiamo dercy gon\u00e7alves.tra i film pi\u00f9 recenti girati nel paese troviamo fast & furious 5.\nimportante movimento di rinnovamento della cinematografia brasiliana fu il cinema novo.\n\n\n=== altri contributi culturali ===\nnel 1960 peter medawar, naturalizzato inglese ma di origini brasiliane viene insignito del premio nobel per la medicina per i contributi alla tolleranza immunologica acquisita.\n\n\n== sport ==\nil brasile ha organizzato diversi eventi sportivi su larga scala. la nazione ha organizzato e ospitato i giochi olimpici del 2016, che si sono svolti nella citt\u00e0 di rio de janeiro; i campionato mondiale di calcio 1950 e i campionato mondiale di calcio 2014; i giochi panamericani del 1963 a san paolo e i giochi panamericani del 2007 a rio de janeiro; il campionato mondiale maschile di pallacanestro 1954 e il campionato mondiale maschile di pallacanestro 1963, a rio; i campionati mondiali di nuoto in vasca corta 1995 a rio; dal campionato mondiale di pallavolo maschile 1960, dal campionato mondiale di pallavolo maschile 1990 e dal campionato mondiale di pallavolo femminile 1994; il campionati mondiali di judo maschile 1965, il campionati mondiali di judo 2007 e il campionati mondiali di judo 2013; il campionati mondiali di beach volley 2003; il campionato mondiale di pallamano femminile 2011; campionati mondiali di karate 1998, fifa futsal world cup 2008, campionato mondiale di beach soccer 2005, 2006 e 2007, campionati mondiali di canoa/kayak slalom 1997, 2007 e 2018, campionato mondiale di scherma 2016; ha ospitato la copa am\u00e9rica cinque volte, l'ultima delle quali \u00e8 stata la copa am\u00e9rica 2019. inoltre, il paese ospita ogni anno il gran premio del brasile all'autodromo jos\u00e9 carlos pace, situato a san paolo; un torneo di tennis atp 500, il rio open; la corrida internacional de s\u00e3o silvestre; il grande pr\u00eamio brasil di equitazione, all'ippodromo di gavea e altri tornei.\n\n\n=== calcio ===\nil calcio (futebol) \u00e8 lo sport pi\u00f9 seguito e pi\u00f9 amato. la nazionale brasiliana, nota informalmente come sele\u00e7\u00e3o (selezione), \u00e8 la nazionale di calcio pi\u00f9 titolata del mondo, vantando 5 campionati mondiali vinti (1958, 1962, 1970, 1994 e 2002), 9 coppe america (1919, 1922, 1949, 1989, 1997, 1999, 2004, 2007, 2019) e 4 confederations cup.\ninoltre \u00e8 l'unica nazionale di calcio a essersi sempre qualificata a tutte le edizioni del mondiale. alcuni dei suoi giocatori, come pel\u00e9, sono considerati tra i migliori di sempre. tra gli altri calciatori brasiliani noti ricordiamo le\u00f4nidas, soprannominato il  diamante nero e fu colui che invent\u00f2 la rovesciata e arthur friedenreich, soprannominato el tigre.\nil brasile ha ospitato due volte il campionato mondiale di calcio, nel 1950 e nel 2014. nella partita decisiva della prima edizione perse per 2-1 contro l'uruguay al maracan\u00e3, evento per il quale venne coniato il termine maracanazo. nell'edizione del 2014 il brasile venne clamorosamente battuto in semifinale dalla germania, futura vincitrice del titolo, per 7-1; per calco linguistico, l'evento fu etichettato con il termine mineirazo.\n\n\n=== automobilismo ===\nnell'automobilismo, sono molti i campioni venuti dal brasile. prima che venisse istituito il campionato mondiale di formula 1 diversi piloti ottennero alcuni successi nei trofei di corse che si disputavano all'epoca, fra i quali uno dei pi\u00f9 famosi fu chico landi che su maserati vinse il gran premio di bari nel 1948; ma bisogner\u00e0 poi aspettare gli anni settanta per trovare un pilota brasiliano di f1 vincente, emerson fittipaldi, che fu anche il primo pilota brasiliano a vincere il titolo mondiale (1972 e 1974) e che successivamente gareggi\u00f2 con successo anche nei campionati americani di cart vincendo sia il titolo sia la famosa 500 miglia di indianapolis. negli ultimi tempi si \u00e8 impegnato anche nei campionati grand prix masters e a1 grand prix. per un breve periodo, gest\u00ec anche una propria scuderia di corse, la fittipaldi automotive o copersucar.\nnoti sono anche ayrton senna (campione del mondo nel 1988, 1990 e 1991) e nelson piquet (campione nel 1981, 1983 e 1987), che con i loro successi infiammarono gli anni ottanta. sfortunatamente dopo di loro i piloti brasiliani non ottennero risultati soddisfacenti in f1, con le ultime vittorie in un gran premio ottenute da felipe massa e rubens barrichello ma senza titoli. al contrario nei campionati americani di indycar ci sono stati gli iridi di gil de ferran, cristiano da matta e tony kanaan fra il 2000 e il 2004.\naltri piloti famosi nella storia dell'automobilismo, sia formula 1 sia di categorie statunitensi, sono carlos pace, christian fittipaldi, h\u00e9lio castroneves, roberto moreno, tony kanaan.\n\n\n=== sport da combattimento ===\nmolto diffusa \u00e8 anche la lotta, nel quale i brasiliani hanno sviluppato delle varianti originali di sport da combattimento importati da immigrati europei e asiatici; sono molto popolari la luta livre e il jiu jitsu brasiliano, stili che sono fra l'altro basi comuni per i cruenti tornei del vale tudo e che sono stati studiati anche da atleti stranieri impegnati nelle competizioni di arti marziali miste. fra i combattenti pi\u00f9 importanti e noti ci sono h\u00e9lio gracie, royce gracie, rickson gracie, ronaldo souza, anderson silva, wanderlei silva, ant\u00f4nio rodrigo nogueira e v\u00edtor belfort, e in generale gli atleti brasiliani sono spesso stati dominanti nei tornei e organizzazioni internazionali di arti marziali miste e di submission grappling.\n\n\n==== la capoeira ====\ntipicamente brasiliana \u00e8 anche la capoeira, arte marziale dalle acrobazie simili a quelle di una danza, cosa che trae facilmente in inganno chi non la conosce appieno.\nla capoeira viene praticata da due \"giocatori\" all'interno di un cerchio di persone, la roda, che suonano un ritmo particolare.\nfigura di spicco di questa arte marziale viene considerato mestre bimba (1899-1974), il padre della capoeira regional.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nla prima medaglia d'oro olimpica per il brasile fu vinta da guilherme paraense, nel tiro a segno, ai giochi olimpici di anversa 1920. e sempre ad anversa 1920 che venne vinta la prima medaglia olimpica per il brasile: la medaglia d'argento, nel tiro a segno, vinta da afr\u00e2nio da costa. fino alle olimpiadi del 2016, il brasile aveva vinto 129 medaglie nella storia dei giochi olimpici, tutte nelle edizioni estive. ci sono 30 medaglie d'oro, 36 d'argento e 63 di bronzo, che lo rendono il paese sudamericano con il miglior record nella storia dei giochi olimpici moderni e il quarto pi\u00f9 grande vincitore nelle americhe dietro a stati uniti, canada e cuba, rispettivamente. \u00e8 anche uno dei pochi paesi che ha un atleta che ha ricevuto la medaglia pierre de coubertin: vanderlei cordeiro de lima. il paese ha gi\u00e0 vinto medaglie d'oro olimpiche in 11 diversi sport: vela, atletica leggera, pallavolo, judo, beach volley, calcio, nuoto, tiro a segno, ginnastica, boxe ed equitazione.alcuni degli atleti pi\u00f9 famosi nella storia del brasile sono: c\u00e9sar cielo filho, ricardo prado, gustavo borges e ana marcela cunha nel nuoto; maria esther bueno, gustavo kuerten, beatriz haddad maia, marcelo melo e bruno soares nel tennis; ayrton senna, emerson fittipaldi, rubens barrichello, nelson piquet e felipe massa in formula 1; oscar schmidt e hort\u00eancia marcari nel basket; torben grael, robert scheidt, martine grael y kahena kunze svegli; arthur zanetti e rebeca andrade in ginnastica artistica; \u00e9der jofre e acelino freitas nel pugilato; adhemar ferreira da silva, joaquim cruz, maurren maggi, alison dos santos, thiago braz in atletica leggera; rodrigo pessoa in equestre; aur\u00e9lio miguel, sarah menezes e rog\u00e9rio sampaio nel judo; isaquias queiroz in canoa; bob burnquist, sandro dias e rayssa leal sugli skateboard; falc\u00e3o nel futsal; gabriel medina e \u00edtalo ferreira nel surf; sandra pires, jackie silva, emanuel rego, ricardo santos, bruno oscar schmidt, alison cerutti nel beach volley; anderson silva, jos\u00e9 aldo, rodrigo minotauro, v\u00edtor belfort, lyoto machida, royce gracie, amanda nunes in mma.\nnel 2016 rio de janeiro ha ospitato i giochi della xxxi olimpiade.\n\n\n=== altri sport ===\noltre all'automobilismo, al calcio e alla lotta, nel brasile molto popolari sono anche la pallavolo e, negli ultimi anni, il nuoto. la pallavolo nel brasile \u00e8 esplosa a partire dagli anni novanta, sia a livello maschile sia femminile: infatti, la nazionale di pallavolo maschile del brasile ha trionfato ai giochi della xxv olimpiade e ai giochi della xxiii olimpiade, oltre ad aver gli ultimi tre campionati mondiali, le ultime due coppe del mondo, otto world league tra il 2001 e il 2011 e ad aver sempre trionfato nel campionato sudamericano con l'esclusione del 1964, anno in cui la nazionale non si \u00e8 qualificata. la nazionale di pallavolo femminile ha trionfato ai giochi della xxix olimpiade e ha conquistato cinque world grand prix tra il 2004 e il 2009. il nuoto \u00e8 esploso negli ultimissimi anni, grazie soprattutto a c\u00e9sar cielo filho, salito alla ribalta con la vittoria nei 50 metri stile libero ai giochi della xxix olimpiade ed esploso definitivamente ai campionati mondiali del 2009, in cui ha fatto la doppietta nei 50 e 100 stile libero, condita dallo sbalorditivo record del mondo nei 100 con 46\"91, tempo che lo ha fatto diventare il primo nuotatore a essere sceso sotto la barriera dei 47\" in tale disciplina. un altro nuotatore brasiliano gi\u00e0 abbastanza affermato a livello internazionale \u00e8 felipe fran\u00e7a silva, vincitore nei 50 metri rana a campionati mondiali di nuoto 2011.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== il carnevale ===\nin brasile ci sono moltissimi tipi di carnevale a seconda della regione in cui ci si trova. quello che attrae pi\u00f9 turisti brasiliani \u00e8 il carnevale di salvador de bahia, mentre quello che pi\u00f9 attrae turisti stranieri \u00e8 il carnevale di rio de janeiro, per l'inizio della quaresima: si celebra quaranta giorni prima di pasqua. esso \u00e8 considerato il pi\u00f9 trasgressivo e il pi\u00f9 importante del mondo; ogni anno sono milioni di turisti provenienti come detto da tutto il mondo che si recano alla manifestazione pi\u00f9 importante, dove in una folla immensa, tra musica e festa, vengono spinti enormi carri con varie rappresentazioni di tutti i colori e ballerine brasiliane che ballano a suon di samba. in brasile viene svolto normalmente quaranta giorni prima della quaresima; a seconda dell'anno dura circa due settimane e viene svolto nello stesso periodo in tutto il paese. nei giorni di festa del carnevale il paese vanta una forte crescita economica.\nun altro carnevale importante e tradizionale \u00e8 quello di olinda, dove la folla va in giro con grosse fantasie in blocchi tradizionali e il carnatal, il carnevale fuori stagione che si tiene ogni anno intorno ai primi di dicembre a natal.\n\n\n=== festivit\u00e0 ===\n\ndia dos namorados \u00e8 celebrato il 12 giugno \u00e8 l'equivalente brasiliano a san valentino. in questo giorno tra le coppie: tra fidanzata e fidanzato, moglie e marito, ecc., \u00e8 usanza scambiarsi regali e mazzi di fiori.dia das m\u00e3es \u00e8 celebrato ogni seconda domenica di maggio \u00e8 l'equivalente brasiliano alla festa della mamma. dia dos pais \u00e8 celebrato ogni seconda domenica di agosto \u00e8 l'equivalente brasiliano alla festa del pap\u00e0.\ns\u00e3o jo\u00e3o (san giovanni) \u00e8 una festivit\u00e0 celebrata il 24 giugno nella maggior parte delle citt\u00e0 brasiliane, specialmente in quelle del nordest, come recife e macei\u00f3. il 21 aprile si onora tiradentes, patriota brasiliano.il 7 settembre \u00e8 il giorno dell'indipendenza dall'impero portoghese, il 15 novembre il giorno della proclamazione della repubblica, mentre il 12 ottobre \u00e8 la festa di nostra signora di aparecida. altre festivit\u00e0 come la festa del lavoro, la festa dei morti e il natale avvengono nelle stesse date di altre parti del mondo, ossia il primo maggio, il 2 novembre e il 25 dicembre.\n\n\n=== folclore ===\ntra i personaggi caratteristici del folclore brasiliano ci sono il saci, un giovane di colore con una sola gamba che fuma la pipa; il curupira, un personaggio con i piedi rivolti all'indietro che punisce chi danneggia la foresta e i suoi animali; il boitat\u00e1, un serpente di fuoco che attacca chi appicca incendi; la mula sem cabe\u00e7a, una donna che, colpita da una maledizione per una storia d'amore con un prete, si trasforma in una mula nelle notti tra il gioved\u00ec e il venerd\u00ec; il caboclo d'\u00e1gua, un essere con un solo occhio che vive nel rio s\u00e3o francisco e pu\u00f2 rovesciare le barche.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nci\u00f2 che caratterizza soprattutto la cucina brasiliana \u00e8 la variet\u00e0 presente da regione a regione con le sue proprie caratteristiche e usanze.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nandrea giannasi, il brasile in guerra. la partecipazione della for\u00e7a expedicionaria brasileira alla campagna d'italia (1944-1945). roma, prospettiva editrice, 2004, isbn 88-7418-284-8.\nugo guadalaxara, brasile, cuore del mondo. dalla conquista portoghese alla sinistra di lula, firenze atheneum, firenze, 2004 (quarta edizione).\nbrasile in: enciclopedia di geografia, garzanti, milano, 2006.\nbrazil - lazy, hazy days for lucky lula, \"the economist\", june 30th, 2007, pp. 51\u201352.\ndreaming of glory: a 14-page special report on brazil, \"the economist\", april 14th, 2007.\nluciano migliaccio, sapere storico, pianificazione territoriale e sviluppo: il caso del brasile (udine: forum editrice universitaria, 2009), studi latinoamericani: estudios latino americanos. fascicolo 5, 2009.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sul brasile\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abbrasile\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su brasile\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su brasile\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su brasile\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(pt) sito ufficiale, su gov.br. \n brasile, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n brasile, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n brasile, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) brasile, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) preston e. james, luciano martins, richard p. momsen, ronald milton schneider e e. bradford burns, brazil, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti brazil, su open library, internet archive. \n(en) brasile, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(pt) biblioteca digital sesemvolvida en software livre. ministero dell'educazione del brasile.\n i popoli indigeni del brasile. - survival international.\n le trib\u00f9 incontattate del brasile. - survival international.\n scheda del brasile dal sito viaggiare sicuri. url consultato il 25 aprile 2018 (archiviato dall'url originale il 2 maggio 2007). - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci."