"budapest (afi: [\u02c8bud\u0252p\u025b\u0283t]; pronuncia italiana: /\u02c8budapest/ o /buda\u02c8p\u025bst/) \u00e8 la capitale e la maggiore citt\u00e0 dell\u2019ungheria. \u00e8 amministrata come un comune autonomo, costituisce inoltre il centro primario del paese per la vita politica, economica e culturale; all'inizio del 2019 contava 1 752 286 abitanti, mentre la popolazione residente nell'area metropolitana ammonta a pi\u00f9 di 3 000 000 di persone.\nbudapest nacque ufficialmente nel 1873 dall'unione delle citt\u00e0 storiche di buda e \u00f3buda, ubicate a ovest del danubio, con l'abitato di pest, situato sulla riva opposta del fiume e anch'esso di antiche origini; fino al 1918 fu una delle due capitali dell'impero austro-ungarico, dissoltosi al termine della prima guerra mondiale.\nnel xxi secolo budapest \u00e8 diventata una metropoli globale (categoria beta+) e si \u00e8 affermata come una popolare destinazione turistica: nel 2019, secondo i dati forniti da euromonitor international, la capitale ungherese \u00e8 stata la 62\u00aa citt\u00e0 pi\u00f9 visitata del mondo.\n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== territorio ===\nla morfologia di budapest \u00e8 variegata. budapest si affaccia sulla grande pianura ungherese ed \u00e8 prevalentemente pianeggiante. buda conta invece diverse colline che si elevano fino all'altitudine massima di 527 metri.\n\n\n=== clima ===\nla citt\u00e0 ha un clima continentale temperato con inverni rigidi e temperature spesso sottozero, ed estati calde con le temperature massime di luglio e agosto, i mesi pi\u00f9 caldi, che spesso superano i 33 \u00b0c. le precipitazioni, raramente intense, con accumuli intorno ai 500 mm, sono ben distribuite tutto l'anno con un picco relativo tra maggio e giugno (65 mm) e un minimo tra gennaio e febbraio (35 mm). la neve \u00e8 un fenomeno frequente in inverno, mentre l'autunno \u00e8 nebbioso.\n\n\n== storia ==\nil primo insediamento sul territorio di budapest fu intorno al i secolo a.c. a opera dei celti. in seguito venne occupata dai romani. l'insediamento romano, aquincum - che soppianta il celtico akink - divenne la principale citt\u00e0 della pannonia inferiore. dell'epoca romana restano un insediamento civile e uno militare, ciascuno con un anfiteatro, terme, mitrei, un acquedotto, alcune ville e numerosi castra di presidio del limes danubiano.\nle trib\u00f9 ungheresi vi arrivarono nel corso del x secolo e ne fecero una delle sedi prima dei principi e poi dei re. in quell'epoca la citt\u00e0 si chiamava buda.\nsulla riva opposta del danubio fu fondata pest. gi\u00e0 luogo di una certa importanza, venne ricostruita velocemente dopo la distruzione a opera degli invasori mongoli nel 1241, ma fu buda, sede del palazzo reale sin dal 1247, a diventare la capitale dell'ungheria.\nla conquista da parte dei turchi di gran parte dell'ungheria nel xvi secolo interruppe la crescita della citt\u00e0: dopo la battaglia di moh\u00e1cs pest cadde in mano agli invasori nel 1526 e buda la segu\u00ec quindici anni pi\u00f9 tardi. mentre buda rimase la sede del governo turco pest fin\u00ec in rovina prima della riconquista nel 1686 da parte delle truppe asburgiche.\nfu pest, dal 1723 sede amministrativa del regno, a conoscere tra il xviii e xix secolo il maggior tasso di crescita, anche grazie all'inglobamento di centri abitati adiacenti. nel 1800 pest era pi\u00f9 grande di buda e \u00f3buda messe insieme e nel corso del secolo crebbe di venti volte fino a raggiungere i 600 000 abitanti.\nla fusione delle tre citt\u00e0 di buda, \u00f3buda e pest in un'unica amministrazione, dapprima messa in atto dal governo rivoluzionario ungherese nel 1849, poi revocata dalla restaurata autorit\u00e0 asburgica, venne infine resa effettiva dal governo autonomo ungherese instaurato con il compromesso austro-ungarico del 1867. la popolazione totale dell'area unificata crebbe tra il 1840 e il 1900 fino a 730 000 abitanti.\n\ndurante il xx secolo la maggiore espansione demografica avvenne nei sobborghi, con \u00fajpest che pi\u00f9 che raddoppi\u00f2 le sue dimensioni dal 1890 al 1910 e kispest che le quintuplic\u00f2 dal 1900 al 1920, a causa del fatto che la gran parte delle industrie del paese si concentrarono nella citt\u00e0. le perdite umane della prima guerra mondiale e quelle conseguenti alla perdita di due terzi del territorio del paese (1920) causarono un temporaneo rallentamento, lasciando budapest capitale di uno stato pi\u00f9 piccolo ma finalmente sovrano. nel 1930 la citt\u00e0 giunse a contare un milione di abitanti, pi\u00f9 altri 400 000 nei sobborghi. in quegli anni uno dei quotidiani a pi\u00f9 larga diffusione era il budapesti hirlap, giornale nazionalista e conservatore che cess\u00f2 le pubblicazioni nel 1939.\n\ndurante l'occupazione tedesca della seconda guerra mondiale pi\u00f9 di un terzo dei 250 000 abitanti di origine ebraica di budapest persero la vita nell'olocausto. la situazione si fece drammatica soprattutto tra l'ottobre 1944 e l'inizio del 1945 quando i nazisti e la polizia ungherese (controllata dal governo collaborazionista del partito delle croci frecciate) deportarono 76 000 degli ebrei di budapest nei campi di concentramento e sterminio, forzando il resto della popolazione ebraica all'interno del ghetto di budapest e sottoponendola a numerosi eccidi. a contrastare eroicamente le uccisioni e le deportazioni si distinsero il diplomatico svedese raoul wallenberg, quello svizzero carl lutz, l'italiano giorgio perlasca (che si fece passare per diplomatico spagnolo) e il nunzio apostolico angelo rotta. nonostante l'enorme massacro budapest \u00e8 ancor oggi la citt\u00e0 europea con la maggior percentuale di popolazione ebraica.\nla citt\u00e0, danneggiata gravemente durante l'assedio sovietico dell'inizio del 1945, fu ricostruita nel dopoguerra. nel 1956 la citt\u00e0 fu uno dei maggiori teatri della rivolta d'ungheria e dei conseguenti scontri tra la popolazione e le truppe sovietiche, che portarono alla sconfitta degli insorti e alla repressione. negli anni sessanta la capitale divenne in qualche modo una vetrina delle politiche pi\u00f9 pragmatiche intraprese dal governo del paese dopo i fatti del 1956. dopo la caduta del regime comunista (1989) budapest ha riallacciato i suoi tradizionali legami economici e culturali con l'europa occidentale, ponendosi come capofila nel tumultuoso passaggio al capitalismo dei paesi centro europei ex socialisti. a partire dagli anni novanta, seguendo una linea di tendenza comune a tutta l'ungheria, budapest ha subito un calo demografico causato dall'emigrazione e dalla decrescita naturale della popolazione.\n\n\n== architettura ==\nbudapest ha edifici architettonicamente degni di nota in un'ampia gamma di stili e di periodi di tempo distinti, dall'antichit\u00e0 come la citt\u00e0 romana di aquincum a \u00f3buda (distretto iii), che risale intorno all'89 d.c., al pi\u00f9 moderno palazzo delle arti, il contemporaneo museo d'arte e sala da concerto.\nla maggior parte degli edifici a budapest \u00e8 relativamente bassa: all'inizio degli anni 2010 c'erano circa 100 edifici pi\u00f9 alti di 45 metri. il numero di grattacieli \u00e8 mantenuto basso dalla legislazione edilizia, che mira a preservare il paesaggio urbano storico e soddisfare i requisiti del patrimonio mondiale dell'umanit\u00e0. regole severe si applicano alla pianificazione, autorizzazione e costruzione di grattacieli e di conseguenza gran parte del centro citt\u00e0 non ne ha. alcuni progettisti vorrebbero un allentamento delle regole per la costruzione dei grattacieli, ed \u00e8 stata sollevata la possibilit\u00e0 di costruire grattacieli al di fuori del centro storico della citt\u00e0.\nnell'ordine cronologico degli stili architettonici budapest \u00e8 rappresentata sull'intera linea temporale, a cominciare dalla citt\u00e0 romana di aquincum che rappresenta l'architettura antica.\nlo stile determinante \u00e8 quello gotico a budapest. i pochi edifici in questo stile rimasti si trovano nel quartiere del castello. gli edifici degni di nota sono n. 18, 20 e 22 in via orsz\u00e1gh\u00e1z, che risalgono al xiv secolo e in via \u00fari n. 31, che ha una facciata gotica che risale al xv secolo. altri edifici con caratteristiche gotiche sono la chiesa parrocchiale del centro-citt\u00e0, costruita nel xii secolo, e la chiesa di maria maddalena, completata nel xv secolo. gli edifici in stile gotico pi\u00f9 caratteristici sono in realt\u00e0 neogotici, come i monumenti pi\u00f9 famosi di budapest, il palazzo del parlamento ungherese e la chiesa di mattia, dove \u00e8 stato utilizzato gran parte del materiale originale (costruito originariamente in stile romanico nel 1015).\ndurante l'occupazione turca (1541-1686), la cultura islamica fior\u00ec a budapest; pi\u00f9 moschee e bagni furono costruiti nella citt\u00e0. questi erano grandi esempi di architettura ottomana, che \u00e8 stata influenzata dai musulmani di tutto il mondo, tra cui l'architettura turca, iraniana, araba e, in misura maggiore, bizantina e le tradizioni islamiche. dopo che la lega santa conquist\u00f2 budapest, sostituirono la maggior parte delle moschee con chiese e minareti furono trasformati in campanili e guglie di cattedrali. a un certo punto la distinta piazza centrale in pendenza di budapest divenne un vivace bazar orientale, pieno del \"chiacchierio delle carovane di cammelli in viaggio verso lo yemen e l'india\". budapest \u00e8 infatti uno dei pochi posti al mondo con originali bagni turchi funzionanti risalenti al xvi secolo, come le terme rudas o le terme kir\u00e1ly. le varie culture convergenti in ungheria sembravano fondersi bene tra loro, come se tutte queste diverse culture e stili architettonici fossero digeriti nel proprio modo di fondersi culturale dell'ungheria. un precedente per mostrare l'autocoscienza della citt\u00e0 \u00e8 la sezione superiore della piazza principale della citt\u00e0, chiamata szechenyi. quando i turchi arrivarono in citt\u00e0, qui costruirono moschee che furono sostituite in modo aggressivo con la chiesa gotica di san bertalan. la logica del riutilizzo della base dell'ex moschea dell'edificio islamico e della ricostruzione in chiesa gotica, ma l'architettura in stile islamico su di essa \u00e8 tipicamente islamica \u00e8 ancora visibile. dopo che turchi e musulmani furono espulsi e massacrati da budapest, il sito fu rioccupato dai cristiani e riformato nella chiesa parrocchiale del centro-citt\u00e0. la forma dell'architettura \u00e8 il suo unico accenno di passato esotico: \"due nicchie di preghiera sopravvissute di fronte alla mecca e un simbolo ecumenico in cima alla sua cupola: una croce che si erge sopra la falce di luna turca\".\ndopo il 1686, l'architettura barocca design\u00f2 lo stile artistico dominante nei paesi cattolici dal xvii al xviii secolo. ci sono molti edifici in stile barocco a budapest e uno dei migliori esempi di architettura in stile barocco conservato \u00e8 la chiesa di sant'anna in piazza batthyh\u00e1ny. una parte interessante di budapest \u00e8 la meno turistica \u00f3buda, la cui piazza principale ha anche alcuni bei palazzi storici conservati con facciate barocche. il quartiere del castello \u00e8 un altro luogo da visitare dove sono stati costruiti il pi\u00f9 famoso palazzo reale di buda e molti altri edifici in stile barocco.\nl'architettura classica e l'architettura neoclassica sono le successive nella sequenza temporale. budapest aveva non uno ma due architetti che erano maestri dello stile classicista. mih\u00e1ly pollack (1773-1855) e j\u00f3zsef hild (1789-1867), costruirono molti bellissimi edifici in stile classico in citt\u00e0. alcuni dei migliori esempi sono il museo nazionale ungherese, la chiesa luterana di buda (entrambi progettati da pollack) e la sede del presidente ungherese, il palazzo s\u00e1ndor. l'attrazione in stile classicista pi\u00f9 iconica e ampiamente conosciuta a budapest \u00e8 il ponte delle catene. i due pi\u00f9 bei edifici di architettura romantica di budapest sono la grande sinagoga e la sala concerti vigad\u00f3 sulla passeggiata sul danubio, entrambi progettati dall'architetto frigyes feszl (1821-1884). un'altra struttura degna di nota \u00e8 la stazione ferroviaria occidentale di budapest, progettata da august de serres e costruita dalla compagnia eiffel di parigi nel 1877.\nl'art nouveau divenne di moda a budapest grazie alle mostre che si tennero nel 1896 e intorno al 1896 e organizzate in connessione con le celebrazioni del millennio ungherese. l'art nouveau in ungheria (szecesszi\u00f3 in ungherese) \u00e8 una miscela di diversi stili architettonici, con particolare attenzione alle specialit\u00e0 ungheresi. uno dei principali architetti dell'art nouveau, \u00f6d\u00f6n lechner (1845\u20131914), si ispir\u00f2 all'architettura indiana e siriana, nonch\u00e9 ai tradizionali disegni decorativi ungheresi. uno dei suoi edifici pi\u00f9 belli a budapest \u00e8 il museo delle arti applicate. un altro esempio di art nouveau a budapest \u00e8 il palazzo gresham davanti al ponte delle catene, l'hotel gell\u00e9rt, l'accademia musicale franz liszt o lo zoo e giardino botanico di budapest.\n\nla seconda met\u00e0 del xx secolo vide anche, sotto il regime comunista, la costruzione di condomini (panelh\u00e1z), come in altri paesi dell'europa orientale. nel xxi secolo, budapest affronta nuove sfide nella sua architettura. la pressione verso i grattacieli \u00e8 inequivocabile tra le citt\u00e0 del mondo di oggi, ma preservare il paesaggio urbano unico di budapest e la sua architettura molto diversificata, insieme alle aree verdi, costringe budapest a bilanciare tra loro. l'architettura contemporanea ha un ampio margine nella citt\u00e0. gli spazi pubblici attirano ingenti investimenti anche da parte delle imprese e del governo, tanto che la citt\u00e0 ha acquisito piazze, parchi e monumenti completamente nuovi (o rinnovati e ridisegnati), ad esempio la piazza kossuth, la piazza de\u00e1k ferenc e la piazza della libert\u00e0. numerosi punti di riferimento sono stati creati nell'ultimo decennio a budapest, come il teatro nazionale, il palazzo delle arti, il ponte r\u00e1k\u00f3czi, il ponte megyeri, lo sky court dell'aeroporto di budapest, tra gli altri, e milioni di metri quadrati di nuovi edifici per uffici e appartamenti. \n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\ncrescita della popolazione:\n\npopolazione divisa per gruppo etnico di appartenenza secondo il censimento del 2016, in cui era possibile specificare pi\u00f9 di una etnia. \n\n\n=== lingue ===\nsecondo il censimento del 2011, 1 712 153 persone (il 99,0% della popolazione della citt\u00e0) parlano la lingua ungherese, dei quali 1 692 815 (97,9%) la parlano come prima lingua e 19 338 (1,1%) come seconda lingua. nello stesso anno le principali lingue straniere parlate in citt\u00e0 sono: inglese (536 855 parlanti, 31,0%), tedesco (266 249 locutori, 15,4%), francese (56 208 parlanti, 3,3%) e russo (54 613 parlanti, 3,2%).\n\n\n=== religione ===\npopolazione divisa per religione professata:\n\nchiesa cattolica in ungheria - 808 460 (45,5%, 67,4% nel 1880)\ncalvinismo - 224 169 (12,6%, 6,1% nel 1880)\nluteranesimo - 46 449 (2,6%, 5,5% nel 1880)\nchiesa greco-cattolica ungherese - 28 901 (1,6%)\nebraismo - 9 468 (0,5%, 19,7% nel 1880)\nateismo - 347 209 (19,5%)\naltri - 26 681\n\n\n== circoscrizioni di budapest ==\nle circoscrizioni di budapest sono ventitr\u00e9 e consistono in aree molto estese che hanno una propria organizzazione e amministrazione locale.\n\ntab\u00e1n, v\u00e1r (castello) - i circoscrizione\nsi trova sulla riva destra del danubio e conta pi\u00f9 di 30 000 abitanti. essa \u00e8 meglio conosciuta con il nome di \"castello\" ed \u00e8 la pi\u00f9 visitata dai turisti. sul territorio di questa circoscrizione si trovano tracce di insediamenti umani che risalgono all'et\u00e0 della pietra.\nnella circoscrizione del castello c'\u00e8 anche la cosiddetta \"cittadella\", un forte arroccato su una collina sovrastante la citt\u00e0. all'interno del forte vi \u00e8 anche un museo dedicato al bunker edificato durante la seconda guerra mondiale.r\u00f3zsadomb, pasar\u00e9t - ii circoscrizione\nsituato a nord del \"castello\" in un elegante quartiere tranquillo, \u00e8 conosciuto come r\u00f3zsadomb, cio\u00e8 \"collina delle rose\", nome derivato dalla presenza del derviscio turco g\u00fcl baba che riemp\u00ec gli spazi verdi di roseti. nel periodo del comunismo tanti ufficiali importanti si erano trasferiti a r\u00f3zsadomb.\u00f3buda - iii circoscrizione\nin questo luogo, sempre a nord, si stabil\u00ec l'accampamento romano che diede origine ad aquincum, nucleo di quella che oggi \u00e8 la citt\u00e0 di budapest e, all'origine, la frontiera pi\u00f9 a nord dell'impero romano. degli anfiteatri, palazzi e colonnati tipici dell'architettura dell'impero romano, oggi rimane poco e quei pochi resti salvati dalle razzie della storia si trovano quasi tutti nella piazza principale, f\u00f6 t\u00e9r, presso gli scavi archeologici di aquincum e il relativo museo.\u00fajpest - iv circoscrizione\nla circoscrizione di \u00fajpest (nuova pest) venne fondata dalla comunit\u00e0 ebraica prima di essere annessa a budapest. essa \u00e8 situata sulla riva sinistra del danubio e, secondo i dati del censimento del 1990, conta 115 000 abitanti. tra le circoscrizioni \u00e8 la pi\u00f9 recente della citt\u00e0 con la prima casa costruita nel 1832. nell'anno 1940 l'area fu dichiarata villaggio e tra il 1907 e il 1929 divent\u00f2 un comune per poi diventare, nel 1950, citt\u00e0 ed essere annessa a budapest capitale diventando la iv circoscrizione.\nnella circoscrizione si trova l'imbocco in sponda sinistra del ponte megyeri, inaugurato nel 2008, che collega \u00fajpest con la sponda destra del danubio.belv\u00e1ros, lip\u00f3tv\u00e1ros - v circoscrizione\nbelv\u00e1ros \u00e8 il vero e proprio centro di pest, dallo stile barocco che si estende lungo il fiume davanti alla collina del castello. l'area che abbraccia \u00e8 quella compresa tra il kisk\u00f6r\u00fat (piccolo corso) e il danubio, vi si trova anche il mercato coperto di v\u00e1s\u00e1rcsarnok che pu\u00f2 considerarsi uno dei pi\u00f9 grandi d'europa. qui \u00e8 il vero centro commerciale, economico e amministrativo della citt\u00e0 e anche la zona pi\u00f9 elegante di pest.ter\u00e9zv\u00e1ros - vi circoscrizione\nter\u00e9zv\u00e1ros, la \"citt\u00e0 di teresa\", \u00e8 formata da strade molto eleganti dove si concentrano le sedi di diverse ambasciate e grandi palazzi.erzs\u00e9betv\u00e1ros - vii circoscrizione\n\nnella circoscrizione \u00e8 compreso anche il quartiere ebraico e dietro la grande sinagoga, che fa da punto di riferimento per i visitatori, \u00e8 visibile ancora ci\u00f2 che rimane dell'antico ghetto ebraico. \u00e8 un luogo tranquillo e ancora si vedono i resti delle vecchie sinagoghe, nonch\u00e9 piccoli negozi che conservano l'aspetto di molti decenni or sono. uno dei temi architettonici che ricorrono in questa circoscrizione sono i piccoli cortili e i vicoli interconnessi tra i vari edifici. per estensione territoriale \u00e8 la pi\u00f9 piccola circoscrizione di budapest e anche la pi\u00f9 densamente popolata.j\u00f3zsefv\u00e1ros - viii circoscrizione\nj\u00f3zsefv\u00e1ros, la \"citt\u00e0 di giuseppe\", \u00e8 un quartiere popolare, in parte ristrutturato, con tante biblioteche e universit\u00e0.ferencv\u00e1ros - ix circoscrizione\nla circoscrizione ferencv\u00e1ros, \"citt\u00e0 di francesco\", \u00e8 un quartiere popolare dove abitano molti tedeschi, ed \u00e8 stato soprannominato per questo \"franz stadt\". tutti gli appassionati di calcio conoscono questo quartiere per l'omonima squadra. esso \u00e8 abitato per lo pi\u00f9 da operai e impiegati pubblici.k\u0151b\u00e1nya - x circoscrizione\nqui vi \u00e8 un'importante zona industriale, un carcere e un cimitero. in quest'area convivono numerose minoranze etniche, zingari, greci, polacchi, armeni, rumeni e vi \u00e8 un'alta densit\u00e0 di popolazione, con circa 90 000 abitanti. questo territorio divenne parte della citt\u00e0 di pest nel 1705 e annesso a budapest nel 1873.\u00fajbuda - xi circoscrizione\ncircoscrizione di kelenv\u00f6lgy, kelenf\u00f6ld, l\u00e1gym\u00e1nyos, albertfalva, gell\u00e9rthegy, sashegy, gazdagr\u00e9t, \u0151rmez\u0151.\nsi trova a ovest del danubio e fa quindi parte di buda. \u00e8 questo il quartiere universitario che si contraddistingue come zona culturale e della musica e che concentra nelle sue strade la maggior parte delle universit\u00e0 della citt\u00e0. molte delle attivit\u00e0 di questa circoscrizione ruotano intorno al \"moricz zsigmond korter\", che rappresenta il crocevia per moltissime linee di trasporto pubblico. i ponti \"szabadsag\" e \"lagymanyosi\" collegano il quartiere con la parte al di l\u00e0 del danubio.hegyvid\u00e9k - xii circoscrizione\nil quartiere si trova dietro la collina del castello; vi risiedono in particolare benestanti ungheresi e \"uomini d'affari\" russi, ucraini, serbi e anche occidentali, in ville immerse nel verde.angyalf\u00f6ld - xiii circoscrizione\nangyalf\u00f6ld (campo degli angeli) si trova davanti all'isola margherita e a \u00fajlip\u00f3tv\u00e1ros, una parte del quartiere venne riqualificata negli anni 1930. durante il periodo socialista vi risiedeva l'intellighenzia, soprattutto quella ebraica.zugl\u00f3 - xiv circoscrizione\n\nzugl\u00f3 \u00e8 un quartiere che affianca alle belle costruzioni zone popolari. vi si trova anche lo zoo e il museo di belle arti. qui vi erano gli studi cinematografici ungheresi oggi occupati dalla televisione.\nfino al 1935 il territorio di zugl\u00f3 era diviso in tre circoscrizioni e solo nel 1935 venne unificato con il nome di r\u00e1kosv\u00e1ros per poi assumere nel 1950 il nome attuale.\nil quartiere istv\u00e1nmez\u0151 \u00e8 un quartiere piuttosto elegante e verde, tanto che la sua via principale, stef\u00e1nia \u00fat, \u00e8 ricordata in alcune canzoni popolari dei primi del nocecento e vi si trovano numerose ambasciate, tra cui quella italiana. vi si trovano anche il grande parco cittadino v\u00e1rosliget e lo stadio n\u00e9pstadion (oggi rinominato pusk\u00e1s ferenc stadion) costruito nel 1954 e che poteva contenere fino a circa 100 000 persone (oggi il numero dei posti \u00e8 stato ridotto).r\u00e1kospalota, pest\u00fajhely, \u00fajpalota - xv circoscrizione\nil quartiere non presenta interessi turistici. esso \u00e8 costituito solamente da case popolari.m\u00e1ty\u00e1sf\u00f6ld, sashalom, cinkota - xvi circoscrizione\ncome per il precedente anche questo \u00e8 costituito essenzialmente da case popolari.\na differenza di sashalom e cinkota, dove vi sono per la maggior parte casette popolari con giardino, nel quartiere m\u00e0ty\u00e0sf\u00f6ld si trovano anche villette e alcune ville costruite a cavallo tra il xix e il xx secolo, un tempo considerate residenza di campagna e oggi, con l'enorme estendersi della citt\u00e0, ritenute abitazioni di periferia.r\u00e1kosmente - xvii circoscrizione\ncircoscrizione di r\u00e1koskereszt\u00far, r\u00e1koscsaba, r\u00e1kosliget, r\u00e1koshegy, r\u00e1koskert.\nin questo quartiere, accanto alle case popolari, si trova la zona industriale. prima della caduta del muro di berlino qui si trovavano le officine della fabbrica di mezzi di trasporto (autobus e filobus) \"ikarus\". questa fabbrica \u00e8 stata edificata durante i primi anni della repubblica popolare ungherese e fu una delle pi\u00f9 importanti dell'epoca in quanto riforniva tutte le repubbliche socialiste e molti altri paesi non allineati.pestszentl\u0151rinc - xviii circoscrizione\n\nquesta circoscrizione, che si trova alla periferia sud-est della citt\u00e0, \u00e8 costituita da un insieme di vecchie fabbriche e quartieri popolari ed \u00e8 divisa in due parti: \"pestszentl\u0151rinc\" e \"pestszentimre\". in esso \u00e8 situato l'aeroporto. gemellata con il comune italiano di san nicola la strada.kispest - xix circoscrizione\nil quartiere, che si trova lontano dal centro, \u00e8 stato progettato da k\u00f3s k\u00e1roly, importante architetto ungherese dell'art nouveau. sino al 1948 era comune autonomo.pesterzs\u00e9bet regina elisabetta (sissi) - xx circoscrizione\n\u00e8 un quartiere molto vasto e costituito da sole case popolari.csepel - xxi circoscrizione\nil quartiere prende il nome dall'isola csepel e si trova nel mezzo del danubio, tra buda e pest. nel periodo comunista era una delle zone siderurgiche e industriali pi\u00f9 importanti dell'ungheria. restano ora, al posto degli edifici che ospitarono importanti industrie, solamente capannoni e strutture in stato di totale abbandono. l'area si sta ora affermando come zona di villeggiatura soprattutto per gli amanti della pesca e degli sport acquatici.budat\u00e9t\u00e9ny, nagyt\u00e9t\u00e9ny, budafok - xxii circoscrizione\nquesto \u00e8 un quartiere periferico della citt\u00e0. in esso si trova il memento park che ospita le statue e monumenti dell'epoca comunista, che si trovavano sparsi per la citt\u00e0 prima di essere brutalmente rimosse dopo alcuni anni dalla caduta del sistema socialista.soroks\u00e1r - xxiii circoscrizione\nla circoscrizione sorge in un'area molto vasta priva di interesse turistico. in origine era un villaggio tedesco.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\n\n=== memento park ===\n\nil parco si trova a dieci chilometri a sud del centro di budapest e raccoglie statue e monumenti dell'epoca comunista, tra cui statue di karl marx, lenin, iosif stalin, b\u00e9la kun, eroi dell'armata rossa tolte dalle piazze e dai luoghi pubblici di budapest qualche anno dopo la caduta del sistema socialista.\n\n\n=== musei ===\n\n\n==== museo nazionale ====\n\nnel 1808 la dieta cre\u00f2 il museo nazionale ungherese, con lo scopo di raccogliere i reperti storici, archeologici e naturali dell'ungheria e il museo venne unito alla biblioteca.\nnel 1846 venne costruita la nuova sede del museo a pest e anche la biblioteca vi fu trasferita. solo nel 1949 la biblioteca venne separata dal museo.\n\n\n==== museo di belle arti (sz\u00e9pm\u0171v\u00e9szeti m\u00fazeum) ====\n\n\u00e8 considerato tra i musei d'arte pi\u00f9 ricchi del mondo e possiede opere di tiepolo, el greco, vel\u00e1zquez, van dyck, goya, leonardo, raffaello, giorgione, marco palmezzano, d\u00fcrer, renoir, van gogh, c\u00e9zanne e toulouse-lautrec.\n\n\n==== museo d'arte applicata ====\n\nil museo illustra la storia del commercio e dell'artigianato ed espone, in un edificio che \u00e8 uno degli esempi pi\u00f9 significativi del primo novecento, in puro stile liberty ungherese, una ricchissima collezione di mobili, vasi, arazzi, oggetti d'arte floreale e secessionista, oltre a manufatti delle culture islamica, ind\u00f9 e persiana.\n\n\n==== museo della musica ====\nin esso viene illustrata la tradizione musicale ungherese con l'esposizione di strumenti di epoche diverse, tra cui quelli tipici ungheresi, accompagnati da dipinti e disegni d'epoca a soggetto musicale.\nuna sezione \u00e8 dedicata al compositore b\u00e9la bart\u00f3k, con una raccolta dei suoi scritti e spartiti.\n\n\n==== museo franz liszt ====\nesso ha sede nell'appartamento dove visse, tra il 1879 e il 1886, il grande compositore. quattro delle stanze che compongono l'appartamento sono arredate con strumenti musicali, mobilia e altri oggetti. vi \u00e8 anche una sala, pi\u00f9 piccola, da concerto dove eseguono i loro saggi gli allievi del conservatorio.\n\n\n==== museo ebraico ====\nil museo, che ha sede nella grande sinagoga, vuole ricordare la vita quotidiana degli ebrei ungheresi e le persecuzioni durante la seconda guerra mondiale. sorge sul luogo dove nacque theodor herzl, il padre del sionismo e dell'idea di uno stato ebraico.\n\n\n==== museo dell'agricoltura ====\nin questo settore \u00e8 considerato il pi\u00f9 grande museo d'europa.\n\n\n==== museo del vino (borm\u00fazeum) ====\n\nil museo \u00e8 ospitato in una cantina che si estende su 250 m\u00b2 nelle cui sale si organizzano corsi sul vino, degustazioni e convegni. la cantina offre pi\u00f9 di mille etichette provenienti da 22 zone vinicole dell'ungheria.\n\n\n==== museo della metropolitana di budapest ====\nla stazione de\u00e1k ferenc t\u00e9r ospita un museo in cui giacciono mezzi storici, fotografie, piantine.\n\n\n==== museo ospedale nella roccia e bunker antiatomico ====\nal di sotto del castello di buda \u00e8 presente il museo ospedale nella roccia e bunker antiatomico.\n\n\n==== altri musei ====\n\n\n=== universit\u00e0 e accademie ===\nuniversit\u00e0 di tecnologia e di economia di budapest\nuniversit\u00e0 corvinus di budapest specializzata in economia e commercio\nuniversit\u00e0 lor\u00e1nd e\u00f6tv\u00f6s (elte), la vecchia universit\u00e0 reale\nuniversit\u00e0 cattolica p\u00e1zm\u00e1ny p\u00e9ter\nuniversit\u00e0 di \u00f3buda, universit\u00e0 tecnica fondata nel 2000 come \"budapest tech\" (budapesti m\u0171szaki f\u0151iskola) dall'unione di tre istituti politecnici\ncentral european university, fondata da george soros.in ambito artistico l'istruzione superiore \u00e8 offerta dall'accademia musicale franz liszt e dall'universit\u00e0 ungherese delle belle arti.\na budapest ha sede anche l'accademia ungherese delle scienze.\n\n\n=== biblioteche e archivi ===\nbiblioteca nazionale sz\u00e9ch\u00e9nyi\narchivio centrale dello stato\narchivi di radio europa libera\n\n\n==== musica ====\nfra le orchestre sinfoniche di budapest si devono ricordare l'\"orchestra filarmonica di budapest\", l'\"orchestra filarmonica nazionale ungherese\", la \"franz liszt chamber orchestra\", l'\"orchestra sinfonica di budapest\" (appartenente alla radio ungherese) e la \"budapest festival orchestra\". un repertorio particolare, attento alla musica rom, \u00e8 quello della \"budapest gypsy symphony orchestra\".\n\n\n=== architetture religiose ===\n\n\n=== monumenti e palazzi storici ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== piazze e strade ===\n\n\n==== isola margherita (margit sziget) ====\n\n\u00e8 un'isola lunga 2 500 metri e larga fino a 500 metri posta in mezzo al danubio, composta in gran parte da un parco. \u00e8 affollatissima nei mesi estivi. tra le attrazioni, la zen\u00e9l\u0151 sz\u00f6k\u0151k\u00fat (fontana musicale) con getti d'acqua alti fino a 25 metri che funziona in sincronia con l'orologio che batte le ore con la diffusione di pezzi musicali, inoltre di particolare interesse il zen\u00e9l\u0151 k\u00fat (gazebo musicale) e la chiesa dedicata a janus pannonius. l'isola, il cui perimetro \u00e8 spesso utilizzato dai podisti, deve il suo nome alla presenza dei ruderi di una chiesa con annesso convento dove, secondo la tradizione, visse santa margherita d'ungheria.\n\n\n== isole ==\npossiamo contare sette isole sul danubio: isola shipyard, isola margherita, isola csepel, palotai-sziget (adesso una penisola), n\u00e9psziget, h\u00e1ros-sziget, e moln\u00e1r-sziget.\nle isole pi\u00f9 significative:\n\nisola margherita che consiste principalmente in un parco ed \u00e8 una zona di svago per turisti e abitanti locali. l'isola si trova tra il ponte margherita (a sud) e il ponte \u00e1rp\u00e1d (a nord). nell'isola si trova un club di danza, una piscina, un parco acquatico, un centro di fitness e atletica, una pista per biciclette. durante il giorno si riempie di gente che fa sport o semplicemente riposa. in estate \u00e8 frequentata da giovani anche nelle ore notturne.\nisola csepel \u00e8 la pi\u00f9 grande isola del danubio in ungheria. \u00e8 lunga 48 km e larga 6-8 km e la sua area comprende 257 km\u00b2, mentre solo la punta settentrionale \u00e8 dentro i limiti della citt\u00e0.\nhaj\u00f3gy\u00e1ri-sziget \u00e8 un'isola artificiale situata nel terzo distretto. l'isola ospita numerose attivit\u00e0 tra le quali: stazione d'imbarco, moto d'acqua durante il giorno e discoteche durante la notte. questa \u00e8 l'isola dove il famoso sziget festival ha luogo e che ospita centinaia di spettacoli con circa 400 000 visitatori nella sua ultima edizione. molti progetti sono in corso per rendere questa isola uno dei pi\u00f9 grandi centri di divertimento d'europa. si progetta di costruire appartamenti, alberghi, casin\u00f2 e un porto turistico.\nluppa-sziget \u00e8 la pi\u00f9 piccola isola di budapest, situata nella regione nord.\n\n\n== terme ==\nuno dei motivi per cui i romani colonizzarono la zona a ovest del danubio e stabilirono qui la loro capitale regionale a aquincum (ora parte di \u00f3buda, nel nord di budapest) \u00e8 stato per la possibilit\u00e0 di utilizzare e godere delle sorgenti termali. ancora oggi sono visibili le rovine delle enormi terme costruite in quel periodo. i bagni pi\u00f9 moderni sono stati costruiti durante il periodo turco (1541-1686) e alcuni di essi sono ancora in uso oggi. budapest ha guadagnato la sua reputazione di citt\u00e0 delle terme nel 1920 dopo che ha iniziato a sfruttare il potenziale economico legato alle terme.\noggi i bagni sono per lo pi\u00f9 frequentati dalla vecchia generazione con l'eccezione del magic bath e cinetrip, discoteche d'acqua, frequentate da giovani.\nla costruzione dei bagni kir\u00e1ly \u00e8 iniziata nel 1565 e la maggior parte della struttura attuale appartiene al periodo turco, in particolare la piscina e la cupola che la ricopre.\n\ni bagni rudas non solo si trovano in una superba posizione centrale, in una stretta striscia di terra compresa tra la collina gell\u00e9rt e il danubio, ma sono anche uno straordinario esempio di architettura risalente al periodo turco. l'elemento centrale \u00e8 una piscina ottagonale su cui \u00e8 presente una cupola di 10 m di diametro, sostenuta da otto pilastri.\ni bagni gell\u00e9rt sono stati costruiti nel 1918, anche se vi erano stati dei bagni turchi precedentemente e nel medioevo un ospedale. nel 1927 le terme sono state ampliate per includere la piscina a onde e un bagno effervescente \u00e8 stato aggiunto nel 1934; con la sua impeccabile conservazione dell'interno in stile art nouveau, tra cui troviamo mosaici colorati, colonne di marmo, vetrate e statue, \u00e8 senza dubbio il complesso termale tra i pi\u00f9 belli di budapest.\ni bagni luk\u00e1cs si trovano a buda e sono anch'esse di origine turca. dal 1950 sono state considerate come un centro per intellettuali e artisti.\ni bagni sz\u00e9chenyi sono tra i pi\u00f9 grandi complessi termali di tutta l'europa. le tre piscine all'aperto sono aperte tutto l'anno, compreso l'inverno. all'interno ci sono altre dodici piscine separate ed \u00e8 possibile ottenere una serie di trattamenti di benessere.\n\n\n== sport ==\npresso il parco cittadino esiste una delle pi\u00f9 grandi superfici di ghiaccio artificiale del mondo ed \u00e8 anche sede del bandy ungherese.\nle squadre di calcio cittadine sono: \n\nla nazionale ungherese gioca nella moderna puskas arena, inaugurata nel 2019 nello spazio dove prima sorgeva il vecchio stadio ferenc pusk\u00e1s. entrambi gli impianti furono dedicati al leggendario calciatore ungherese pusk\u00e1s.\nbudapest \u00e8 anche sede del gran premio d'ungheria di formula 1 che si svolge nel circuito automobilistico dell'hungaroring.\nbudapest ha ospitato i campionati mondiali di nuoto 2022, e ospiter\u00e0 i campionati del mondo di atletica leggera 2023.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== trasporti urbani ===\nla citt\u00e0 \u00e8 dotata di una rete ferroviaria metropolitana, di un servizio ferroviario suburbano (bh\u00e9v), di una rete tranviaria, oltre che di una rete di autobus, filobus e navette fluviali sul danubio. esiste inoltre un treno a cremagliera, la ferrovia dei bambini, una seggiovia (libeg\u0151) e una funicolare (budav\u00e1ri sikl\u00f3).\n\n\n==== metropolitana ====\nla metropolitana di budapest \u00e8 la pi\u00f9 antica dell'europa continentale.\nla prima tratta tra v\u00f6r\u00f6smarty t\u00e9r - sz\u00e9chenyi f\u00fcrd\u0151 (oggi linea m1) \u00e8 stata aperta nel 1896 in concomitanza delle celebrazioni per il millennio dello stato ungherese. attualmente \u00e8 costituita da 4 linee: m1 (gialla), m2 (rossa), m3 (blu), m4 (verde).\n\n (5 km) aperta nel 1896, \u00e8 la prima linea metropolitana dell'europa continentale, \u00e8 stata estesa nel 1973 al nuovo capolinea di mexik\u00f3i \u00fat. questa linea differisce dalle altre a causa della sagoma molto ridotta (6 m x 2,75 m). nel 1996 le stazioni, di gusto squisitamente liberty, sono state riportate all'antico splendore grazie a interventi di restauro. (10 km) corre di direzione est-ovest ed \u00e8 l'unica linea che si estende nella parte occidentale della citt\u00e0 (buda), attraversando il danubio. corre in superficie nella tratta tra pillang\u00f3 utca e il capolinea orientale \u00f6rs vez\u00e9r tere (interscambio con i treni suburbani h\u00e9v). (18 km) corre da nord a sud nella parte orientale della citt\u00e0, tutta in sotterranea, a parte il capolinea meridionale k\u0151b\u00e1nya-kispest (interscambio con le ferrovie ungheresi m\u00e1v). la prima tratta \u00e8 stata aperta nel 1976 (de\u00e1k t\u00e9r - nagyv\u00e1rad t\u00e9r) successivamente estesa in entrambe le direzioni. nel 1990 ha raggiunto il capolinea nord di \u00fajpest-k\u00f6zpont. \u00e8 previsto che la linea venga prolungata a sud fino all'aeroporto ferihegy 2 e a nord fino a k\u00f6z\u00e9ps\u0151 k\u00f6r\u00fat. (7,5 km) \u00e8 stata realizzata (l'apertura di un primo troncone \u00e8 avvenuta a fine marzo 2014) la nuova linea che va dalla stazione di keleti a quella di kelenf\u00f6ld (interscambio con la linea m3 a k\u00e1lvin t\u00e9r e con la linea m2 a keleti) per un totale di dieci stazioni. la seconda sezione (con 4 stazioni), tra la stazione orientale e piazza bosny\u00e1k, per una lunghezza di 3 km, sar\u00e0 invece completata nel 2017.\u00e8 in fase di progettazione la linea  tra i capolinea di varga jen\u0151 t\u00e9r e pom\u00e1zi \u00fat, con doppio attraversamento del danubio e dell'isola margherita.\n\n\n=== aeroporti ===\na budapest vi sono diversi aeroporti, ma solo uno dedicato al traffico civile di linea: l'aeroporto di ferihegy con tre terminali \"1\", \"2a\" e \"2b\".\nil terminal \"1\" del ferihegy, il pi\u00f9 vecchio, era dedicato alle compagnie aeree low-cost e ai voli charter, mentre gli altri voli di linea utilizzano i terminal \"2a\" e \"2b\" pi\u00f9 moderni. in realt\u00e0 dal 2012 i terminal utilizzati per il traffico passeggeri sono soltanto il 2a e il 2b. la compagnia aerea di bandiera, la mal\u00e9v, non \u00e8 pi\u00f9 attiva dal 2012. l'aeroporto \u00e8 invece diventato uno degli hub di riferimento per la compagnia low cost wizz air.\nl'aeroporto di ferihegy \u00e8 collocato a 16 km a est-sud est dal centro di budapest. nel corso del 2007 l'aeroporto ha avuto un traffico di circa 8,6 milioni di passeggeri. l'aeroporto offre collegamenti, oltre che con le principali citt\u00e0 d'europa, anche con medio oriente, asia e nord america.\nil collegamento tra l'aeroporto di ferihegy e il centro della citt\u00e0 \u00e8 in particolare assicurato da un pullman navetta, il bus 200e, che raggiunge il capolinea k\u0151b\u00e1nya-kispest della linea 3 della metropolitana con cui si pu\u00f2 proseguire. la linea ferroviaria ha una stazione nelle vicinanze del terminal 1; quest'ultimo per\u00f2 non \u00e8 attualmente usato per il traffico passeggeri internazionale.\n\n\n=== ferrovie ===\nla rete ferroviaria nazionale \u00e8 gestita dalla societ\u00e0 m\u00e1v.\nbudapest ha tre stazioni ferroviarie principali, tutte collegate con la metropolitana:\n\nkeleti p\u00e1lyaudvar (stazione dell'est): serve principalmente le linee dirette verso l'ungheria nord-orientale, occidentale, meridionale e le principali destinazioni internazionali: vienna, bratislava (via kom\u00e1rom), varsavia (via \u017eilina), cracovia (via ko\u0161ice), mosca (via z\u00e1hony), bucarest (via arad), belgrado, zagabria (via kaposv\u00e1r), lubiana e venezia (via trieste);\nnyugati p\u00e1lyaudvar (stazione dell'ovest, opera dei fratelli eiffel): serve principalmente le linee dirette verso l'ungheria meridionale e orientale, oradea e bratislava (via v\u00e1c e \u0161t\u00farovo);\nd\u00e9li p\u00e1lyaudvar (stazione del sud): serve principalmente le linee dirette verso l'ungheria occidentale e meridionale, vienna, graz.\u00e8 presente anche un sistema ferroviario suburbano, chiamato h\u00e9v, gestito dalla societ\u00e0 di trasporti pubblici di budapest, bkv. il sistema \u00e8 organizzato su quattro linee che collegano csepel (direzione sud), r\u00e1ckeve (estremo sud), g\u00f6d\u00f6ll\u0151 (direzione nordest) e szentendre (direzione nord), con vari punti di budapest centrale. per alcune di queste linee \u00e8 prevista la trasformazione in metropolitana o metropolitana di superficie. dal 2007 un collegamento ferroviario dedicato collega la stazione nyugati al terminal 1 dell'aeroporto internazionale di budapest-ferihegy.\n\n\n== amministrazione ==\n\n\n=== gemellaggi ===\nbudapest \u00e8 gemellata con:\n\n\n== galleria d'immagini ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\nrivoluzione ungherese del 1956\nferrovia dei bambini budapest\nstazione meteorologica di budapest\nghetto di budapest\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su budapest\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abbudapest\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su budapest\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su budapest\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su budapest\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(hu) sito ufficiale, su budapest.hu. \n(en) sito ufficiale, su budapest.hu. \n budapest, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n budapest, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n budapest, su sapere.it, de agostini. \n(en) l\u00e1szl\u00f3 p\u00e9ter, budapest, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(hu) rete delle linee metro, tram e ferroviarie suburbane di budapest, su metros.hu."