"la repubblica popolare cinese (\u4e2d\u534e\u4eba\u6c11\u5171\u548c\u56fds, zh\u014dnghu\u00e1 r\u00e9nm\u00edn g\u00f2ngh\u00e9gu\u00f3p ), detta anche solo cina (\u4e2d\u56fds, zh\u014dnggu\u00f3p; lett. \"paese di mezzo\"), \u00e8 uno stato dell'asia orientale. la repubblica popolare cinese \u00e8 stata in passato indicata come cina popolare, al fine di distinguerla dalla repubblica di cina, comunemente chiamata taiwan (o formosa), indicata invece come cina nazionalista. entrambe le entit\u00e0 reclamano il controllo sul territorio complessivo cinese. la repubblica popolare cinese con 1 miliardo e 400 milioni di abitanti nel 2023 \u00e8 il secondo stato pi\u00f9 popoloso del mondo, primo secondo alcune fonti.la cina \u00e8 una repubblica popolare in cui il potere \u00e8 esercitato dal partito comunista cinese (\u4e2d\u56fd\u5171\u4ea7\u515a oppure \u4e2d\u5171). il governo ha sede nella capitale pechino (\u5317\u4eac\u9996\u90fd) ed esercita la propria sovranit\u00e0 su ventidue province (\u7701), cinque regioni autonome (\u81ea\u6cbb\u533a), quattro municipalit\u00e0 direttamente controllate (\u76f4\u8f96\u5e02) (pechino \u5317\u4eac, tientsin \u5929\u6d25, shanghai \u4e0a\u6d77 e chongqing \u91cd\u5e86) e due regioni amministrative speciali \u7279\u522b\u884c\u653f\u533a (hong kong \u9999\u6e2f e macao \u6fb3\u95e8) parzialmente autonome.\nla cina rivendica la propria sovranit\u00e0 anche su taiwan, che a propria volta rivendica la propria sovranit\u00e0 sulla cina continentale. l'isola \u00e8 rimasta dal 1949 sotto il controllo del governo della repubblica di cina (o taiwan), che precedentemente governava anche la cina continentale, ed \u00e8 rivendicata dalla repubblica popolare cinese come provincia di taiwan. la complessa condizione politica di taiwan \u00e8 una delle conseguenze della guerra civile cinese, che ha preceduto la fondazione della repubblica popolare cinese.\ncon la sua superficie di circa 9 572 900 km\u00b2, la cina \u00e8 il quarto stato pi\u00f9 grande del mondo per superficie. il paesaggio della cina \u00e8 vasto e diversificato: va dalle steppe della foresta e i deserti dei gobi e del taklamakan nell'arido nord alle foreste subtropicali e umide del sud. l'himalaya, il karakorum, il pamir e il tian shan sono le catene montuose che separano la cina meridionale dall'asia centrale. il fiume azzurro (\u957f\u6c5f) e il fiume giallo (\u9ec4\u6cb3), rispettivamente il terzo e il sesto pi\u00f9 lunghi del mondo, scorrono dall'altopiano del tibet verso la costa orientale, densamente popolata. la costa della cina lungo l'oceano pacifico \u00e8 lunga circa 14 500 chilometri ed \u00e8 delimitata dal mare di bohai, dal mar giallo, dal mar cinese orientale e dal mar cinese meridionale.\nl'antica civilt\u00e0 cinese, una delle pi\u00f9 antiche al mondo, si svilupp\u00f2 inizialmente nelle pianure comprese tra il fiume giallo e il fiume azzurro. a partire dall'et\u00e0 del bronzo, verso la fine del ii millennio a.c., si ha evidenza di strutture feudali, in cui i nobili si raccoglievano intorno a monarchie ereditarie. vi sono testimonianze di una casata regnante nella prima met\u00e0 del i millennio a.c., nota come dinastia zhou (\u5468\u671d), il cui declino condusse alla nascita di un discreto numero di regni indipendenti in competizione per il predominio sulla regione (periodo delle primavere e autunni, \u6625\u79cb), con stagioni di conflitto che si fecero particolarmente accese nel periodo che va dall'viii al iii secolo a.c. nel 221 a.c. lo stato di qin sconfisse e conquist\u00f2 i territori di tutti gli altri stati combattenti, dando vita al primo impero della storia cinese sotto la guida del primo imperatore cinese q\u00edn sh\u01d0 hu\u00e1ngd\u00ec della dinastia qin (\u79e6\u671d).\nda quel momento il titolo di imperatore della cina divenne il sinonimo della raggiunta supremazia. la dinastia qin non dur\u00f2 a lungo, infatti i popoli precedentemente conquistati vennero poco dopo riuniti sotto l'egida della dinastia han (\u6c49\u671d, iii secolo a.c. - iii secolo d.c.). i quattro secoli in cui regnarono i sovrani della dinastia han sono considerati cruciali per la definizione e l'affermazione della identit\u00e0 culturale cinese, tanto da divenire il termine con cui i cinesi definirono se stessi (con il termine appunto di etnia o popolo han, \u6c49\u65cf). da allora, la storia cinese ha visto l'alternarsi di periodi di divisione e fasi di unificazione, con conseguenti periodi di frammentazione, contrazione o espansione territoriale, sotto l'egida di diverse dinastie, talora di etnia straniera, come avvenuto nel caso dei mongoli o dei mancesi.\nl'ultima dinastia fu quella dei qing, il cui regno si concluse nel 1911 con la fondazione della repubblica di cina (\u4e2d\u534e\u6c11\u56fd). dopo la sconfitta dell'impero giapponese (\u5927\u65e5\u672c\u7687\u56fd) durante la seconda guerra mondiale, il paese fu scosso dalla guerra civile, che vedeva contrapposte le forze nazionaliste del kuomintang (\u56fd\u6c11\u515a), il partito che allora deteneva il governo del paese, e le forze facenti capo al partito comunista cinese. nel 1949 la guerra si concluse con la sconfitta del kuomintang e la conseguente fuga del governo nazionalista sull'isola di formosa, nella cui capitale taipei (\u53f0\u5317) ha tuttora sede l'attuale repubblica di cina, altres\u00ec nota come taiwan. in seguito alla vittoria conseguita sul continente, il 1\u00ba ottobre del 1949 a pechino le forze comuniste guidate da mao zedong proclamarono ufficialmente la nascita della repubblica popolare cinese.\ndopo l'introduzione di riforme economiche nel 1978, l'economia cinese \u00e8 diventata quella dalla crescita pi\u00f9 rapida al mondo. a partire dal 2013, \u00e8 la seconda economia pi\u00f9 grande al mondo sia come pil totale nominale sia per parit\u00e0 di potere d'acquisto; per quanto riguarda solamente il pil nominale, invece, la cina ha sorpassato il giappone, sino ad allora seconda potenza mondiale dal 1987, nel 2010. nel 2022 il prodotto interno lordo cinese \u00e8 sui ventimila miliardi di dollari. essa \u00e8 anche il pi\u00f9 grande esportatore e importatore di merci al mondo. la cina \u00e8 ufficialmente uno stato munito di armi nucleari e ha il pi\u00f9 grande esercito permanente del mondo, con il secondo pi\u00f9 grande bilancio della difesa. \u00e8, inoltre, membro dell'onu dal 1971, quando ha preso il posto della repubblica di cina tra i seggi dei membri permanenti del consiglio di sicurezza delle nazioni unite, e quindi gode del potere di veto. la cina \u00e8 anche membro di numerose organizzazioni multilaterali, tra cui l'omc, l'apec, il brics, l'organizzazione per la cooperazione di shanghai, il bcim e il g20. la cina, unanimemente riconosciuta come grande potenza dal consenso internazionale, \u00e8 una potenziale superpotenza secondo un certo numero di accademici e analisti che si occupano di questioni militari, politiche ed economiche.\ndissidenti politici e gruppi per i diritti umani hanno denunciato la dittatura del governo cinese per diffuse violazioni dei diritti umani, tra cui repressione politica, repressione delle minoranze religiose ed etniche, censura, sorveglianza di massa e la violenza utilizzata nel reprimere il dissenso, come quella esibita durante le proteste di piazza tienanmen del 1989.\n\n\n== etimologia del nome ==\ni cinesi si riferiscono comunemente al proprio paese usando il termine zh\u014dnggu\u00f3 (\u4e2d\u56fd, composto di zh\u014dng, \"centrale\" o \"medio\", e gu\u00f3, \"regno\", \"stato\"). questa parola antica (il termine si ritrova nello shujing del vi secolo a.c.) ha una valenza religiosa e cosmologica, indicando la civilt\u00e0 celestialmente centrata, ed era in origine un nome collettivo riferito all'insieme di regni presenti nelle pianure della cina del nord. con l'avvento dell'impero esso divenne poi sinonimo di terra di insediamento dei cinesi han, che si contrapponeva alle terre abitate dai \"barbari\" di etnie differenti (come le trib\u00f9 dei xiongnu \u5308\u5974). sotto la dinastia mancese dei qing (\u6e05\u671d, xvii-xix secolo) il termine perse questa connotazione strettamente legata all'appartenenza etnica al gruppo han, per espandersi fino a comprendere l'intera compagine di gruppi etnici raccolti sotto l'egida del potere dei qing, il cui impero aveva una forte connotazione multietnica e multiculturale.soltanto a partire dal xix secolo il termine zh\u014dnggu\u00f3 divenne sinonimo di stato o nazione cinese. dal 1949 il nome ufficiale del paese \u00e8 repubblica popolare cinese (\u4e2d\u534e\u4eba\u6c11\u5171\u548c\u56fds, zh\u014dnghu\u00e1 r\u00e9nm\u00edn g\u00f2ngh\u00e9gu\u00f3p).\nvi sono diverse teorie che tentano di spiegare l'origine della parola \"cina\". essa potrebbe derivare dal persiano chin (\u0686\u06cc\u0646\u200e), che a sua volta deriva dalla parola sanscrita c\u012bna (\u091a\u0940\u0928), parola che si ritrova nelle prime scritture ind\u00f9, tra cui il mah\u0101bh\u0101rata (v secolo a.c.) e manusm\u1e5bti (ii secolo a.c.). una diversa teoria \u00e8 stata proposta nel xvii secolo dal missionario gesuita martino martini, secondo il quale il nome cina deriverebbe da \"qin\" (\u79e6, ch'in), il pi\u00f9 occidentale dei regni cinesi durante la dinastia zhou; la teoria trova forte plausibilit\u00e0 nel fatto che \u00e8 stato proprio il regno qin a unificare la cina nel 221 a.c.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== cosmologia mitologica ===\n\npi\u00f9 si risale indietro nella storia della cina, pi\u00f9 i fatti documentati si intrecciano con la mitologia di questa civilt\u00e0. i grandi antenati, progenitori delle etnie che popolano la cina e istitutori della civilt\u00e0 cinese, sono considerati il riflettersi nel piano della materia di divinit\u00e0 cosmiche (ordinatrici del mondo). tra di essi sono di precipua importanza fuxi, n\u00fcwa e shennong, rispettivamente personificazioni delle potenze numinose del cielo (tian), della terra (di) e della razionalit\u00e0 umana (ren); e i cinque d\u00e8i (wufang shangdi) \u2014 il dio giallo, il dio nero, il dio blu/verde, il dio rosso e il dio bianco \u2014, manifestazioni nello spazio (le quattro direzioni pi\u00f9 il centro) e nel ciclo del tempo dell'anno (le quattro stagioni), ognuna caratterizzata da uno dei cinque elementi e da uno dei cinque pianeti/stelle del sistema del sole, della potenza del supremo dio del cielo (tian o shangdi), identificata come operante nel polo nord della volta celeste.\ntra le figure degli d\u00e8i-antenati fondatori hanno primaria importanza huangdi (\u9ec3\u5e1d, il \"dio giallo\" o \"imperatore giallo\", omofono del titolo poi usato dagli imperatori, scritto per\u00f2 con i grafemi \u7687\u5e1d, che significano \"divo imperatore\" o \"divo re\") \u2014 che rappresenta il centro e asse della cosmologia del dio del cielo, da cui il suo nome come essere terreno, \u8ed2\u8f45 xu\u0101nyu\u00e1n, che significa \"asse del carro\" del polo nord celeste \u2014 e sua moglie leizu: l'uno sarebbe l'ideatore dell'intera tradizione culturale-statuale cinese e sarebbe il progenitore di tutti i cinesi han, l'altra avrebbe introdotto nella valle del fiume giallo l'uso del baco da seta. altri poi gli d\u00e8i-antenati o eroi culturali di grande importanza, tra cui yu il grande, vissuto alla fine del iii millennio a.e.v., identificato come colui che introdusse l'uso delle armi di bronzo.\n\n\n=== prime dinastie ===\nla tradizione cinese tramanda l'esistenza di tre antiche dinastie nel periodo che precede il iii secolo a.c (nel 221 a.c. ci fu l'avvento dell'impero qin, il primo impero della storia cinese). secondo il mito, la pi\u00f9 antica dinastia sarebbe quella degli xia (\u590f\u671d) intorno al 2100 a.c., che venne soppiantata dalla dinastia shang (\u5546\u671d), la quale cedette infine il posto a quella dei zhou.\nse si includono le dinastie riportate dalla tradizione, la storia complessiva delle dinastie cinesi coprirebbe perci\u00f2 un arco di quattro millenni.\n\n\n=== dalla preistoria all'et\u00e0 del bronzo ===\n\nle tracce pi\u00f9 antiche di homo erectus ritrovate in cina sono quelle dell'uomo di yuanmou (\u8881\u67d0\u76f4\u7acb\u4eba). nel 1965 nel distretto di yuanmou vennero ritrovati due denti incisivi appartenenti ad un ominide maschio adulto rinominato homo erectus yuanmouensis. gli incisivi sono stati fatti risalire, attraverso la datazione archeomagnetica a 1.700.000 anni fa. esso costituisce l'ominide pi\u00f9 antico ritrovato non solo in cina ma nell'intera asia. l'homo erectus meglio studiato \u00e8 invece l'uomo di pechino (\u5317\u4eac\u4eba), risalente a 780.000-680.000 anni fa. i fossili di homo sapiens pi\u00f9 antichi risalgono invece a 18.000-11.000 anni fa. grazie ai cambiamenti climatici che seguirono il ritiro dei ghiacci, tra il viii e il iv millennio a.c. si assistette alla transizione da comunit\u00e0 di cacciatori-raccoglitori a gruppi dediti all'agricoltura e all'allevamento del bestiame.i reperti archeologici testimoniano l'esistenza di un gran numero di comunit\u00e0 umane insediatesi su un vasto territorio che comprende le valli del fiume azzurro e del fiume giallo. la caratteristica principale di questi insediamenti risiede nell'altissimo grado di differenziazione culturale che si riscontra nei manufatti, nella struttura delle abitazioni e in generale nelle testimonianze della vita collettiva di ciascuna comunit\u00e0. secondo gran parte degli storici e archeologi moderni il modello pi\u00f9 credibile per le origini della civilt\u00e0 cinese si basa quindi su una molteplicit\u00e0 di culture regionali sviluppatesi in maniera autonoma, caratterizzate da sfere di influenza che talvolta entravano in contatto tra loro. l'adozione di questo modello policentrico segna un netto punto di svolta rispetto alla tesi tradizionale (frutto dei miti fondativi e delle tradizionali cronache imperiali), fondata sull'idea di un'origine unitaria della civilt\u00e0 cinese, e rappresenta uno dei pi\u00f9 importanti risultati scientifici raggiunti grazie all'introduzione della storia e dell'archeologia moderne in cina agli inizi del xx secolo.a partire dal iii millennio a.c. gli scavi archeologici testimoniano l'esistenza di diverse comunit\u00e0 urbane, sparse su insediamenti di epoca neolitica: molti dei quali si trovano nelle pianure circostanti il fiume giallo. i pi\u00f9 antichi manufatti di bronzo mai ritrovati in cina risalgono invece al 3100-2700 a.c., nel sito archeologico della cosiddetta cultura di majiayao (\u9a6c\u5bb6\u7a91). esistono reperti riconducibili a diverse culture dell'et\u00e0 del bronzo, ma l'utilizzo di questo materiale rimase molto diffuso fino al v secolo a.c.\n\n\n=== l'epoca pre-imperiale ===\n\nsecondo la tradizione cinese, la prima dinastia fu quella degli xia, emersa intorno al 2100 a.c. la dinastia xia segn\u00f2 l'inizio del sistema politico cinese basato su monarchie ereditarie, o dinastie, che sarebbe durato per un millennio. la dinastia xia venne a lungo ritenuta mitica dagli storici fino a quando, nel 1959, non furono effettuati scavi scientifici nei siti della prima et\u00e0 del bronzo di erlitou, nell'henan. non \u00e8 chiaro, comunque, se questi siti siano resti della dinastia xia o di un'altra cultura emersa nello stesso periodo. la successiva dinastia shang \u00e8 la prima ad essere confermata da testimonianze contemporanee. gli shang governarono la pianura del fiume giallo, nella cina orientale, dal xvii all'xi secolo a.c. le loro iscrizioni sulle ossa oracolari (dal 1500 a.c. circa) rappresentano la pi\u00f9 antica forma di scrittura cinese mai trovata e sono le dirette antenate dei caratteri cinesi moderni.gli shang vennero sottomessi dagli zhou, che governarono tra l'xi e il v secolo a.c., anche se l'autorit\u00e0 centralizzata fu lentamente erosa dai signori della guerra feudali. alla fine, dall'indebolito dominio zhou emersero alcuni principati che smisero di obbedire al legittimo sovrano e continuarono a dichiararsi guerra tra loro durante i 300 anni del cosiddetto periodo delle primavere e degli autunni. all'epoca del periodo degli stati combattenti, tra il v e il iii secolo a.c., erano rimasti sette grandi stati potenti.\n\n\n=== la cina imperiale ===\nil periodo degli stati combattenti termin\u00f2 nel 221 a.c., dopo che lo stato di qin ebbe conquistato gli altri sei regni, riunificato la cina e stabilito l'ordine dominante di autocrazia. il re zheng di qin, autoproclamatosi primo imperatore della dinastia qin, promulg\u00f2 le riforme legaliste di qin in tutta la cina, in particolare la standardizzazione forzata dei caratteri cinesi, delle unit\u00e0 di misura, della larghezza delle strade (vale a dire la lunghezza degli assi dei carri) e della valuta. la sua dinastia sottomise e annett\u00e9 i territori delle trib\u00f9 yue in guangxi, guangdong e vietnam. la dinastia qin dur\u00f2 solo quindici anni, cadendo subito dopo la morte del primo imperatore, in quanto le sue dure politiche autoritarie avevano portato a una diffusa ribellione.a seguito di una diffusa guerra civile durante la quale fu data alle fiamme la biblioteca imperiale di xianyang, prese il sopravvento la dinastia han, che govern\u00f2 la cina tra il 206 a.c. e il 220 d.c.: essa cre\u00f2 un forte senso di identit\u00e0 culturale tra la popolazione, tanto che ancora oggi i cinesi vengono indicati con l'etnonimo \u00abhan\u00bb. gli han espansero considerevolmente il territorio dell'impero, con campagne militari che raggiunsero l'asia centrale, la mongolia, la corea del sud e lo yunnan e strapparono il guangdong e il vietnam settentrionale ai nanyue. il coinvolgimento degli han nell'asia centrale e in sogdiana contribu\u00ec a stabilire la rotta commerciale terrestre della via della seta, che sostitu\u00ec il precedente percorso attraverso l'himalaya fino all'india. la cina han divenne gradualmente la pi\u00f9 grande economia del mondo antico. nonostante l'iniziale decentralizzazione degli han e l'abbandono ufficiale della filosofia del legismo dei qin a favore del confucianesimo, il governo han e le dinastie successive ne preservarono le istituzioni e le strutture politiche.\ndopo la fine della dinastia han segu\u00ec un periodo di conflitti noto come \u00abtre regni\u00bb, le cui figure centrali furono successivamente immortalate in uno dei quattro classici della letteratura cinese. alla fine, gli wei vennero rapidamente rovesciati dalla dinastia jin. tra i jin scoppi\u00f2 in seguito una guerra civile dopo l'acesa al trono di un imperatore mentalmente instabile e incapace di governare; i \u00abcinque barbari\u00bb in seguito invasero e governarono la cina settentrionale, suddivisa nei \u00absedici stati\u00bb. gli xianbei poi li unificarono, creando il regno degli wei del nord, il cui imperatore xiaowen invert\u00ec le politiche di apartheid dei suoi precedessori e impose una drastica sinificazione sui suoi sudditi, integrandoli in gran parte nella cultura cinese. nel sud, il generale liu yu fece s\u00ec che i jin abdicassero in favore dei liu song. i vari successori di questi stati divennero noti come dinastie del nord e del sud, che vennero infine riunite dai sui nel 581. i sui riportarono i cinesi han al potere in tutta la cina, riformarono l'agricoltura, l'economia e il sistema degli esami imperiali, costruirono il gran canale e patrocinarono il buddhismo. tuttavia, il loro dominio cadde rapidamente quando la coscrizione per i lavori pubblici e il fallimento di una guerra nella corea settentrionale provocarono disordini diffusi.sotto le successive dinastie tang e song, l'economia, la tecnologia e la cultura cinese entrarono nell'et\u00e0 dell'oro. i tang mantennero il controllo sulle regioni occidentali e sulla via della seta: grazie a loro i mercanti cinesi raggiunsero la mesopotamia e il corno d'africa e la capitale chang'an divenne un centro urbano cosmopolita. tuttavia, il regno dei tang venne devastato e indebolito dalla ribellione di an lushan nell'viii secolo. nel 907, la dinastia tang si disintegr\u00f2 completamente quando i signori della guerra locali divennero ingovernabili. la dinastia song pose fine alla fase di frammentazione nel 960, grazie ad un equilibrio di potere tra song e khitan liao. i song furono il primo governo della storia a emettere carta moneta e il primo soggetto politico cinese a istituire una flotta da guerra permanente grazie allo sviluppo dell'industria cantieristica, che crebbe di pari passo con il commercio marittimo.\ntra il x e l'xi secolo d.c., la popolazione della cina raddoppi\u00f2 fino a raggiungere i 100 milioni circa, principalmente a causa dell'espansione della coltivazione del riso nella cina centrale e meridionale e della produzione di abbondanti eccedenze alimentari. la dinastia song vide anche una rinascita del confucianesimo, in risposta alla crescita del buddhismo durante il periodo tang, e un fioritura della filosofia e delle arti: la pittura paesaggistica e la porcellana raggiunsero nuovi livelli di maturit\u00e0 e complessit\u00e0. tuttavia, la debolezza militare dell'esercito song non pass\u00f2 inosservata alla dinastia jin degli jurchen, e nel 1127 l'imperatore song huizong e la sua capitale bianjing caddero nelle mani dei jin dopo una guerra che vide contrapposte le due dinastie. i song rimasti si ritirarono nella cina meridionale.la conquista mongola della cina ebbe inizio nel 1205 con la graduale conquista degli xia occidentali da parte di gengis khan, che successivamente invase anche i territori jin. nel 1271 il leader mongolo kublai khan fond\u00f2 la dinastia yuan, che conquist\u00f2 gli ultimi domini della dinastia song nel 1279. prima dell'invasione mongola, la popolazione della cina song era di 120 milioni, scesi a 60 all'epoca del censimento del 1300. un contadino di nome zhu yuanzhang guid\u00f2 una ribellione che rovesci\u00f2 gli yuan nel 1368 e fond\u00f2 la dinastia ming come imperatore hongwu. sotto la dinastia ming, la cina visse un'altra et\u00e0 dell'oro, sviluppando una delle flotte da guerra pi\u00f9 forti del mondo e un'economia ricca e prospera in un contesto di fioritura di arte e cultura. fu durante questo periodo che l'ammiraglio zheng he condusse l'armata del tesoro dei ming attraverso l'oceano indiano, raggiungendo l'africa orientale.\nnei primi anni della dinastia ming, la capitale della cina fu spostata da nanchino a pechino. con il germogliare del capitalismo, filosofi come wang yangming criticarono e ampliarono ulteriormente il neoconfucianesimo con concetti di individualismo e di uguaglianza delle \u00abquattro occupazioni\u00bb. la categoria dei funzionari-letterati divenne una forza a sostegno dell'industria e del commercio nei movimenti di boicottaggio fiscale, che, insieme alle carestie e alla difesa contro le invasioni giapponesi della corea (1592-1598) e le invasioni manci\u00f9, port\u00f2 al prosciugamento delle casse dello stato. nel 1644 pechino fu conquistata da una coalizione di forze contadine ribelli guidate da li zicheng. alla caduta della citt\u00e0, l'imperatore chongzhen si suicid\u00f2. la dinastia manci\u00f9 dei qing, all'epoca alleata del generale ming wu sangui, rovesci\u00f2 la breve dinastia shun di li e successivamente prese il controllo di pechino, che divenne la nuova capitale della dinastia qing.la dinastia qing, che dur\u00f2 dal 1644 al 1912, fu l'ultima dinastia imperiale della cina. la conquista dell'impero ming (1618-1683) cost\u00f2 25 milioni di vite e l'economia cinese croll\u00f2 drasticamente. dopo la caduta dei ming meridionali, con l'ulteriore conquista del khanato degli zungari l'impero annett\u00e9 la mongolia, il tibet e lo xinjiang. l'autocrazia centralizzata venne rafforzata per sopprimere il sentimento anti-qing e venne portata avanti una politica di valorizzazione dell'agricoltura, limitazione del commercio, haijin (\u00abinterdizione marittima\u00bb) e controllo ideologico attraverso l'inquisizione letteraria: questo port\u00f2 a una stagnazione sociale e tecnologica.\n\n\n=== caduta della dinastia qing ===\n\na met\u00e0 del xix secolo, la dinastia qing speriment\u00f2 l'imperialismo occidentale nelle guerre dell'oppio contro gran bretagna e francia. la cina fu costretta a pagare un risarcimento, ad aprire i porti previsti dal trattato, a consentire l'extraterritorialit\u00e0 per i cittadini stranieri e a cedere hong kong agli inglesi ai sensi del trattato di nanchino del 1842, il primo dei cosiddetti \u00abtrattati ineguali\u00bb. con la prima guerra sino-giapponese (1894-1895) la cina qing perse ogni tipo di influenza sulla penisola coreana e dovette inoltre cedere taiwan al giappone.\nla dinastia qing venne anche scossa da disordini interni in cui morirono decine di milioni di persone, specialmente durante la ribellione del loto bianco, la fallita rivolta dei taiping che devast\u00f2 la cina meridionale negli anni '50 e '60 e la rivolta dei dungani (1862-1877) nel nord-ovest. il successo iniziale del movimento di autorafforzamento degli anni '60 venne reso vano da una serie di sconfitte militari negli anni '80 e '90.nel xix secolo ebbe inizio la grande diaspora cinese. alle perdite dovute all'emigrazione si aggiunsero quelle provocate da conflitti e catastrofi come la carestia che colp\u00ec la cina settentrionale nel 1876-1879, in cui morirono tra 9 e 13 milioni di persone. nel 1898 l'imperatore guangxu elabor\u00f2 un piano di riforma per stabilire una moderna monarchia costituzionale, ma i suoi piani furono contrastati dall'imperatrice vedova cixi. la sfortunata ribellione xenofoba dei boxer del 1899-1901 indebol\u00ec ulteriormente la dinastia. sebbene cixi sponsorizzasse un programma di riforme, la rivoluzione xinhai del 1911-1912 pose fine alla dinastia qing e istitu\u00ec la repubblica di cina. puyi, l'ultimo imperatore della cina, abdic\u00f2 nel 1912.\n\n\n=== la repubblica di cina ===\n\nla repubblica di cina partecip\u00f2 alla prima guerra mondiale schierandosi con le potenze alleate. il contributo militare cinese al conflitto fu limitato a causa della relativa arretratezza dell'apparato bellico, mentre dal punto di vista economico la cina forn\u00ec supporto alle industrie degli alleati grazie all'invio di manodopera cinese. partecip\u00f2 anche alla seconda guerra mondiale, schierandosi contro l'asse.\ndue guerre civili fra i nazionalisti filoamericani di chiang kai-shek (o, in cinese standard, jiang jie-shi \u848b\u4ecb\u77f3) e i comunisti di mao zedong (o, nella vecchia trascrizione, mao tse-tung \u6bdb\u6cfd\u4e1c) (1927-1937 e 1945-1949), intervallate dall'invasione giapponese (1937-1945), determinarono la divisione del territorio cinese in due stati distinti, la proclamazione della repubblica popolare cinese di mao, il 1\u00ba ottobre 1949 nella cina continentale, e della repubblica di cina, detta comunemente taiwan, sull'isola di formosa e altre isole (penghu, kinmen e matsu), ancora oggi sotto il controllo della repubblica di cina.\n\n\n=== la repubblica popolare cinese ===\nil nuovo governo riunific\u00f2 il territorio e diede una struttura economica di tipo socialista al paese, con la nazionalizzazione delle industrie, la creazione delle comuni e la redistribuzione delle terre dei latifondisti ai contadini attraverso iniziative politiche ed economiche che costarono la vita a milioni di persone.nella seconda met\u00e0 del novecento si afferma una linea economica che inizialmente segue il modello sovietico e poi tenta un percorso alternativo che porter\u00e0 al disastro del grande balzo in avanti (\u5927\u8dc3\u8fdb). la terribile carestia, la repressione, i lavori forzati e la rivoluzione culturale (\u6587\u5316\u5927\u9769\u547d), in cui furono protagoniste le guardie rosse (\u7ea2\u536b\u5175), provocheranno decine di milioni di morti.\n\n\n==== l'apertura alla propriet\u00e0 privata ====\ndopo le molteplici carestie nel paese, negli scontri politici interni del partito si afferma deng xiaoping (\u9093\u5c0f\u5e73), che riorganizza l'economia cinese, favorendo il riconoscimento costituzionale della propriet\u00e0 privata e l'apertura del mercato a investimenti esteri. la repressione violenta delle proteste di tiananmen e le conseguenti sanzioni da diversi stati non fermano la politica del partito comunista che, dopo il ritorno di hong kong e macao, porta l'economia cinese ai primi posti del globo.\nanche l'occidentalizzazione della cina, tentata pi\u00f9 volte dagli europei a partire dal xvii secolo e culminata con l'irruzione coloniale dalla seconda met\u00e0 del xix secolo, \u00e8 stata assorbita e trasformata nel corso del xx secolo in una singolare forma di comunismo nazionale, uno dei fattori dominanti nella scena internazionale del secondo dopoguerra, facendo dell'antico \"regno di mezzo\" uno dei poli della politica mondiale anche nell'era post-mao.\n\n\n==== la cina come potenza emergente ====\nl'importanza della cina nel ventunesimo secolo si riflette in virt\u00f9 del suo ruolo come prima potenza economica per prodotto interno lordo; \u00e8 inoltre membro fondatore dell'organizzazione delle nazioni unite (\u00e8 uno dei cinque membri permanenti con il diritto di veto), aderisce al organizzazione per la cooperazione di shanghai (sco) e fa parte del omc, dell'apec, dell'asean, del g2 e del g20. con l'introduzione della riforma economica basata sul capitalismo nel 1978 la cina \u00e8 diventata il paese con lo sviluppo economico pi\u00f9 veloce al mondo, primo maggiore esportatore (2008) e il primo pi\u00f9 grande importatore di merci (2010).molti studiosi hanno definito la cina come la nuova superpotenza militare emergente; gi\u00e0 nel 1964 riesce a sviluppare i suoi armamenti nucleari e mantiene dalla fine della seconda guerra mondiale l'esercito di terra numericamente pi\u00f9 grande al mondo (esercito di liberazione popolare), il suo budget per la difesa (con un aumento annuale pi\u00f9 10%) \u00e8 secondo solo a quello degli stati uniti. la rapida industrializzazione e le riforme di mercato hanno ridotto il suo tasso di povert\u00e0 dal 53% nel 1981 all'8% nel 2001. tuttavia la repubblica popolare cinese \u00e8 ora di fronte a una serie di altri problemi, tra cui il rapido invecchiamento della popolazione a causa della politica del figlio unico (\u4e00\u5b69\u653f\u7b56), le tensioni con hong kong, taiwan e la minoranza uigura in xinjiang (vedi il genocidio culturale degli uiguri e i campi di rieducazione dello xinjiang), un ampliamento urbano-rurale, uno squilibrio economico tra regioni costiere e interne e il degrado ambientale.\n\n\n== geografia ==\n\nla superficie della cina \u00e8 di 9.706.961 km2, di poco inferiore all'intera europa, il che ne fa lo stato pi\u00f9 esteso dell'asia orientale; la popolazione \u00e8 d'oltre 1.401.586.000 persone, pari a circa il 19,5% della popolazione mondiale: ci\u00f2 rende la cina il secondo paese pi\u00f9 popolato del mondo.\nla forma di stato della cina \u00e8 una repubblica socialista guidata da un unico partito, il partito comunista cinese; la sua amministrazione \u00e8 articolata in ventidue province, cinque regioni autonome, quattro comuni e due regioni amministrative speciali.\nla cina confina con quattordici paesi: a nord con russia e mongolia; a est con la corea del nord; a sud con vietnam, myanmar, laos, bhutan e nepal; a ovest con india, pakistan, tagikistan, kazakistan, afghanistan e kirghizistan. si affaccia inoltre a est sul mar giallo e sul mar cinese orientale e a sud-est sul mar cinese meridionale.\n\n\n=== territorio ===\ncon 9,71 milioni di km2 la cina \u00e8 il quarto paese del mondo per estensione (dopo la russia, il canada e gli stati uniti d'america) e di conseguenza offre una grande variet\u00e0 di climi e paesaggi. il punto sul globo terrestre pi\u00f9 lontano dal mare (circa 2.600 km) si trova in cina, nell'area desertica nella regione sinkiang-uygur. il sud \u00e8 diviso tra l'altopiano dello yunnan-guizhou, con un'altitudine che parte dai 550 metri per arrivare ai 2000 metri, e i bacini dei grandi fiumi che lo attraversano.\nidealmente si potrebbe dividere la cina in sei grandi regioni: il nord-ovest, la mongolia interna, il nord-est, la cina settentrionale, la cina meridionale e l'estrema regione sud-occidentale.\n\n\n==== il nord-ovest ====\nsi divide in tre fasce climatiche: la parte settentrionale fredda, la centrale pi\u00f9 temperata e la meridionale umida. questa regione comprende a nord un bacino chiamato \"il bacino di zungaria\" che, nonostante sia caratterizzato da zone rocciose e sabbiose, \u00e8 una zona piuttosto fertile dove l'agricoltura viene praticata grazie a vasti sistemi di irrigazione; a sud si trova il bacino del tarim situato tra gli elevati rilievi del kunlun. esso comprende il deserto pi\u00f9 arido di tutta l'asia: il taklamakan.\n\n\n==== la mongolia interna ====\nquesta regione possiede un clima molto secco e si trova nella parte centro-settentrionale della cina. la mongolia interna \u00e8 un altopiano caratterizzato da deserti di sabbia, roccia e ghiaia che a est degradano in fertili steppe. questa regione, delimitata a est dalla boscosa catena del grande khingan, comprende pianure ondulate divise da aridi piani rocciosi. il capoluogo \u00e8 hohhot (\u547c\u548c\u6d69\u7279).\n\n\n==== il nord-est ====\ncomprende tutta la manciuria a est della catena del grande khingan: si tratta di una vasta e fertile pianura circondata da monti e colline tagliate da moltissime valli e piccoli pendii. a sud si trova la penisola di liaodong, le cui coste sono ricche di porti naturali. nella parte occidentale del nord est si trovano ampie zone desertiche.\n\n\n==== la cina settentrionale ====\nquesta regione si trova nella zona delimitata a nord dalla mongolia interna e a sud dal bacino del fiume giallo; qui si trova l'altopiano del loess, caratterizzato da profonde vallate, gole e terrazze coltivate, il bassopiano cinese, i monti dello shandong e gli aspri e inaccessibili rilievi del sud ovest.\n\n\n==== la cina meridionale ====\nquesta regione abbraccia la valle del fiume azzurro e numerose regioni del sud. la valle del fiume azzurro consiste in una serie di bacini i cui fertili terreni alluvionali sono solcati da canali navigabili e da molti laghi. a ovest si estende il bacino dello sichuan, un fertile territorio collinare, circondato dagli irregolari altopiani centrali. gli altopiani meridionali sono compresi tra i monti tibetani e il mare. a est si estendono zone collinari disboscate e soggette ad erosione; lungo la costa si trovano gli irregolari altopiani sud orientali.\n\n\n==== l'estrema regione sud-occidentale ====\n\u00e8 occupata dall'altopiano del tibet (\u9752\u85cf\u9ad8\u539f), conosciuto anche come il \"tetto del mondo\" che, posto a un'altitudine media di 4.512 metri sul livello del mare, \u00e8 la regione in cui si trovano le montagne pi\u00f9 alte del mondo, con quattordici cime che si elevano al di sopra degli 8.000 metri, tra cui il k2 e il monte everest (\u73e0\u7a46\u6717\u739b\u5cf0). morfologicamente vario, costituito da vasti affioramenti rocciosi, alternati da pianure alluvionali, laghi salati e paludi, l'altopiano \u00e8 attraversato da numerose catene montuose e orlato dall'himalaya a sud, dal pamir e dal karakorum a ovest e dal quiliam sham a nord. qui si trova la sorgente del gange. in estate la catena dell'himalaya fa da scudo protettivo alle pi\u00f9 basse nuvole monsoni, provenienti dal versanti indiano e nepalese. le piogge sono dunque limitate, presenti soprattutto nei mesi di luglio e agosto.\n\n\n=== idrografia ===\nla cina \u00e8 sede di un gran numero di fiumi e i tre maggiori sono: lo huang he \u9ec4\u6cb3 (in italiano \"fiume giallo\"), il chang jiang \u957f\u6c5f (o \"fiume azzurro\") e lo xi jiang \u897f\u6c5f  (o \"fiume dell'ovest\"), che nella parte media e bassa del loro corso dividono tre grandi assi orografici della cina orientale e hanno la loro origine sull'altopiano tibetano.\nil fiume giallo nasce nelle montagne del qinghai (\u9752\u6d77), percorre il territorio cinese per circa 4.855 km, prima di sfociare nell'oceano pacifico presso la penisola dello shandong (\u5c71\u4e1c). il fiume azzurro \u00e8 il maggiore fiume cinese e il terzo per lunghezza al mondo. anch'esso nasce dalle montagne del qinghai, ma procede verso sud-est attraversando cos\u00ec zone di montagne ricche di acqua che gli garantiscono una notevole portata. lo xi jiang nasce sull'altopiano dello yunnan e ha notevole importanza dal punto di vista agricolo, dato il clima subtropicale delle regioni irrigate. nel guangdong confluisce nello zhu jiang (\u73e0\u6c5f) o fiume delle perle, che \u00e8 un'altra importante arteria di trasporto fluviale con il suo delta che arriva fino alla citt\u00e0 di canton e oltre verso un territorio pieno di canali e dighe.\ncirca la met\u00e0 dei fiumi della cina, compresi i tre pi\u00f9 lunghi (fiume azzurro, fiume giallo e xi jiang), scorre da ovest a est e sfocia nei mari cinesi aperti all'oceano pacifico; in minore quantit\u00e0 sfociano nel mar del giappone, mentre altri sono privi di sbocco sul mare e quindi si gettano negli aridi bacini occidentali e settentrionali, dove le acque filtrano nel sottosuolo formando profonde e importanti riserve d'acqua. le piene dei grandi fiumi portano inondazioni che hanno sovente conseguenze disastrose sugli insediamenti umani e sulle coltivazioni.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\nil censimento nazionale del 2015 ha permesso di stimare la popolazione della repubblica popolare cinese in 1.367.820.000 persone; il 17,5% di essi aveva un'et\u00e0 di 14 anni o inferiore, il 67% era tra i 15 e i 59 anni e il 15,5% aveva pi\u00f9 di 60 anni. il tasso di crescita della popolazione per il 2013 \u00e8 stato stimato di essere dello 0,46%. sempre secondo il censimento, la densit\u00e0 della popolazione era di 139,6 ab./km2 e un isu di 0,777; classificandosi all'81\u00ba posto. la popolazione \u00e8 sparsa in modo molto irregolare; \u00e8 infatti concentrata prevalentemente nelle province orientali e nelle grandi pianure, mentre a ovest, zona pi\u00f9 aspra e arida, vi \u00e8 una densit\u00e0 bassissima. la cina annovera una dozzina di grandi citt\u00e0 con uno o pi\u00f9 milioni di residenti di lungo periodo, tra cui 7 megalopoli come chongqing, shanghai, pechino, tientsin, shenzhen, canton e hong kong i cui abitanti, sommati, formano una popolazione di oltre 130 milioni di abitanti. le principali citt\u00e0 della cina svolgono ruoli chiave a livello nazionale e per quanto riguarda l'identit\u00e0 regionale, la cultura e l'economia. l'aspettativa di vita \u00e8 salita a 73 anni.\nanche se per gli standard occidentali il paese pu\u00f2 essere considerato a reddito medio, a partire dal 1978 la sua rapida crescita ha permesso a centinaia di milioni di suoi cittadini di uscire dalla povert\u00e0. nel 2009 circa il 10% della popolazione cinese vive al di sotto della soglia di povert\u00e0 di 1 dollaro al giorno, rispetto al 64% del 1978. la disoccupazione in ambito urbano, al 2014, era di circa il 4,1%. la disoccupazione media si attesta attorno al 10%. sono cresciuti notevolmente sia la fetta di popolazione appartenente al ceto, sia i \"super ricchi\" (individui con un patrimonio superiore a 10 milioni di yuan). con oltre 1,4 miliardi di persone e una costante diminuzione delle risorse naturali, il governo cinese si \u00e8 dimostrato molto preoccupato per l'elevato tasso di crescita della popolazione e, fin dal 1979 e con risultati alterni, ha tentato di attuare una politica severa di pianificazione familiare, nota come \"politica del figlio unico\". con questa dottrina, fino al 2013, si \u00e8 cercato di limitare le famiglie ad avere un unico figlio, con eccezioni per le minoranze etniche e un certo grado di flessibilit\u00e0 nelle zone rurali. un importante allentamento di questa politica \u00e8 stato promosso nel dicembre 2013, consentendo alle famiglie di avere due figli se uno dei genitori \u00e8 figlio unico. i dati del censimento del 2010 hanno svelato che il tasso di fertilit\u00e0 totale era di circa 1,4.le indicazioni politiche, insieme alla tradizionale preferenza per i figli di sesso maschile, pu\u00f2 aver contribuito a uno squilibrio nel rapporto tra i sessi. secondo il censimento del 2010 il rapporto nelle nascite era di 118,06 maschi per 100 femmine, un valore che si discosta dalla media, che \u00e8 di circa 105 maschi per 100 femmine. il censimento del 2010 ha rilevato che i maschi rappresentavano il 51,27% della popolazione totale. tuttavia il rapporto tra i sessi della cina \u00e8 pi\u00f9 equilibrata di quanto non fosse nel 1953, quando i maschi erano il 51,82%.\n\n\n==== alfabetizzazione ====\nll tasso di alfabetizzazione \u00e8 passato dal 20% nel 1949 ad oltre il 65% trenta anni dopo.il tasso di alfabetizzazione sopra i 15 anni \u00e8 del 98%, mentre per gli uomini \u00e8 del 99,2% e per le donne del 96,7% (stime 2001); nel 1950 esso era del 20%.\nstudenti universitari: 2,8%; 30 milioni (2010), con aumento di 5 milioni per anno.\n\n\n=== etnie ===\nla cina riconosce ufficialmente 56 gruppi etnici distinti (\u6c11\u65cf), il pi\u00f9 grande dei quali \u00e8 quello dei i cinesi han (\u6c49\u65cf), che costituiscono circa il 91,9% della popolazione totale, ma la distribuzione \u00e8 molto irregolare; esistono infatti vaste zone della cina occidentale in cui l'etnia han \u00e8 una minoranza. inoltre la riunione di molti cinesi nella maggioranza han oscura alcune delle grandi differenze linguistiche, culturali e etniche che sussistono tra persone all'interno di questo stesso gruppo. le grandi minoranze etniche comprendono gli zhuang \u58ee\u65cf (16 milioni), i manci\u00f9 \u6ee1\u65cf (10 milioni), i cinesi hui \u56de\u65cf (9 milioni), i miao/hmong \u82d7\u65cf (8 milioni), gli uiguri \u7ef4\u543e\u5c14 (7 milioni), gli yi \u5f5d\u65cf (7 milioni), i tujia \u571f\u5bb6\u65cf (5,75 milioni), i mongoli \u8499\u53e4\u65cf (5 milioni), i tibetani \u85cf\u65cf (5 milioni), i buyei \u5e03\u4f9d\u65cf (3 milioni) e i coreani \u671d\u9c9c\u65cf (2 milioni). la natura multietnica della cina \u00e8 il risultato in parte dei territori incorporati dalla dinastia qing, i cui imperatori erano essi stessi di etnia manci\u00f9 e non membri della maggioranza han. le teorie etniche cinesi sono state pesantemente influenzate da quelle dell'unione sovietica. la politica ufficiale afferma di essere contro l'assimilazione e sostiene che ogni gruppo etnico dovrebbe avere il diritto di sviluppare il proprio linguaggio e la propria cultura. il grado di integrazione dei gruppi etnici di minoranza con la comunit\u00e0 nazionale varia largamente da gruppo a gruppo. alcuni di essi, come i tibetani e gli uiguri, provano un forte sentimento di ostilit\u00e0 verso la maggioranza. invece altri gruppi come gli zhuang, gli hui e i manci\u00f9, sono ben integrati.\n\n\n=== religione ===\n\nil governo cinese si dichiara formalmente \"laico\" e in quanto tale non riconosce alcuna religione \"di stato\". l'articolo 36 della costituzione cinese stabilisce la libert\u00e0 di credo religioso, bandendo e proibendo qualsiasi forma di intolleranza e coercizione. l'idea cinese di \"religione\" non corrisponde pienamente a quanto con questo termine si intende in occidente; il termine cinese tradotto come \"religione\" \u2014 z\u014dngji\u00e0o \u5b97\u6559 \u2014 \u00e8 un'introduzione recente (dal giapponese nel xx secolo) e definisce quelle \"dottrine\" dotate di un corpo istituzionale e scritturale ben definito. gran parte della tradizione spirituale cinese, tuttavia, si svolge al di fuori delle forme dottrinali ed ecclesiastiche, costituendo quella che \u00e8 definita dagli studiosi \"religione tradizionale cinese\", e in cinese \"credi nativi\" o \"popolari\" \u2014 \u6c11\u9593\u4fe1\u4ef0 m\u00ednji\u0101n x\u00ecny\u01ceng, riconosciuta come tale anche sul piano giuridico e pertanto come una categoria distinta rispetto alle \"religioni\" dottrinali.le dottrine (zongjiao) riconosciute e in quanto tali gestite a livello statale, sono cinque: il buddhismo, il taoismo, il protestantesimo, il cattolicesimo e l'islam. il taoismo si svilupp\u00f2 in cina a partire dal i-ii secolo. il buddismo si diffuse nel paese, introdotto dall'india, con il vi secolo. il cristianesimo e l'islam sono presenti in cina come religioni minoritarie, il secondo predominante tra alcune etnie non-han (i pi\u00f9 numerosi sono gli hui e gli uiguri). il quadro religioso del paese \u00e8 tuttavia pi\u00f9 complesso, una volta che si guardi alla situazione al di fuori dei riconoscimenti ufficiali, infatti non c'\u00e8 una netta linea di demarcazione tra buddhismo, taoismo e pratiche religiose locali (minjian xinyang), e sono in particolare queste ultime a costituire un oggetto di difficile indagine e quantificazione. esse sono infatti un insieme eterogeneo di atteggiamenti rituali che possono comprendere l'omaggio a divinit\u00e0 locali della natura, della nazione cinese (fondatori culturali e inventori, eroi, patriarchi di lignaggi), oppure agli antenati della propria famiglia. ci\u00f2 significa che ogni lignaggio (\u5b97\u65cf zongzu o \u5bb6\u65cf jiazu, l'equivalente della gens romana, ovvero tutte le famiglie che condividono lo stesso cognome, per esempio i wu o i lin di una determinata regione, pi\u00f9 o meno estesa) spesso fa riferimento a specifici templi, titolati ai capostipiti del lignaggio stesso; ogni famiglia in tal modo ricorda e onora le proprie origini. il taoismo in certe sue scuole funge da cornice rituale per alcune espressioni della religione tradizionale nativa. esistono anche forme dottrinali della religione tradizionale (\u6c11\u9593\u5b97\u6559 m\u00ednji\u0101n z\u014dngji\u00e0o, \"dottrine native\" o \"popolari\") che tuttavia non sono riconosciute a livello nazionale oppure godono di riconoscimenti solo a livello provinciale (un esempio tra i tanti, la dottrina del sanyiismo riconosciuta ufficialmente in fujian dal 2011).\nil culto degli antenati \u00e8 una delle espressioni pi\u00f9 evidenti del confucianesimo, la scuola di pensiero che pi\u00f9 di ogni altro ha condizionato e condiziona tuttora la morale e il comportamento dei cinesi. sebbene non sia tra le dottrine riconosciute, la sua influenza sulla morale cinese \u00e8 tangibile (rispetto dei genitori, rapporti tra uomo e donna, educazione dei figli e modelli di comportamento virtuoso). negli ultimi anni \u00e8 in atto un processo di riscoperta e reinvenzione del confucianesimo che prende forma in una grande variet\u00e0 di iniziative e gruppi di studio, di culto e di politica.\nper quanto riguarda il buddismo tibetano e il cattolicesimo va ricordato che se da un lato il riconoscimento ufficiale consente la pratica religiosa ai credenti di queste religioni, dall'altro comporta l'obbligo di giurare fedelt\u00e0 allo stato da parte delle gerarchie religiose. esse sono gestite da istituzioni inquadrate a livello statale, i cui membri sono tenuti a giurare fedelt\u00e0 alla repubblica. il xiv dalai lama tenzin gyatso e il suo panchen lama (l'autorit\u00e0 incaricata della scelta del successore del dalai lama) non sono riconosciuti come autorit\u00e0 religiosa dallo stato cinese, il quale ha scelto un proprio panchen lama. per quanto riguarda il cattolicesimo lo stato cinese non riconosce i vescovi nominati dalla santa sede, che sono spesso di fatto soggetti a provvedimenti restrittivi, e reclama invece per s\u00e9 il diritto alla nomina di questi ultimi. i cattolici cinesi fedeli alla chiesa cattolica sono pertanto costretti celebrare i propri riti in clandestinit\u00e0.\nin aggiunta alle religioni gi\u00e0 menzionate sono presenti varie religioni delle minoranze etniche che abitano alcune regioni della cina e un numero non quantificato di aderenti a una variet\u00e0 di nuove religioni sorte principalmente nell'alveo della religione tradizionale cinese.\ni rilevamenti statistici parte del chinese general social survey condotti dal 2008 al 2012 su ampi campioni della popolazione hanno restituito una media del 6,2% di persone dichiarantesi buddisti, 2,3% cristiani, 2,2% membri di sette religiose di matrice popolare, 1,7% musulmani e 0,2% seguaci di altre religioni. del resto della popolazione solo il 6,3% sono le persone dichiarantesi \"atee\", mentre la maggioranza assoluta rimanente sono persone \"non religiose\" nel senso di non appartenenti alle associazioni religiose di stato, ma impegnate in culti tradizionali di d\u00e8i e antenati. secondo rilevamenti statistici del 2014 circa il 70% dei cinesi pratica la religione tradizionale che comprende confucianesimo, taoismo e buddismo (buddismo cinese). gli aderenti al buddismo sono circa il 16%. i cristiani sono circa il 2,5%. i musulmani sono circa lo 0,5%.un sondaggio effettuato alla fine del 2014 ha rilevato che il 61% della popolazione si considera \"atea\".\nesempi di luoghi di culto delle religioni cinesi\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== lingue ===\n\nla tradizione ha tramandato l'immagine del cinese come un'unica lingua dotata di pochi dialetti principali, ma con l'avvento della linguistica comparativa si \u00e8 affermata l'interpretazione che vede invece il cinese come una vasta famiglia di \"parlate affini\", le cosiddette lingue sinitiche (\u6c49\u8bed\u65cf). esse costituiscono una branca importante delle lingue sinotibetane (\u6c49\u85cf\u8bed\u7cfb) e sono accomunate da caratteristiche importanti come la tonalit\u00e0 e l'ordine soggetto-verbo-oggetto, cos\u00ec come dal fatto di servirsi tutte quante di un unico sistema di scrittura basato sui caratteri cinesi (\u6c49\u5b57, usati anche in corea, giappone e vietnam e noti anche come hanja, kanji e chu nom). tutte queste parlate locali si possono classificare in base alla loro appartenenza a pochi \"gruppi dialettali\" noti come lingua mandarina, lingua wu, lingua hakka, la lingua yue (la denominazione di \"lingua\" \u00e8 dovuta al fatto che anticamente venivano semplicemente considerati \"dialetti\" del cinese, mentre in realt\u00e0 costituiscono vere e proprie famiglie di lingue affini e distinte) e altre ancora.\na fronte di questa situazione la cina offre oggi un panorama linguistico assai variegato, caratterizzato da centinaia di parlate locali, ciascuna contraddistinta dai suoi dialetti. molte di queste lingue non sono mutuamente intelligibili.\nla lingua maggiormente diffusa nella cina continentale \u00e8 il cinese mandarino, che viene parlato (in una qualche variet\u00e0 locale) dal 70% della popolazione di madrelingua cinese. grazie alla sua diffusione in tutto il paese il mandarino \u00e8 stato scelto agli inizi del xx secolo come base per la codifica di una pronuncia standard della lingua cinese, allo scopo di facilitare l'integrazione territoriale e culturale del paese.\nnel 1932 \u00e8 stato cos\u00ec adottato ufficialmente il cosiddetto mandarino standard (\u666e\u901a\u8bdd o \"lingua comune\"), una pronuncia codificata a partire da una variante locale del cinese mandarino parlata nei pressi di pechino (\u5317\u4eac\u8bdd). il mandarino standard \u00e8 divenuto successivamente lingua ufficiale della repubblica popolare cinese, di taiwan, riconosciuto a singapore e in malesia; \u00e8 soprattutto una delle sei lingue ufficiali dell'onu.\nla scrittura del cinese si basa su un sistema di caratteri la cui origine risale a incisioni su ossa oracolari \u7532\u9aa8\u6587 (gusci di tartaruga e scapole di bue messi sul fuoco durante le divinazioni) risalenti a prima dell'et\u00e0 del bronzo. il sistema di scrittura fu standardizzato per la prima volta nel iii secolo a.c., ai tempi del primo imperatore della dinastia qin, ed \u00e8 stato riordinato nei dizionari con un sistema di 214 radicali detti radicali kangxi (\u5eb7\u7199\u90e8\u9996), usati anche per riordinare gli hanja, kanji e chu nom. pur avendo subito una naturale evoluzione nel corso dei secoli, il sistema di scrittura basato su caratteri \u00e8 rimasto sostanzialmente integro negli anni. negli anni cinquanta la cina ha introdotto una riforma del sistema di scrittura con l'adozione dei cosiddetti caratteri semplificati (\u7b80\u4f53\u5b57). questo sistema di scrittura \u00e8 usato nella repubblica popolare cinese e a singapore, mentre a taiwan e hong kong si usano ancora i caratteri tradizionali (\u7e41\u4f53\u5b57). ciascun carattere cinese pu\u00f2 avere diverse pronunce a seconda della lingua del parlante, ma il suo significato non cambia. spesso ci\u00f2 avviene anche nel caso dei kanji e hanja e in svariati casi anche nei chu nom.\nil cinese standard \u00e8 anche dotato di un sistema di romanizzazione ufficiale chiamato hanyu pinyin (\u6c49\u8bed\u62fc\u97f3), che permette di trascrivere la pronuncia standard dei caratteri cinesi servendosi dell'alfabeto latino e di alcuni diacritici eventuali. il padre dello pinyin, adottato ufficialmente in cina l'11 febbraio 1958, viene spesso ritenuto zhou youguang (\u5468\u6709\u5149). il mandarino prevede in tutto 415 sillabe che possono essere pronunciate applicando quattro toni diversi, segnalati sopra le vocali come diacritici o accanto ad esse come numeri.\noltre al cinese standard e alle varianti regionali e dialetti locali, vi sono altre lingue, diffuse specialmente nelle regioni pi\u00f9 esterne, alcune delle quali sono riconosciute dallo stato come seconde lingue minoritarie ufficiali, in particolare nelle regioni amministrative speciali: il mongolo nella mongolia interna, il tibetano in tibet, l'uiguro nello sinkiang; e poi il coreano e il kazaco.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\nla cina \u00e8 una repubblica popolare e il massimo organo legislativo \u00e8 il congresso nazionale del popolo (\u5168\u56fd\u4eba\u6c11\u4ee3\u8868\u5927\u4f1a), i cui rappresentanti rimangono in carica per cinque anni. l'elezione di tali rappresentanti avviene per via indiretta attraverso un sistema piramidale di assemblee e comitati: i cittadini riuniti in assemblee eleggono dei comitati, i cui rappresentanti a loro volta si riuniscono in assemblee per eleggere i propri rappresentanti di livello superiore e cos\u00ec via fino all'elezione dei membri del congresso, che elegge a sua volta un comitato permanente che ne esercita le funzioni negli intervalli tra le sessioni plenarie, che avvengono di norma una volta l'anno: in tali occasioni il congresso pu\u00f2 nominare il presidente della repubblica e i membri del governo, del quale supervisiona l'operato e all'occorrenza approva le leggi.\nil potere esecutivo \u00e8 nelle mani del consiglio di stato (\u56fd\u52a1\u9662), l'organo di governo del quale fanno parte il primo ministro (\u603b\u7406) e i capi dei vari ministeri, oltre a eventuali rappresentanti di agenzie statali di livello superiore a quello ministeriale (pu\u00f2 trattarsi di agenzie di coordinamento). fin dalla fondazione della repubblica popolare cinese nel 1949 le pi\u00f9 importanti cariche dello stato sono sempre state occupate da dirigenti di alto livello del partito comunista cinese (a titolo di esempio, l'attuale presidente della repubblica (\u4e3b\u5e2d) xi jinping (\u4e60\u8fd1\u5e73) \u00e8 anche segretario generale del partito; lo stesso valeva per il suo predecessore hu jintao \u80e1\u9526\u6d9b) con il risultato che la leadership politica dello stato cinese ha sempre coinciso con il gruppo dirigente del partito comunista: ci\u00f2 comporta che di fatto esiste un unico soggetto politico alla guida del paese.\n\nle leggi approvate dal congresso sono di solito proposte direttamente dal consiglio di stato, le quali sono il risultato delle decisioni prese all'interno del politburo. dal momento che il congresso \u00e8 composto per la maggior parte da iscritti al partito, l'esito delle votazioni \u00e8 gi\u00e0 noto in anticipo e l'approvazione delle leggi \u00e8 un fatto quasi scontato (sebbene negli ultimi anni vi siano stati episodi in cui il congresso non ha approvato in prima battuta alcuni provvedimenti proposti dal consiglio di stato).a capo del potere giudiziario vi \u00e8 la corte suprema del popolo, a cui spetta in ultima istanza il giudizio sui processi. dal 2006 \u00e8 l'unica avente titolo di pronunciare sentenze di condanna a morte.\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nle province cinesi da sempre rivestono un importante ruolo culturale in cina. i cinesi tendono a identificarsi con la provincia nativa e solitamente a ogni territorio provinciale corrispondono determinati stereotipi riferiti alla popolazione. i confini della maggior parte delle province cinesi furono stabiliti ai tempi della tarda dinastia ming. la cina ha una giurisdizione su ventidue province (e considera taiwan la ventitreesima), cinque regioni autonome, quattro municipalit\u00e0 e due regioni amministrative speciali.\n\n\n=== rivendicazioni territoriali ===\noltre a rivendicare taiwan, la cina \u00e8 stata coinvolta in una serie di altre dispute territoriali internazionali. dal 1990 la cina \u00e8 impegnata in negoziati per risolvere le contese sui territori del kashmir, tra cui una tratta di un confine conteso con l'india e una frontiera non ben definita con il bhutan. la cina contesta il possesso di diverse piccole isole nella parte orientale e sud del mar cinese meridionale: le isole ryukyu e le isole senkaku/diaoyu al giappone, la provincia dell'arunachal pradesh all'india, le isole paracelso al vietnam (attualmente sotto amministrazione cinese) e le isole spratly ai diversi stati sud-est asiatici. il 21 maggio 2014 il presidente xi, parlando a una conferenza a shanghai, si impegna a risolvere pacificamente queste contestazioni territoriali affermando: \u00abla cina intende perseguire la soluzione pacifica delle controversie con altri stati sovrani sui diritti e gli interessi territoriali e marittimi\u00bb.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\n\n=== costituzione ===\nla costituzione della repubblica popolare cinese, quella corrente, fu adottata dal v congresso nazionale del popolo il 4 dicembre 1982.\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nla prima universit\u00e0 nazionale cinese venne fondata nel dicembre 1898, col nome di universit\u00e0 imperiale della capitale: si tratta dell'universit\u00e0 di pechino, (in cinese conosciuta col nome di beid\u00e0, \u5317\u4eac\u5927\u5b66 oppure \u5317\u5927), \u00e8 una delle pi\u00f9 rinomate a livello internazionale.\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\ndal 1986 l'educazione obbligatoria comprende la formazione primaria e media, che complessivamente durano nove anni. nel 2010 circa l'82,5% degli studenti hanno continuato a studiare nelle scuole secondarie. il g\u0101ok\u01ceo (\u9ad8\u8003s), l'esame di stato d'ammissione all'universit\u00e0, \u00e8 un prerequisito per accedere alla maggior parte delle istituzioni dell'educazione superiore. sempre nel 2010 il 27% dei diplomati di scuola secondaria hanno continuato a studiare nelle universit\u00e0. l'orientamento professionale \u00e8 a disposizione degli studenti dei livelli secondari e terziari. nel febbraio del 2006 il governo si \u00e8 impegnato a rendere completamente gratuiti i primi nove anni d'istruzione. la spesa annuale per l'istruzione \u00e8 aumentata da meno di 50 miliardi di dollari statunitensi nel 2003 a pi\u00f9 di 250 miliardi di dollari nel 2011. tuttavia vi \u00e8 ancora un grande divario nelle condizioni d'istruzione; per esempio, nel 2010 la spesa annuale per l'istruzione secondaria a pechino era di circa 3300 $ per alunno, mentre nel guizhou, una delle province pi\u00f9 povere, non superava i 530 $ per alunno. nel 2012 si sono iscritti circa l'89% dei cinesi d'et\u00e0 avanzata per frequentare la scuola secondaria. nel 2007 c'erano 396 567 scuole primarie, 94 116 scuole secondarie e 2236 universit\u00e0. nel 2010 la popolazione con pi\u00f9 15 anni d'et\u00e0 sapeva leggere e scrivere, paragonato col 20% del 1950. va notato che gli studenti di shanghai hanno ottenuto i migliori risultati in matematica, in scienze e in letteratura nell'esame pisa del 2012.\n\n\n==== sistema sanitario ====\nil ministero della salute, insieme agli uffici sanitari provinciali, supervisiona i bisogni di salute della popolazione cinese. sin dai primi anni cinquanta la politica sanitaria cinese ha prestato particolare attenzione alla salute pubblica e alla medicina preventiva. a quel tempo il partito comunista cinese inizi\u00f2 la \"campagna patriottica della salute\" che mirava a migliorare i servizi igienici, nonch\u00e9 il trattamento e la prevenzione di diverse patologie. malattie come il colera, il tifo e la scarlattina, che precedentemente erano diffuse in cina, furono quasi sradicate grazie a questa campagna. dopo che deng xiaoping inizi\u00f2 le riforme economiche del 1978 la salute pubblica cinese miglior\u00f2 rapidamente per via di una migliore nutrizione, anche se molti dei servizi sanitari pubblici gratuiti scomparvero insieme con comuni del popolo. la sanit\u00e0 in cina \u00e8 stata quindi in gran parte privatizzata e ha registrato un significativo aumento della qualit\u00e0. nel 2009 il governo ha intrapreso un programma triennale su larga scala concernente l'assistenza sanitaria del valore di 124 miliardi di dollari. questa iniziativa ha portato nel 2011 il 95% della popolazione cinese ad avere una copertura di base di assicurazione sanitaria. nel 2011 la cina era stimata per essere il terzo pi\u00f9 grande fornitore al mondo di prodotti farmaceutici, ma la popolazione era colpita dallo sviluppo e dalla distribuzione di farmaci contraffatti.a partire dal 2012 l'aspettativa media di vita alla nascita \u00e8 di 75 anni, e il tasso di mortalit\u00e0 infantile \u00e8 del 12 per mille. entrambi i dati sono migliorati in modo significativo dal 1950. il tasso di arresto della crescita, una condizione causata dalla malnutrizione, \u00e8 diminuito dal 33,1% del 1990 al 9,9% del 2010. nonostante i significativi miglioramenti nella salute e la costruzione di strutture mediche avanzate, la cina ha diversi problemi emergenti di sanit\u00e0 pubblica, come ad esempio le malattie respiratorie causate dall'inquinamento atmosferico diffuso, le centinaia di milioni di fumatori di sigarette e l'aumento dell'obesit\u00e0 tra i giovani abitanti dei centri urbani. la numericamente grande popolazione della cina e le citt\u00e0 densamente popolate hanno portato allo svilupparsi di gravi focolai di malattie negli ultimi anni, come ad esempio lo scoppio nel 2003 della sars. si stima che nel 2010 l'inquinamento atmosferico abbia causato 1,2 milioni di morti premature in cina.\n\n\n==== forze armate ====\nle forze armate della repubblica popolare cinese sono composte da esercito popolare di liberazione, polizia armata del popolo e milizia popolare. il comando unificato di tutte le forze armate risiede presso la commissione militare centrale, mentre il ministero della difesa alle dipendenze del consiglio di stato si occupa di gestire la difesa nazionale.\nil fulcro delle forze armate cinesi \u00e8 costituito dall'esercito popolare di liberazione (\u4e2d\u56fd\u4eba\u6c11\u89e3\u653e\u519bs, zh\u014dnggu\u00f3 r\u00e9nm\u00edn ji\u011bf\u00e0ng j\u016bnp, abbreviato in epl; pi\u00f9 comunemente noto come pla, acronimo di people's liberation army) che, con un apparato di circa 2.285.000 soldati, \u00e8 il pi\u00f9 grande esercito permanente esistente al mondo.l'epl \u00e8 composto da esercito (che conta su 1,25 milioni di unit\u00e0 in servizio attivo), marina, aeronautica e da una forza strategica denominata secondo corpo di artiglieria, che gestisce il deterrente nucleare cinese.\nsecondo i dati forniti dal governo cinese, il bilancio militare per il 2015 ammontava a 145 miliardi di dollari statunitensi, conquistando il secondo posto come pi\u00f9 grande budget militare tra gli stati del mondo. tuttavia molte autorit\u00e0, compresa la sipri e l'ufficio del segretario della difesa statunitense, sostengono che questo budget non rifletta il reale livello di spesa militare, che si presume quindi assai pi\u00f9 elevato rispetto ai dati ufficiali.entrata ufficialmente in possesso di armi nucleari, la cina ha aderito nel 1992 al trattato di non proliferazione nucleare. non ci sono dati ufficiali sul numero di testate atomiche effettivamente operative, ma soltanto stime dei vettori (missili a breve, medio e lungo raggio) in possesso del paese (nel 2015 il dipartimento della difesa americano stima in almeno 1200 srbm e 50 o 60 icbm). varie istituzioni di monitoraggio delle potenze atomiche stimano il numero di testate effettive nell'ordine delle 240, ma circolano interpretazioni che stimano questa cifra essere assai pi\u00f9 alta.la cina \u00e8 considerata sia una grande potenza militare regionale che una potenziale superpotenza militare. per compensare ci\u00f2, a partire dai primi anni 2000 essa ha sviluppato numerose attivit\u00e0 per allargare la propria potenziale azione, la sua prima portaerei \u00e8 entrata in servizio nel 2012, e mantiene inoltre una consistente flotta di sottomarini, tra cui otto di attacco a propulsione nucleare e missili balistici sottomarini. la cina ha inoltre creato una rete di relazioni militari straniere.negli ultimi decenni la cina ha compiuto progressi significativi nella modernizzazione della sua forza aerea grazie all'acquisto di aerei da combattimento russi come il sukhoi su-30 e anche mediante la produzione di propri velivoli moderni e in particolare il chengdu j-10, j-20 e gli shenyang j-11, j-15, j-16 e j-31. la cina \u00e8 inoltre impegnata nello sviluppo di un aereo stealth proprio e numerosi droni da combattimento. il paese ha inoltre aggiornato la sua forza terrestre, sostituendo il suo ormai vecchio parco di carri armati sovietici con numerose varianti del moderno ztz-99 e sistemi per migliorare il command and control warfare. la cina ha inoltre sviluppato o acquisito numerosi sistemi missilistici avanzati, tra cui missili anti-satellite, missili da crociera e icbm nucleari lanciati da sottomarini. secondo i dati dell'istituto internazionale di ricerche sulla pace di stoccolma, tra il 2010 e il 2014, la cina \u00e8 diventato il terzo pi\u00f9 grande esportatore al mondo delle principali armi con un incremento del 143% rispetto al periodo 2005-2009.questa crescita smisurata ha portato la cina nel 2015 a dover frenare le esportazioni di droni e supercomputers. la cina ha rafforzato il controllo sul suo settore tecnologico in quanto cerca di evitare infiltrazioni di spie straniere, puntando alla costruzione di aziende tecnologiche competitive a livello mondiale, che possano rendere il paese tecnologicamente autosufficiente dall'occidente.la marina dell'esercito popolare di liberazione, fino ai primi anni novanta del xx secolo la marina militare ha ricoperto un ruolo subordinato alle forze armate terrestri. ha subito in seguito una rapida modernizzazione ed \u00e8 ormai, nel xxi secolo inoltrato, la terza pi\u00f9 potente al mondo, con oltre 200 000 uomini, organizzata in tre grandi flotte: flotta del mare del nord con sede a tsingtao, la flotta del mar oriente con sede a ningbo e la flotta del mar del sud con sede a zhanjiang. il suo teatro d'operazioni si estende fin dove la cina ha o prevede di avere basi d'appoggio: maldive, bangladesh, pakistan, gibuti e birmania.\n\n\n== politica ==\n\nfino al 1911 la cina era una monarchia, formalmente facente capo all'imperatore.\nla rivoluzione cinese del 1911 port\u00f2 alla deposizione dell'ultimo imperatore pu yi (all'epoca ancora bambino) e alla proclamazione della prima repubblica di cina nel 1912 sotto la presidenza di sun yat-sen. il panorama politico del paese fu determinato dal partito nazionalista kuomintang, che a ridosso della seconda guerra mondiale era divenuto di fatto l'unico partito al governo. gli anni quaranta furono dominati dallo scontro tra le forze nazionaliste e quelle del nascente partito comunista cinese. dopo la fine della seconda guerra mondiale la situazione sfoci\u00f2 in una vera e propria guerra civile che coinvolse l'intero paese. essa si concluse nel 1949 con la vittoria delle forze comuniste. in quello stesso anno il partito nazionalista del guomindang trasfer\u00ec formalmente la capitale della repubblica di cina presso taipei sull'isola di formosa, dove si rifugi\u00f2 l'intero governo repubblicano, che continu\u00f2 a rivendicare la sovranit\u00e0 territoriale sull'intero territorio della cina e delle sue isole. nel mese di ottobre dello stesso anno il partito comunista proclam\u00f2 la nascita della repubblica popolare cinese, rivendicando a sua volta la sovranit\u00e0 su tutto il territorio precedentemente governato dalla repubblica di cina, ivi inclusa la stessa isola di formosa, sulla quale per\u00f2 non aveva modo di esercitare alcun potere effettivo. da allora la cina continentale \u00e8 sotto il diretto controllo e l'amministrazione diretta del partito comunista cinese, che include formalmente taiwan tra l'elenco delle proprie province, sebbene non eserciti su di essa alcun controllo. di converso il governo di taiwan rivendica e mantiene il proprio status di governo indipendente, non rinunciando al diritto alla sovranit\u00e0 formale sulla cina continentale, che \u00e8 anche scritto nella sua stessa costituzione.\nper pi\u00f9 di quindici anni la comunit\u00e0 internazionale non riconobbe la repubblica popolare cinese come stato sovrano. fino al 1971 fu infatti un rappresentante della repubblica di cina a sedere sul seggio cinese all'assemblea delle nazioni unite e presso il consiglio di sicurezza dell'onu. a partire dal 1971 la maggior parte degli stati del mondo riconobbero la repubblica popolare come legittimo rappresentante della cina nel panorama internazionale, chiudendo formalmente le loro relazioni diplomatiche con taiwan e nel 1971 il seggio cinese all'onu pass\u00f2 alla repubblica popolare.\nquesta particolare situazione, in cui due governi contemporaneamente esistenti de facto rivendicano entrambi la sovranit\u00e0 sul territorio cinese, \u00e8 espressa e sintetizzata nel principio \"un paese, due sistemi\", reso celebre dopo esser stato formulato dal leader comunista deng xiaoping.\n\n\n=== politica interna ===\ndal 1949 il partito comunista cinese \u00e8 l'unico soggetto politico alla guida del paese. esso \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande partito del mondo con pi\u00f9 di 97 milioni di membri, dietro solo al bharatiya janata party.alla sua fondazione la repubblica popolare cinese era uno stato socialista con un'economia pianificata, votato alla realizzazione del socialismo reale. dopo la morte di mao zedong nel 1976 il partito comunista cinese sotto la guida del nuovo segretario generale deng xiaoping inizi\u00f2 una serie di riforme economiche che segnarono il passaggio al cosiddetto socialismo con caratteristiche cinesi o socialismo di mercato.\n\n\n==== hong kong e macao ====\nappartengono alla repubblica popolare cinese anche le citt\u00e0 di hong kong e di macao, che fino alla fine del xx secolo erano le ultime colonie in terra d'asia rispettivamente di regno unito e portogallo. hong kong tuttora infatti presenta varie caratteristiche del regno unito, come ad esempio la guida automobilistica sulla corsia di sinistra.\n\n\n=== politica estera ===\nla repubblica popolare cinese intrattiene relazioni diplomatiche con 171 paesi e conta 162 ambasciate proprie all'estero. la sua legittimit\u00e0 \u00e8 contestata dalla repubblica di cina e da pochi altri paesi; \u00e8 infatti il pi\u00f9 grande e popoloso stato ad avere un riconoscimento limitato. nel 1971 la repubblica popolare cinese ha sostituito la repubblica di cina come unico rappresentante della cina alle nazioni unite ed \u00e8 uno dei cinque membri permanenti del consiglio di sicurezza. la cina \u00e8 anche un ex membro e leader del movimento dei paesi non allineati e si considera ancora oggi un portavoce per i paesi in via di sviluppo. insieme a brasile, russia, india e sudafrica, la cina \u00e8 un membro del gruppo brics che comprende le principali economie emergenti.la cina \u00e8 anche membro dello sco, un'alleanza militare di cui \u00e8 uno dei cinque membri fondatori. \u00e8 inoltre membro del comitato zangger.\nsotto la sua interpretazione della politica di una sola cina, pechino pone delle condizioni nello stabilire relazioni diplomatiche con paesi che riconoscono taiwan e non mantengono alcun legame ufficiale con il governo della repubblica di cina. i funzionari cinesi in numerose occasioni hanno protestato con paesi esteri che hanno aperto sedi diplomatiche e rapporti commerciali con taiwan, in particolare in materia di vendita di armamenti.gran parte della attuale politica estera cinese si basa sui cinque principi della coesistenza pacifica e sono inoltre guidati dal concetto di \"armonia senza uniformit\u00e0\", che incoraggia le relazioni diplomatiche tra gli stati nonostante vi siano differenze ideologiche. questa politica pu\u00f2 portare la cina a sostenere stati considerati pericolosi o repressivi da parte delle nazioni occidentali, come lo zimbabwe, la corea del nord e l'iran. la cina ha una stretta relazione economica e militare con la russia e i due stati votano spesso all'unisono nel consiglio di sicurezza delle nazioni unite.\n\n\n=== problemi sociopolitici, diritti umani e riforme ===\nil movimento democratico cinese, gli attivisti sociali e alcuni membri del partito comunista cinese ritengono necessaria una riforma politica e sociale. mentre i controlli dello stato sull'economia e sul sociale sono stati notevolmente ridotti a partire dal 1970, la libert\u00e0 politica \u00e8 ancora fortemente limitata. la costituzione della repubblica popolare cinese afferma che i \"diritti fondamentali\" dei cittadini comprendono: la libert\u00e0 di parola, la libert\u00e0 di stampa, il diritto a un giusto processo, la libert\u00e0 di religione, il suffragio universale e i diritti di propriet\u00e0. tuttavia tali disposizioni non garantiscono una significativa protezione contro l'azione penale da parte dello stato. anche se qualche critica delle politiche del governo e del partito comunista \u00e8 generalmente tollerata, la censura di parola e di informazione politica, in particolare su internet, \u00e8 abitualmente utilizzata per prevenire azioni collettive. nel 2005 reporter senza frontiere ha classificato la cina al 159\u00ba posto, su 167 stati considerati, nel suo annuale world press freedom index, indicando pertanto un livello molto basso di libert\u00e0 di stampa. nel 2016 la cina ha occupato il 176\u00ba posto, su 180 paesi analizzati.i migranti dalle campagne alle citt\u00e0 si trovano spesso a essere trattati come cittadini di seconda classe da parte del sistema di registrazione hukou delle famiglie, che controlla l'accesso alle prestazioni statali. i diritti di propriet\u00e0 vengono spesso scarsamente protetti e la tassazione colpisce in modo sproporzionato i cittadini pi\u00f9 poveri. tuttavia un certo numero di imposte rurali sono state ridotte o abolite a partire dai primi anni duemila e dei servizi sociali aggiuntivi sono stati forniti agli abitanti delle campagne.un certo numero di governi stranieri, le principali agenzie di stampa straniere e alcune ong criticano l'applicazione dei diritti umani in cina e in particolare facendo riferimento a episodi di detenzione senza processo, aborti obbligati, confessioni forzate, torture, restrizioni dei diritti fondamentali, e il ricorso eccessivo alla pena di morte. il governo \u00e8 solito a sopprimere con la forza le manifestazioni e proteste popolari considerate una potenziale minaccia per la stabilit\u00e0 sociale, come \u00e8 avvenuto durante la protesta di piazza tienanmen (\u5929\u5b89\u95e8\u5e7f\u573a) del 1989. a seguito di una dimostrazione su larga scala a pechino nel 1999, il partito comunista ha lanciato una campagna per eliminare la pratica spirituale del falun gong (\u6cd5\u8f6e\u529f) con conseguenti arresti di massa, detenzioni illegali e episodi di torture e decessi in carcere. alcuni ricercatori ritengono inoltre che decine di migliaia di aderenti al falun gong siano prigionieri e un minor numero di uiguri e tibetani potrebbero essere stati uccisi per fomentare il commercio di organi umani. lo stato cinese viene anche regolarmente accusato di repressioni su vasta scala e abusi riguardanti i diritti umani nella regione del tibet e nello xinjiang, tra cui interventi violenti da parte della polizia e soppressione del culto religioso.il governo cinese ha risposto alle critiche straniere sostenendo che il diritto alla sussistenza e allo sviluppo economico \u00e8 un prerequisito per gli altri tipi di diritti umani e che il concetto di \"diritti umani\" dovrebbe tener conto del livello attuale di un paese in sviluppo economico. inoltre in cina \u00e8 stato sottolineato l'aumento a partire dal 1970 della qualit\u00e0 di vita, del tasso di alfabetizzazione e dell'aspettativa di vita media, cos\u00ec come il miglioramento della sicurezza sul lavoro e la prevenzione contro le calamit\u00e0 naturali, come le perenni inondazioni del fiume giallo. alcuni politici cinesi si sono inoltre espressi a sostegno della democratizzazione, anche se altri rimangono di stampo pi\u00f9 conservatore. sono stati condotti alcuni grandi sforzi di riforma; per esempio, nel novembre 2013 il governo ha annunciato piani per ridurre la politica del figlio unico e abolire il molto criticato programma di rieducazione attraverso il lavoro, tuttavia alcuni gruppi a sostegno dei diritti umani hanno rilevato che tali riforme siano state in gran parte di facciata. durante gli anni duemila e nei primi anni duemiladieci il governo cinese si \u00e8 dimostrato sempre pi\u00f9 tollerante nei confronti delle ong che offrono soluzioni pratiche ed efficienti ai problemi sociali, ma tali attivit\u00e0 del \"terzo settore\" sono comunque rimaste fortemente regolamentate.\n\n\n=== il festival dello yulin ===\nil \u201clychee and dog meat festival\u201d, comunemente conosciuto come yulin dog meat festival, \u00e8 una celebrazione popolare, tenuta annualmente nell\u2019omonima citt\u00e0, nella regione guangxi, nel sud est della cina. questa festa \u201cfolkloristica\u201d inizia in concomitanza al solstizio estivo (21 giugno), e per tutta la sua durata, i 10 giorni successivi, si stima che vengano uccisi tra i 10.000 e i 15.000 cani (ma anche gatti), con lo scopo di essere trasformati in cibo. il festival fece il suo debutto il 21 giugno 2009, grazie all\u2019iniziativa di alcuni venditori che, appoggiati dalle autorit\u00e0 locali, decisero di creare un evento in grado di attrarre turisti e promuovere il consumo di carne canina, tradizione tipica del paese. ad opporsi a tale celebrazione sono stati animalisti cinesi e internazionali che spesso hanno salvato diversi cani. nel 2020, a seguito della pandemia di covid-19, la cina ha ufficialmente vietato il consumo di carne di cane e di gatto.\n\n\n== diritti umani ==\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\nla cina ha rimosso l'omosessualit\u00e0 dalla lista delle malattie mentali nel 2001.\n\n\n== economia ==\n\nl'economia cinese \u00e8 la seconda maggiore economia al mondo per pil (nominale) prodotto, alle spalle degli stati uniti d'america, mentre per pil pro capite nominale \u00e8 al 59\u00ba posto (2020).\ndal 1949, anno di fondazione della repubblica popolare, il governo port\u00f2 avanti un modello di economia pianificata (\u8ba1\u5212\u7ecf\u6d4e) in stile sovietico, strutturato su piani quinquennali che determinavano gli obiettivi per agricoltura e industria. l'agricoltura venne collettivizzata, la terra divenne propriet\u00e0 dello stato, i mercati locali aboliti e la maggior parte delle industrie di settori strategici pass\u00f2 sotto diretto controllo statale. tuttavia, i piani economici non portarono i risultati sperati.\nalla morte di mao nel 1976 seguirono diverse vicende politiche interne al partito comunista, che si conclusero con l'elezione di deng xiaoping a segretario generale. sotto la sua influenza, dal 1978-1979 il sistema politico-economico cinese abbandon\u00f2 il modello pianificato in favore del socialismo con caratteristiche cinesi (\u6709\u4e2d\u56fd\u7279\u8272\u793e\u4f1a\u4e3b\u4e49). con questa espressione, coniata da deng, si indica un sistema statale basato sue due principi cardine: da un lato il monopolio del partito comunista sulla sfera politica, dall'altro l'apertura del sistema economico a principi del libero mercato. si tratta di un processo graduale che ebbe inizio a partire dalle zes o zone economiche speciali (\u7ecf\u6d4e\u7279\u533a), una selezione di province cinesi in cui vennero applicate in via sperimentale le prime riforme di apertura del mercato. in concomitanza con l'avvio del programma delle \"quattro modernizzazioni\" \u56db\u4e2a\u73b0\u4ee3\u5316 (agricoltura, industria, scienza e tecnologia, apparato militare), questo segn\u00f2 l'avvio di un lungo processo di crescita economica durato oltre trent'anni, basato tra gli altri su due fattori chiave: la grande quantit\u00e0 di manodopera a basso costo disponibile sul mercato del lavoro e il gran numero di investimenti diretti effettuati da compagnie straniere, attratte dalle possibilit\u00e0 offerte dalla delocalizzazione produttiva delle loro strutture in cina. un altro fattore chiave da considerare \u00e8, secondo alcuni, la svalutazione competitiva del renminbi (\u4eba\u6c11\u5e01) che ha caratterizzato questo lungo periodo.\n\nla borsa di shanghai \u00e8 la quinta a livello mondiale per capitalizzazione complessiva. dopo oltre due decenni di crescita del pil con valori superiori al 10% negli ultimi anni l'economia cinese continua a crescere, ma a un tasso ridotto, che nel 2015 ha raggiunto il minimo storico (le stime sono ancora incerte, a seconda delle fonti oscillano tra il 4% e il 7%).\nil 1\u00ba dicembre 2015 il renminbi cinese \u00e8 divenuto una delle sei valute di riserva approvate dal fmi: la direzione del fmi ha motivato questa decisione asserendo che, oltre al fatto che nel 2014 le esportazioni della cina hanno totalizzato il 12,4% degli scambi internazionali mondiali, il renminbi ottempera al requisito di essere una valuta \"ampiamente utilizzata\" nelle transazioni internazionali.\n\nil paese ha anche sperimentato un impressionante sviluppo delle proprie infrastrutture e trasporti. tuttavia fino al 2004 la costituzione cinese non riconosceva la propriet\u00e0 privata. ai cinesi \u00e8 concesso acquistare beni e immobili, ma la terra rimane tuttora propriet\u00e0 unicamente dello stato, che la pu\u00f2 affidare ai contadini con contratti di usufrutto della durata massima di novant'anni.\nil sistema energetico \u00e8 ancora inefficiente: sebbene negli ultimi decenni del novecento e nei primi del duemila la cina sia il maggior consumatore mondiale di elettricit\u00e0, ha bisogno di molta pi\u00f9 energia della media dei paesi ocse per svolgere gli stessi processi industriali e circa il 70% della produzione viene dalle centrali a carbone, il combustibile fossile di cui la cina \u00e8 pi\u00f9 ricca (i maggiori giacimenti si trovano nello xinjang). per ovviare a questo ritardo strutturale il governo sta promuovendo fortemente fonti di energia pi\u00f9 pulite: la cina \u00e8 il secondo paese al mondo per produzione di energia eolica dopo gli stati uniti e sfrutta molto anche il suo potenziale idroelettrico (degna di nota \u00e8 la diga delle tre gole, la pi\u00f9 grande al mondo); sono inoltre attive quattro centrali nucleari, per un totale di undici reattori e altri diciassette sono in costruzione con l'obiettivo di soddisfare il 6% del fabbisogno energetico con l'energia nucleare entro il 2020.\n\n\n=== classi e disuguaglianze di reddito ===\nla classe media cinese (definita come la popolazione con un reddito annuo compreso tra 10.000 e 60.000 dollari statunitensi) nel 2012 contava pi\u00f9 di 300 milioni di individui. secondo il rapporto hurun il numero di miliardari in dollari statunitensi in cina \u00e8 aumentato da 130 del 2009 ai 251 del 2012, conferendo alla cina il secondo numero pi\u00f9 alto al mondo di miliardari. nel 2012 il mercato al dettaglio nazionale della cina si \u00e8 attestato a pi\u00f9 di 20 miliardi di yuan (3,2 miliardi di dollari statunitensi). e vede una crescita di oltre il 12% annuo, mentre il mercato dei beni di lusso si \u00e8 ampliato enormemente, con il 27,5% della quota globale. tuttavia negli ultimi anni la rapida crescita economica della cina ha contribuito a una grave inflazione, che ha comportato una maggiore regolamentazione da parte del governo. la cina accusa un elevato livello di disuguaglianza economica ed esso \u00e8 aumentato negli ultimi decenni. nel 2012 il coefficiente di gini della cina era 0,474.\n\n\n== infrastrutture ==\n\n\n=== telecomunicazioni ===\nnel 2013 la cina possedeva il maggior numero di cellulari attivi rispetto a qualsiasi paese del mondo, con oltre 1 miliardo di utenti registrati a febbraio 2012. il paese conta anche il maggior numero al mondo di utenti di internet e della banda larga, con oltre 591 milioni al 2013, che corrispondono a circa il 44% della sua popolazione. un rapporto dello stesso anno ha rilevato che la velocit\u00e0 media nazionale della connessione ad internet \u00e8 3,14 mb/s. al luglio 2013 da sola contava il 24% dei dispositivi collegati a internet nel mondo.china telecom e china unicom, i due maggiori fornitori di banda larga a livello mondiale, possiedono il 20% degli abbonati alla banda larga di tutto il mondo. da sola china telecom serve oltre 50 milioni di abbonati, mentre la china unicom ne ha oltre 40 milioni. diverse societ\u00e0 di telecomunicazioni cinesi, in particolare huawei e zte, sono state accusati di spionaggio a favore delle autorit\u00e0 militari cinesi.nel 2015 la cina sta sviluppando un proprio sistema di navigazione satellitare, chiamato beidou, che ha iniziato a offrire servizi di navigazione commerciale in asia nel 2012 e si prevede che possa offrire una copertura globale entro il 2020.\n\n\n=== trasporti ===\nla rete stradale cinese si estende per una lunghezza complessiva di 1,87 milioni di km, concentrati maggiormente lungo la zona costiera, di cui 34.300 km sono costituiti da strade a scorrimento veloce. a partire dagli anni novanta i collegamenti stradali sono notevolmente aumentati grazie alla costruzione di una rete autostradale che collega l'intera nazione, conosciuta come national trunk highway system (nths): alla fine del 2011 si contano in cina 53.000 km di autostrade il che rende il sistema autostradale pi\u00f9 lungo del mondo. nel 1991 vi erano solo sei passaggi sul tratto principale del fiume yangtze, che taglia in due il paese; nell'ottobre 2014 se ne contavano ottantuno tra ponti e gallerie.\nla cina vanta il pi\u00f9 grande mercato automobilistico al mondo, dopo aver superato gli stati uniti sia nelle vendite di auto sia della produzione. nel 2009 le vendite di automobili hanno superato i 13,6 milioni e si stima che raggiungano i 40 milioni entro il 2020. un effetto collaterale della rapida crescita della rete stradale della cina \u00e8 stato un aumento significativo degli incidenti stradali, anche a causa delle regole della strada mal applicate; solo nel 2011 circa 62 000 cinesi sono morti in incidenti stradali. nelle aree urbane le biciclette rimangono un comune mezzo di trasporto, nonostante la crescente prevalenza di automobili. al 2012 si contavano circa 470 milioni di biciclette nel paese.\nle ferrovie della cina, di propriet\u00e0 dello stato, sono tra le pi\u00f9 trafficate del mondo. il treno costituisce, insieme agli autobus, il mezzo di trasporto pi\u00f9 frequentato anche per le tratte lunghe, vista la relativa onerosit\u00e0 dei viaggi aerei. lo sviluppo del sistema ferroviario, monopolizzato dallo stato, \u00e8 stata la risposta privilegiata alla crescente domanda di trasporti che ha accompagnato lo sviluppo economico cinese ed \u00e8 per questo che molti centri urbani in forte crescita si stanno dotando di trasporti pubblici su rotaie. nel 2006 le ferrovie cinesi gestivano un quarto del volume di traffico ferroviario di tutto il mondo. dal 2013 il paese vanta 103.144 km di ferrovia, la terza rete pi\u00f9 lunga del mondo. tutte le province e le regioni sono collegate alla rete ferroviaria, ad eccezione di macao. le ferrovie si sforzano di soddisfare l'enorme domanda, in particolare durante la festa del capodanno cinese, quando si realizza la pi\u00f9 grande migrazione umana annuale del mondo.nel 2013 le ferrovie cinesi permisero 2 106 milioni spostamenti di utenti, generando 1 059,56 miliardi di passeggeri per chilometro e trasportarono 3 967 milioni di tonnellate di merci, generando 2 917,4 miliardi di tonnellate di merci per chilometri. \u00e8 degna di nota la ferrovia del qingzang, inaugurata nel 2006 a coronamento di un progetto iniziato negli anni cinquanta, che collega lhasa, capitale del tibet, al resto della rete nazionale: \u00e8 la strada ferrata pi\u00f9 alta del mondo, sviluppandosi per l'80% del suo percorso oltre i 4 000 metri e toccando i 5072 m a tang gu la, ed \u00e8 per questo anche una delle infrastrutture ferroviarie di pi\u00f9 alto livello tecnologico.\n\nla ferrovia ad alta velocit\u00e0 in cina, costruita a partire dai primi anni 2000, nel 2013 contava una rete di 11028 km ed era la rete di ferrovia ad alta velocit\u00e0 pi\u00f9 lunga al mondo. la rete comprende la ferrovia pechino-canton-shenzhen-hong kong, la singola linea ad alta velocit\u00e0 pi\u00f9 lunga al mondo, e la linea ad alta velocit\u00e0 pechino-shanghai, che ha tre dei pi\u00f9 lunghi ponti ferroviari di tutto il mondo. si prevede che la rete ad alta velocit\u00e0 possa raggiungere i 16.000 km complessivi entro il 2020. il transrapid di shanghai, che raggiunge 431 km/h, \u00e8 il pi\u00f9 veloce servizio ferroviario commerciale nel mondo.\na partire da maggio 2014 venti citt\u00e0 cinesi possiedono sistemi di trasporto pubblico urbano, con una dozzina di citt\u00e0 che le raggiungeranno entro il 2020. la metropolitana di shanghai, la metropolitana di pechino, la metropolitana di canton, la mtr di hong kong e la metropolitana di shenzhen sono tra le pi\u00f9 lunghe e le pi\u00f9 trafficate del mondo. hanno costruito una rete metropolitana, nell'ordine: pechino (1969), hong kong (1979), tientsin (1980), shanghai (1995), canton (1999), changchun (2002), dalian (2003), shenzhen (2004), wuhan (2004), nanchino (2005) e chongqing (2005), shenyang (2009), chengdu e foshan (2010), xi'an (2011), hangzhou, suzhou e kunming nel 2012, harbin e zhengzhou nel 2013, nel 2014 \u00e8 la volta di changsha, ningbo, wuxi, qingdao e nanchang (2015), nel 2016 il servizio di metropolitana si avvia a nanning, fuzhou, hefei e a dongguan, nel 2017 tocca a shijiazhuang, guiyang e xiamen, inaugura nel 2018 a \u00fcr\u00fcmqi e l\u2019ultima inaugurata \u00e8 la metropolitana di lanzhou il 20 giugno 2019.\nnel 2016 la rete aeroportuale della cina era composta da 218 aeroporti civili e nello stesso anno veniva superata per la prima volta la quota di un miliardo di passeggeri annui. nel 2013 pi\u00f9 di due terzi degli aeroporti in costruzione in tutto il mondo erano in cina e la statunitense boeing si aspetta che la flotta cinese degli aerei commerciali possa crescere dai 1.910 aeromobili del 2011 ai 5.980 nel 2031. con la rapida espansione nel settore dell'aviazione civile, i maggiori aeroporti della cina sono stati inseriti nelle liste degli aeroporti pi\u00f9 trafficati al mondo. nel 2013 l'aeroporto di pechino-capitale si piazzava al secondo posto per traffico passeggeri al mondo (nel 2002 copriva la 26\u00aa posizione). nel 2010 l'aeroporto internazionale di hong kong e l'aeroporto internazionale di shanghai-pudong erano al primo e al terzo posto nel trasporto merci.\ncirca l'80% dello spazio aereo della cina rimane limitato per uso militare e le compagnie aeree cinesi sono tra le meno efficienti tra le compagnie asiatiche in termini di ritardi. la cina possiede inoltre 2.000 porti marittimi e fluviali, 130 circa dei quali sono aperti ai traffici internazionali. nel 2012 i porti di shanghai, di hong kong, di shenzhen, di ningbo-zhoushan, di guangzhou, di qingdao, di tianjin e di dalian erano classificati tra i primi al mondo nel traffico container e merci.\nil 23 ottobre 2018 \u00e8 stato aperto il ponte hong kong-zhuhai-macao, il ponte pi\u00f9 lungo del mondo.\n\n\n== ambiente ==\n\nil territorio cinese, quarto paese del mondo per estensione, varia in altitudine dal livello del mare a est, alla vetta dell'everest (la montagna pi\u00f9 alta del mondo), al confine con il nepal. le regioni meridionali confinanti con laos, vietnam e myanmar sono ricoperte da foreste pluviali tropicali, mentre in mongolia interna sul permafrost dei monti da hinggan cresce una vegetazione simile alla tundra. la cina ospita inoltre le pi\u00f9 importanti zone umide dell'estremo oriente, il pi\u00f9 lungo fiume dell'asia (il fiume azzurro) e le sorgenti di due fiumi di inestimabile importanza per centinaia di milioni di persone dell'asia meridionale e sud-orientale, ossia il gange e il mekong. tuttavia un quinto della cina \u00e8 coperto anche da deserti, soprattutto nel nord-ovest del paese, e aride steppe ricoprono vaste zone dei monti altai, tian shan e kunlun nell'estremo ovest, regioni che non possono essere raggiunte n\u00e9 dal monsone di sud-ovest, bloccato dall'altopiano tibetano, n\u00e9 da quello di sud-est, che non raggiunge la zona per la notevole distanza dal mare. questa gran diversit\u00e0 di topografia e habitat ha portato a un notevole sviluppo della vita vegetale e animale.\n\n\n=== foreste ===\nin cina si riscontra una gran variet\u00e0 di foreste. sia nelle zone nord-orientali sia in quelle nord-occidentali si innalzano montagne ricoperte da gelide foreste di conifere in cui vivono animali come l'alce e l'orso dal collare, oltre a circa 120 specie di uccelli. nelle foreste di conifere pi\u00f9 umide, spesso si sviluppano boschetti di bamb\u00f9, rimpiazzati, ad altitudini pi\u00f9 elevate, da boscaglie di rododendri, ginepri e tassi. le foreste subtropicali, che dominano le regioni della cina centrale e meridionale, sono il regno di circa 146.000 specie vegetali, ma anche del famoso panda gigante, del rinopiteco dorato e della tigre della cina meridionale. le foreste pluviali tropicali e quelle monsoniche, confinate allo yunnan e ad hainan, contengono circa un quarto di tutte le specie vegetali e animali della cina.\nla cina ha aumentato la copertura forestale del 40% tra il 1990 e il 2020.\n\n\n=== praterie ===\nle praterie ricoprono circa un terzo della superficie totale della cina. di queste le pi\u00f9 vaste e fertili sono concentrate quasi tutte in mongolia interna, ningxia, in alcune zone del qinghai e in tibet. queste distese erbose sono l'habitat principale di tre specie a rischio estinzione: il cavallo di przewalski, l'asino selvatico asiatico e il cammello della battriana (l'antenato dei cammelli domestici). spesso gli animali selvatici entrano in competizione diretta con quelli domestici e perci\u00f2 i carnivori presenti nell'area vengono avvelenati o catturati con trappole; molto frequenti sono anche gli incendi appiccati volutamente dall'uomo per incrementare le zone di pascolo. tale pratica \u00e8 stata recentemente vietata dal governo, ma nelle aree pi\u00f9 remote la legge \u00e8 difficile da far rispettare.\n\n\n=== ecosistemi d'acqua dolce ===\ngli habitat d'acqua dolce ricoprono un ruolo importantissimo in cina e un'altissima percentuale della popolazione dipende direttamente dalle zone umide, paludi, fiumi e laghi per l'attivit\u00e0 economica, l'irrigazione e l'acqua potabile. sette dei pi\u00f9 importanti fiumi del mondo nascono dagli altopiani della cina occidentale. il fiume giallo (huang he), il fiume azzurro (chang jiang), il lancang jiang (mekong) e il salween nascono dalle zone orientali dell'altopiano del tibet-qinghai, mentre l'indo, il gange e il brahmaputra da quelle meridionali. questi fiumi sono una fonte inesauribile di acqua, utilizzata sia per bere sia a scopo agricolo, ma anche un'importantissima via di comunicazione; non bisogna inoltre dimenticare l'importanza culturale e religiosa che rivestono per circa due miliardi di abitanti di cina, india, pakistan, bangladesh e asia sud-orientale. i fiumi suddetti danno origine a molte delle migliaia di laghi d'acqua dolce della regione.\nnel nord-est si trova la maggior parte delle paludi d'acqua dolce della cina. un'area di 20 000 chilometri quadrati della pianura di sanjiang, nell'heilongjiang, \u00e8 essenzialmente una distesa di laghi d'acqua dolce poco profondi e di letti fluviali dove i fiumi heilongjiang, sungari e wusuli si riuniscono insieme. questo ecosistema si riscontra anche nel jilin, nel liaoning e in mongolia interna. una delle pi\u00f9 note aree protette di palude \u00e8 la riserva naturale di zhalong, un'area di 2 000 chilometri quadrati, creata nel 1979 per proteggere i siti di nidificazione della gru della manciuria e di altri uccelli che vi trascorrono l'inverno. queste paludi sono anche di grande valore per la raccolta di canne, la maggior parte delle quali viene trasformata in pasta per carta. gli uccelli acquatici possono vivere nei terreni di raccolta delle canne, almeno ai livelli attuali, dando vita a un connubio tra conservazione della natura e sviluppo economico. nel sichuan occidentale le paludi offrono terreno di nidificazione alle gru collonero e alle oche indiane.\ntra i laghi della cina vi sono le pi\u00f9 famose zone umide dello stato: il poyang hu, nel jiangxi, e il dongting hu, nell'hunan. il dongting hu, il secondo lago d'acqua dolce pi\u00f9 grande della cina, \u00e8 di estrema importanza per varie specie di animali selvatici, come il delfino di fiume del fiume azzurro e lo storione cinese, ma anche per molti uccelli acquatici che vi svernano. il poyang hu \u00e8 formato da un complesso di laghetti e zone paludose la cui estensione varia stagionalmente; le inondazioni estive rendono fertilissimo il terreno circostante in autunno e tale caratteristica attrae sia i contadini che gli uccelli migratori. l'importanza dell'area \u00e8 difficile da sopravvalutare, dato che questi laghi costituiscono l'habitat di svernamento per la quasi totalit\u00e0 della popolazione globale di gru siberiana (circa duecento esemplari), cos\u00ec come per cinquecentomila uccelli che fanno del poyang hu la propria dimora durante i mesi invernali. tuttavia dal 2000 alcuni dei pi\u00f9 grandi laghi del poyang sono rimasti in secca alla fine dell'autunno e gli uccelli acquatici si sono ritrovati con una minore disponibilit\u00e0 di cibo.\n\n\n=== laghi d'acqua salata ===\ncirca met\u00e0 dei laghi della cina sono salati e anche questi, come quelli d'acqua dolce, offrono rifugio a moltissimi uccelli acquatici. quasi tutti sono concentrati nella cina nord-occidentale, nei bacini endoreici dell'altopiano tibetano settentrionale e del bacino del qaidam. il pi\u00f9 grande di essi \u00e8 il qinghai, uno specchio d'acqua di 4.426 km2 che ogni estate attrae migliaia di uccelli, compresi i cormorani, i gabbiani del pallas, le oche indiane e le avocette bianche e nere. allo stesso modo il bacino del tarim, nello sinkiang, d\u00e0 sostentamento a una delle pi\u00f9 grandi popolazioni di cicogne nere della cina. la zona dell'altopiano di ordos, in mongolia interna, cos\u00ec come il taolimiao-alashan nur (un lago dello sinkiang), offre terreno di nidificazione al raro gabbiano relitto. la maggior parte di questi laghi e paludi varia di livello a seconda delle stagioni ed \u00e8 minacciata dal sempre pi\u00f9 consistente bisogno d'acqua per l'utilizzo umano.\n\n\n=== zone umide costiere ===\nla linea costiera della cina si snoda per circa 18.000 km e si estende dal golfo di bohai, gelato in inverno, alle acque tropicali del mar cinese meridionale. le zone umide costiere sono un'importante zona di sosta per gli uccelli che seguono la rotta migratoria tra la siberia e l'australia. l'isola di chongming, nel delta del fiume azzurro, presso shanghai (la pi\u00f9 grande citt\u00e0 della cina e una delle regioni a maggior sviluppo demografico) gioca un'importanza vitale per questi migratori.\n\n\n== cultura ==\n\nfin dai tempi antichi la cultura cinese \u00e8 stata fortemente influenzata dal confucianesimo e dalle correnti filosofiche. per gran parte del periodo dinastico la possibilit\u00e0 di scalare la piramide sociale era correlata all'ottenere un buon risultato nel prestigioso esame imperiale, istituzione che risale alla dinastia han. l'enfasi dell'esame scritto ha influenzato la percezione generale della raffinatezza culturale, portando a ritenere che la calligrafia, la poesia e la pittura fossero forme d'arte superiori alla danza e al teatro. la cultura cinese ha sempre sottolineato un profondo senso della storia e della prospettiva dell'introspezione nazionale. gli esami meritrocratici sono ancora molto apprezzati nella cina odierna.i primi leader della repubblica popolare cinese erano nati durante il tradizionale ordine imperiale, ma furono influenzati dal movimento del 4 maggio e dagli ideali riformisti. pertanto cercarono di modificare alcuni aspetti tradizionali della cultura, come il possesso della terra, il sessismo e il sistema di istruzione di stampo confuciano; conservando invece altre caratteristiche come la struttura familiare e l'obbedienza allo stato. alcuni osservatori hanno visto il periodo successivo alla costituzione della rpc del 1949 come continuazione della tradizionale dinastica cinese, mentre altri hanno sostenuto che il partito comunista abbia danneggiato le fondamenta della cultura cinese, in particolare attraverso la rivoluzione culturale del 1960 che ha radicalmente modificato molti aspetti tradizionali della cultura, classificandoli come \"regressivi o dannosi\" e \"vestigia feudali\". molti aspetti importanti della cultura e morale cinese, come il confucianesimo, l'arte, la letteratura e le arti dello spettacolo, come l'opera di pechino, hanno subito modifiche per essere conformi con le politiche governative e di propaganda.il governo ha accettato numerosi elementi della cultura tradizionale cinese come parte integrante della societ\u00e0. con l'ascesa del nazionalismo e la fine della rivoluzione culturale si \u00e8 assistito a una forte ripresa delle varie forme d'arte della letteratura, della musica, del cinema, della moda e dell'architettura e l'artigianato ha suscitato un grande interesse nazionale e internazionale.\n\n\n=== arte ===\n\nl'architettura cinese tradizionale \u00e8 stata influenzata dall'arte greco-buddhista del i secolo d.c. le costruzioni erano realizzate generalmente in legno e mattone, le colonne solitamente erano dotate di una base molto alta e prive di capitello. i tetti presentavano spesse gronde leggermente ricurve e rivolte verso l'alto. vi sono varie decorazioni policrome, come piastrelle, tegole, intarsi, campane e stucchi, dotati di una vasta variet\u00e0 di dettagli. dopo l'avvento della rpc l'architettura ha subito un processo di rimodernamento e dal 1980 ha iniziato a diversificarsi.\nla nascita della pittura cinese si stima sia avvenuta circa 5000 anni fa, quando i cinesi disegnavano immagini di esseri umani e animali nelle rocce grazie a coloranti minerali e compivano delle decorazioni su vari oggetti di ceramica. i disegni si sono poi evoluti in motivi mistici su pezzi bronzo. le prime pitture su seta che sono giunte fino a noi, si presume che siano state dipinte circa 2000 anni addietro. i primi dipinti avevano come soggetto figure umane a raffigurazioni di paesaggi con uccelli e piante. a partire dal xvii secolo i dipinti provenienti dall'europa sono stati introdotti nella cina e questo tipo di arte venne chiamata \"pittura occidentale\" mentre l'arte nazionale assunse la denominazione di \"pittura tradizionale cinese\". in estremo oriente la rappresentazione dei paesaggi rurali \u00e8 stata l'oggetto predominante dell'arte.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nal 2023 sono 57 i siti della cina iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== cinema ===\n\nil cinema ha fatto il suo ingresso in cina nel 1896 e la prima produzione cinese \u00e8 stata realizzata nove anni pi\u00f9 tardi, nel 1905: il monte dingjun, una registrazione di un'opera di pechino. mentre durante ventesimo secolo il cinema \u00e8 progredito in occidente, in cina in pochi decenni \u00e8 passato dal successo iniziale alla decadenza, riflettendo la situazione politica del paese. con la liberalizzazione del 1970 i film cinesi cominciarono ad apparire all'estero. nel 1997 la fabbrica dei sogni di feng xiaogang \u00e8 diventato il primo film cinese a ottenere successo commerciale e di critica in occidente. tutti i film, anche stranieri, prima di essere proiettati nel paese devono essere approvati dal consiglio di stato, il quale spesso interviene censurando alcune scene. sette dei dieci film di maggior successo sono produzioni nazionali. l'industria cinematografica \u00e8 in continua ascesa; lost in thailandia (2012) \u00e8 stato il primo film a incassare pi\u00f9 di un miliardo di yuan.tra gli illustratori e designer cinesi che si sono affermati tra il xx e il xxi secolo si ricorda tyrus wong, che lavor\u00f2 anche per la walt disney productions e creatore del personaggio di bambi.\n\n\n=== musica ===\n\nanche nel campo musicale il popolo cinese ha espresso importanti contributi e la musica cinese si \u00e8 evoluta anche nel corso dei tempi moderni.\n\n\n=== danza ===\n\nper quanto concerne la danza si ricordano due particolari tipi di danza cinese: la danza del leone e la danza del drago. \"danza cinese\" \u00e8 un \"termine generale\" per la danza classica cinese, la danza popolare cinese e la danza popolare, ed \u00e8 anche usato per riferirsi al termine generale per le discipline di danza cinesi che non sono state ancora suddivise.\nla danza cinese \u00e8 stata fondata negli anni '50. la formazione di base si basa sul sistema di allenamento del balletto e integra tecniche e abilit\u00e0 come arti marziali cinesi, opera tradizionale e acrobazie popolari come mani, occhi, corpo, gioco di gambe e passi; over \u00e8 l'abilit\u00e0 nazionale della danza cinese nel processo di salto: torcersi, inclinarsi, capovolgersi, schivare, aprirsi, saltare e muoversi. anche le girelle laterali in aria hanno nuovi sviluppi.\n\n\n=== letteratura ===\n\nla letteratura cinese \u00e8 nata come un modo per preservare le memorie e le divinazioni sugli ossi oracolari. la vasta collezione di libri che sono stati conservati a partire dalla dinastia zhou dimostrano la loro prestigio intellettuale. l'epoca della dinastia zhou \u00e8 spesso vista come un importante sviluppo culturale della cina. i cinque punti cardinali erano alla base di quasi tutti i principali studi. i concetti trattati dai testi classici cinesi presentano una vasta gamma di argomenti, tra cui la poesia, l'astrologia, l'astronomia, il calendario e le costellazioni. molti dei concetti tipici cinesi, come lo yin e yang, il qi e i quattro pilastri del destino in relazione con il cielo e la terra, sono stati teorizzati nei periodi dinastici. alcuni dei pi\u00f9 importanti scritti antichi sono i ching e shujing nei quattro libri e nei cinque classici.il periodo di regno della dinastia song fu anch'esso ricco di produzione di letteratura scientifica e ha visto la realizzazione di opere come xin yixiang fayao di su song e mengxi bita di shen kuo. sono state realizzate anche molte opere di storiografia e grandi enciclopedie, come zizhi tongjian di sima guang (1084) e i quattro grandi libri dei song completamente compilati e modificati nell'xi secolo.molti dei personaggi della letteratura cinese facevano parte del governo del paese o ricoprivano importanti posizioni. essi parlavano consapevolmente e talvolta proponevano e dirigevano nuove forme di governo. nel xvii secolo gli autori cinesi produssero da soli pi\u00f9 testi che il resto del mondo. molti romanzi come i quattro grandi romanzi classici fecero nascere innumerevoli storie di finzione. alla fine della dinastia qing la cultura cinese si avvi\u00f2 verso una nuova era in cui la scrittura era alla portata dei cittadini comuni. hu shih e lu xun sono stati pionieri della letteratura moderna. nel 2000 gao xingjian ha vinto il premio nobel per la letteratura grazie ai suoi romanzi, come la montagna dell'anima, che \u00e8 stata tradotta in diverse lingue. il premio nobel per la letteratura di gao xingjian ha suscitato polemiche nella cina continentale. alcune persone pensano che ci siano molti scrittori migliori in cina, e ha vinto il premio per la sua posizione politica; alcune persone si oppongono all'affermazione del primo, credendo che abbia un significato positivo nella letteratura cinese.\n\n\n=== filosofia ===\n\nuno dei pi\u00f9 importanti filosofi cinesi fu confucio da cui deriv\u00f2 il movimento di pensiero noto come confucianesimo.\naltri importanti filosofi cinesi sono sun tzu, generale che scrisse \"l'arte della guerra\" e laozi, fondatore del taoismo.\nnel xx secolo si afferm\u00f2 la dottrina politica, ma fondata sul pensiero del presidente cinese mao zedong, nota come maoismo.\n\n\n== scienza e tecnologia ==\n\n\n=== nella storia ===\nla cina \u00e8 stata leader mondiale nel campo della scienza e della tecnologia fino dalla dinastia ming. antiche scoperte e invenzioni cinesi come la carta, la stampa, la bussola e la polvere da sparo si diffusero poi in asia e in europa. i matematici cinesi sono stati i primi a utilizzare i numeri negativi. tuttavia, a partire dal xvii secolo, il mondo occidentale ha superato la cina nello sviluppo scientifico e tecnologico. le cause di questa grande divergenza continuano a essere discusse.dopo le ripetute sconfitte militari da parte delle nazioni occidentali nel xix secolo i riformatori cinesi iniziarono la promozione della scienza moderna e della tecnologia come parte del movimento di auto-rafforzamento. dopo che i comunisti presero il potere nel 1949 si \u00e8 cercato di organizzare la scienza e la tecnologia basandole sul modello dell'unione sovietica, in cui la ricerca era in gran parte pianificata dal governo centrale. dopo la morte di mao nel 1976 la scienza e tecnologia sono state comprese nelle \"quattro modernizzazioni\" e il sistema accademico di ispirazione sovietica \u00e8 stato gradualmente riformato.\n\n\n=== nell'era moderna ===\ndalla fine della rivoluzione culturale la cina ha fatto significativi investimenti nel campo della ricerca scientifica, con 163 miliardi di dollari spesi in ricerca e sviluppo nel 2012. la scienza e la tecnologia sono considerati di vitale importanza per la realizzazione economica del paese e per i suoi obiettivi politici e talvolta esse vengono prese come fonte di orgoglio nazionale tanto che a volte si descrive come \"tecno-nazionalismo\". nonostante l'aumento delle spese in questo campo, il sistema di finanziamento non \u00e8 ancora trasparente e la quota del bilancio si sta restringendo. nel 2011 la cina ha dedicato il 4,7% e l'11,8% del suo bilancio totale rispettivamente per la ricerca di base e la ricerca applicata, una percentuale significativamente inferiore alle principali potenze tecnologiche come gli stati uniti e il giappone.la cina sta rapidamente sviluppando un sistema di istruzione che ponga l'accento sulla scienza, sulla matematica e sull'ingegneria; nel 2009 ha prodotto oltre 10.000 laureati in ingegneria e 500.000 laureati scienze, pi\u00f9 di qualsiasi altro paese. la cina \u00e8 anche il secondo pi\u00f9 grande editore al mondo di pubblicazioni scientifiche; la produzione nel solo 2010 \u00e8 stata di 121.500 articoli, tra cui 5.200 apparsi sulle principali riviste scientifiche internazionali. societ\u00e0 tecnologiche cinesi come huawei e lenovo sono diventati leader mondiali nel settore delle telecomunicazioni e dei personal computer e i supercomputer cinesi sono costantemente classificati tra i pi\u00f9 potenti al mondo. la cina sta inoltre vivendo una significativa crescita nell'uso di robot industriali; tra il 2008 e il 2011 l'installazione di robot multiruolo in fabbriche cinesi \u00e8 aumentato del 136%.\n\n\n=== la cina nello spazio ===\nil programma spaziale cinese \u00e8 uno dei pi\u00f9 attivi al mondo ed \u00e8 fonte importante di orgoglio nazionale. nel 1970 la cina ha lanciato il suo primo satellite, il dong fang hong i, diventando il quinto paese a farlo in modo indipendente. nel 2003 la cina \u00e8 diventata il terzo paese a inviare autonomamente esseri umani nello spazio, grazie alla missione di yang liwei a bordo della shenzhou 5; al 2015 dieci cittadini cinesi hanno viaggiato nello spazio, tra cui due donne. nel 2011 \u00e8 stato lanciato il primo laboratorio orbitale cinese, il tiangong 1, e questo segna il primo passo di un progetto per assemblare una grande stazione abitata dai primi anni del 2020. nel 2013 la cina ha fatto atterrare con successo la sonda chang'e 3 e il rover yutu sulla luna; vi \u00e8 la previsione di raccogliere campioni di suolo lunare entro il 2017 nel 2019 la cina ha fatto allunare una sonda nel lato nascosto della luna, prima al mondo.\n24 aprile 1970: viene lanciato dong fang hong 1, il primo satellite cinese lanciato nello spazio.\n15 ottobre 2003: yang liwei \u00e8 il primo cinese ad andare nello spazio\n16 giugno 2012: liu yang \u00e8 la prima donna cinese ad andare nello spazio\n\n\n=== fisica ===\nnel campo della fisica da ricordare le figure di tsung-dao lee e di chen ning yang e i loro contributi alle scoperte riguardo alla particella elementare, vincitori del premio nobel per la fisica, nel 1957 (primi cinesi a vincere un nobel).\ntra il xx e il xxi secolo si distinse la figura di charles k. kao, pioniere della fibra ottica, premio nobel per la fisica, nel 2009.\n\n\n=== medicina ===\n\nun aspetto rilevante nell'ambito scientifico cinese \u00e8 dato dalla medicina: tra i grandi medici e naturalisti cinesi spicca la figura di li shizhen (1518-1593), autore di un'enciclopedia medica e naturalistica chiamata b\u011bnc\u01ceo g\u0101ngm\u00f9 (1596). la teoria della medicina tradizionale cinese si \u00e8 formata fondamentalmente durante il periodo primaverile e autunnale e il periodo degli stati combattenti, ed \u00e8 stata riassunta e sviluppata nelle dinastie successive. inoltre, ha un'influenza di vasta portata sui paesi nel circolo culturale dei caratteri cinesi, come la medicina giapponese, la medicina coreana, la medicina coreana e la medicina vietnamita, tutte sviluppate sulla base della medicina tradizionale cinese.\nla medicina tradizionale cinese racchiude l'esperienza e le conoscenze teoriche della lotta contro le malattie dell'antico popolo cinese: \u00e8 un sistema medico teorico formatosi e sviluppato gradualmente attraverso la pratica medica a lungo termine sotto la guida dell'antico materialismo semplice e della dialettica spontanea. la teoria della medicina tradizionale cinese nel periodo primaverile e autunnale e nel periodo degli stati combattenti si \u00e8 sostanzialmente formata, con l'emergere dell'anatomia e delle sottodiscipline mediche, e sono state adottate le \"quattro diagnostiche\". il classico di medicina interna dell'imperatore giallo \u00e8 una delle quattro opere classiche della medicina tradizionale cinese ed \u00e8 anche il primo classico medico nella casa del tesoro della medicina cinese. allo stesso tempo, \u00e8 un capolavoro medico che studia la fisiologia umana, la patologia, la diagnostica, i principi di trattamento e la farmacologia. teoricamente stabilito la \"teoria dello yin-yang e dei cinque elementi\", \"teoria del polso\", \"teoria dello zangxiang\", \"teoria dei meridiani\", \"teoria dell'eziologia\", \"teoria della patogenesi\", \"malattia\", \"metodo diagnostico\" nella medicina tradizionale cinese. sul trattamento e sulle teorie della \"conservazione della salute\" e della \"scienza della fortuna\", in seguito la medicina tradizionale cinese e la conservazione della salute iniziarono a spiegare la fisiologia umana con yin e yang e cinque elementi, e \"ingegneria medica\", aghi d'oro, chiavi di bronzo, ecc. \u00e8 apparso. si riferisce alla medicina basata sulla medicina tradizionale creata dalla nazionalit\u00e0 han in cina, \u00e8 una disciplina che studia la fisiologia umana, la patologia, la diagnosi e la prevenzione delle malattie.\n\n\n=== matematica ===\nnel xx secolo un importante contributo alla teoria dei numeri venne dato da chen jingrun.\ndal 1989, la cina \u00e8 stata per 22 volte al 1\u00ba posto nella classifica delle nazioni stilata in ogni edizione delle olimpiadi internazionali della matematica, vincendo un totale 168 medaglie d'oro, 36 d'argento e 6 di bronzo.\n\n\n== sport ==\nla cina vanta una delle pi\u00f9 antiche culture sportive al mondo. vi sono testimonianze che il tiro con l'arco (sh\u00e8ji\u00e0n) sia praticato fin dalla dinastia zhou occidentale. il gioco con la spada (jianshu) e (cuju) \u00e8 uno sport che risale anch'esso alle prime dinastie. alcuni degli sport pi\u00f9 popolari del paese includono; le arti marziali, la pallacanestro, il calcio, il ping pong, il nuoto e il biliardo. giochi da tavolo come il go (noto in cina come weiqi), lo xiangqi, il mahjong e pi\u00f9 recentemente gli scacchi, sono praticati a livello professionale.la forma fisica \u00e8 ampiamente sottolineata nella cultura cinese con ginnastica mattutina, con il qigong e il taijiquan, che sono ampiamente praticati, e le palestre e centri di fitness guadagnano sempre pi\u00f9 popolarit\u00e0. i giovani cinesi apprezzano anche il calcio e il basket, in particolare nei centri urbani. la cina ha ospitato nel 2019 la xvii edizione della fiba world cup. la national basketball association statunitense ha un enorme seguito tra i giovani cinesi, con giocatori cinesi come yao ming e jeremy lin tenuti in grande considerazione. la cina \u00e8 inoltre la patria di un gran numero di ciclisti, con circa 470 milioni di biciclette registrate nel 2012. molti sport pi\u00f9 tradizionali, come il dragonboat, il wrestling in stile mongolo e le corse dei cavalli sono molto popolari.\n\n\n=== nuoto ===\ntra le migliori nuotatrici cinesi vi \u00e8 ye shiwen, vincitrice, tra l'altro, dell'oro ai mondiali di shanghai 2011 e vincitrice dell'oro alle olimpiadi di londra.\n\n\n=== calcio ===\nla nazionale di calcio della cina, fondata nel 1924, ha ottenuto i migliori risultati, in particolare, in coppa d'asia raggiungendo il secondo posto nel 1984 e nel 2004, senza mai riuscire a vincere il titolo continentale. nel 2002 la nazionale ha partecipato al mondiale di calcio, uscendo al primo turno.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nla prima medaglia olimpica per la cina fu la medaglia d'oro conquistata nel tiro a segno da xu haifeng, ai giochi olimpici di los angeles 1984.\nl'atleta cinese pi\u00f9 medagliata ai giochi olimpici \u00e8 wu minxia, nei tuffi, con 5 ori, 1 argento e 1 bronzo.\nla cina ha ospitato rispettivamente le olimpiadi e le paralimpiadi di pechino 2008 e le olimpiadi e le paralimpiadi invernali di pechino 2022. con ci\u00f2 pechino \u00e8 diventata la prima citt\u00e0 ad ospitare l'edizione estiva e invernale.\n\n\n=== sport motoristici ===\ndal 2004 al 2019 si \u00e8 svolto, presso il circuito di shanghai il gran premio di cina nel campionato mondiale di formula 1. nel 2022 zhou guanyu, ingaggiato dall'alfa romeo, \u00e8 il primo pilota cinese a gareggiare in questa categoria riuscendo nell'impresa di andare a punti all'esordio.sullo stesso circuito impiegato per la formula 1, dal 2005 al 2008, si \u00e8 svolto il gran premio motociclistico di cina valevole per le classi 125, 250 e motogp. la prima edizione ha coinciso con la partecipazione, in qualit\u00e0 di wild card, di ben otto piloti cinesi tra 125 e 250. il 2023 vede l'esordio di una casa motociclistica cinese in un campionato mondiale di motociclismo su pista\u02d0 viene infatti schierata la kove 321rr nel campionato mondiale supersport 300.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina cinese \u00e8 molto varia ed \u00e8 il risultato di millenni di storia e di sviluppo. gli imperatori dell'antica cina possedevano molte stanze adibite al pranzo nei loro palazzi, ognuna delle quali divisa in diverse zone, in cui era servito un piatto diverso. l'alimento base della cucina cinese \u00e8 il riso, mentre il maiale \u00e8 la carne pi\u00f9 mangiata che rappresenta i tre quarti del totale svolgendo pertanto un ruolo fondamentale. la cucina cinese non pu\u00f2 tuttavia considerarsi unica, in quanto coesistono numerosi stili, come la cucina di hong kong e il cibo cinese americano.\ni principali ingredienti utilizzati nella dieta cinese sono il pollame, il maiale, il manzo, il vitello o l'agnello, le verdure, la frutta e i semi di soia. tra le spezie pi\u00f9 utilizzate vi \u00e8 lo zenzero e l'aglio; spesso si trovano inoltre le arachidi, il lardo, l'aceto, il vino giallo, il brodo di pollo e maiale e la pasta di sesamo.la cina \u00e8 considerata il paese di origine del t\u00e8, poich\u00e9 vi sono stati sviluppati metodi di coltivazione e produzione antichi di questo prodotto. al contrario dell'occidente, i principali utensili per mangiare sono le bacchette; questa tradizione \u00e8 nata in seguito alla consuetudine di avere pezzi di cibo molto piccoli. tra i piatti pi\u00f9 popolari della cucina cinese vi sono: carne di maiale con ananas, germogli di soia saltati, pollo con peperoncino piccante e uova fritte con fungo nero o di maiale con pezzi di aglio.. tra i piatti della cucina cinese troviamo gli involtini primavera, i jiaozi, i ravioli shao mai, il riso alla cantonese, l'anatra laccata alla pechinese, le uova dei cent'anni, le nuvole di drago, il pollo alle mandorle, gli spaghetti di riso, il gelato fritto, i gamberi alla piastra, i wonton e i nidi di rondine.\n\n\n=== folclore ===\n\nil folclore cinese include anche canzoni, poesia, danze, burattini e racconti.\n\n\n=== festivit\u00e0 ===\nil governo cinese riconosce sette festivit\u00e0 per tutto il popolo e altre quattro dedicate solo a una categoria. per questo motivo viene utilizzato sia il calendario gregoriano, sia il calendario cinese. annualmente il consiglio di stato pubblica le date delle feste un paio di giorni prima del 1\u00ba gennaio. dal 2011 le giornate di vacanza vengono correlate con il fine settimana, quindi le feste durano tre giorni.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nstoria\n\n enrica collotti pischel, storia della rivoluzione cinese, editori riuniti, isbn 978-88-359-5704-1.\n linda benson, la cina dal 1949 a oggi, bologna, il mulino, 2011, isbn 978-88-15-24725-4.\n marie-claire berg\u00e8re, la repubblica popolare cinese dal 1949 ai giorni nostri, bologna, il mulino, 1994.\n j.a.g. roberts, storia della cina, 3\u00aa ed., bologna, il mulino, 2011, isbn 978-88-15-24152-8.\n luigi tomba, storia della repubblica popolare cinese, milano, mondadori, 2002.\n kai vogelsang, cina: una storia millenaria, torino, einaudi, 2014, isbn 978-88-06-21718-1.economia e politica\n\n ignazio musu, la cina contemporanea, bologna, il mulino, 2011, isbn 978-88-15-23295-3.\n alessandro spaventa e salvatore monni, al largo di okinawa petrolio, armi, spie e affari nella sfida tra cina e usa, laterza, 2009.archeologia e storia dell'arte\n\n marco meccarelli, cina antica, archeologia sulla via del tao, 3\u00aa ed., archeo monografie, 2014.\nalessandro pergoli campanelli, il restauro in cina, \"proceedings international conference ppc 2014, 2, 379-389, monza-mantova, 5-9 may 2014.geografia letteratura saggi e reportage\n\n vilma costantini, pechino. biografia di una capitale, editori riuniti, isbn 978-88-359-6051-5.\n pierre loti, gli ultimi giorni di pechino. reportage della rivolta dei boxer, editori riuniti, isbn 978-88-359-5246-6.\n renata pisu, cina, il drago rampante.\n federico rampini, il secolo cinese. storie di uomini, citt\u00e0 e denaro dalla fabbrica del mondo, mondadori, 2005.\n federico rampini, l'impero di cindia, mondadori, 2006.\n tiziano terzani, la porta proibita, 1985.periodici specializzati\n\nmondo cineseenciclopedie e opere generali\n\n maurizio scarpari (a cura di), la cina, torino, einaudi, 2009. (4 volumi, dalla preistoria al xxi secolo)\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla cina\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abcina\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su cina\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla cina\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su cina\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su gov.cn. \n(en) sito ufficiale, su english.www.gov.cn. \n cina, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n filippo de filippi, michele gortani, augusto beguinot, giuseppe colosi, gioacchino sera, pino fortini, gaetano fricchione, carlo de angelis, anna maria ratti, luigi gramatica, alfred salmony, giulio barluzzi, giovanni vacca, daniele var\u00e8 e kwang-chi wang, cina, in enciclopedia italiana, x, istituto dell'enciclopedia italiana, 1931,  p. 257. \n giuliano bertuccioli, elio migliorini, onorio gobbato e guido gigli, cina, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961,  p. 374. \n claudio cerreti, giuseppe mureddu e giorgio trentin, cina, in enciclopedia italiana, vi appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2000. \n pasquale coppola, giulia nunziante e guido samarani, cina, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2006. \n cina, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n marco del corona, la cina, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n(it, de, fr) cina, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) denis c. twitchett, david n. keightley, charles o. hucker, ernest p. young, brian e. mcknight, herbert franke, cho-yun hsu, benjamin elman, chusei suzuki, jerome silbergeld, kenneth g. lieberthal, evelyn s. rawski, john wilson lewis, erik z\u00fcrcher, cheng-siang chen, albert feuerwerker, c. martin wilbur, lynn white, jack l. dull, kenneth j. dewoskin, hoklam chan e james t.c. liu, china, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) cina, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n la muta del dragone, sul portale rai storia, su raistoria.rai.it.\n cultura, economia e diritto nei processi di internazionalizzazione verso la cina - cedic, su poloprato.unifi.it. url consultato il 6 luglio 2015 (archiviato dall'url originale il 6 luglio 2015).\n sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci, scheda della cina dal sito viaggiare sicuri, su viaggiaresicuri.it. url consultato il 1\u00ba ottobre 2014 (archiviato dall'url originale il 17 agosto 2017)."