"claudio enrico paolo baglioni (roma, 16 maggio 1951) \u00e8 un cantautore e musicista italiano. \nannoverato fra gli esponenti di maggior successo commerciale della musica leggera italiana, nell'arco di oltre cinquant'anni di carriera ha raggiunto una considerevole popolarit\u00e0 sia nell'attivit\u00e0 discografica sia, in particolare, in quella dal vivo.\nsi stima abbia venduto pi\u00f9 di 60 milioni di copie, in cui spiccano l'album la vita \u00e8 adesso del 1985, il disco pi\u00f9 venduto della storia della musica italiana, e il brano questo piccolo grande amore premiato come \"canzone del secolo\" al festival di sanremo 1985.fra gli oltre 2 000 concerti in cui si \u00e8 esibito, rivestono particolare importanza quello del 3 luglio 1991, oltre una bellissima notte, premiato come \"miglior concerto dell'anno nel mondo\" dalla rivista statunitense billboard grazie all'innovativa concezione del palco, posizionato al centro dello stadio flaminio di roma e aperto in ogni direzione; quello del 6 giugno 1998 allo stadio olimpico di roma, che detiene il record italiano di spettatori in un singolo evento musicale con 88 756 biglietti staccati; quello del 31 dicembre 1999 in piazza san pietro a citt\u00e0 del vaticano, alla presenza di 300 000 persone incluso papa giovanni paolo ii, unico concerto di musica pop mai svoltosi in quella sede; e quello del 13 settembre 2006 nell'emiciclo del parlamento europeo a bruxelles, secondo artista al mondo e primo italiano a esibirvisi.per il cinema, nel 2009 \u00e8 stato sceneggiatore del film questo piccolo grande amore basato sul suo omonimo album. in televisione ha partecipato al programma tv anima mia nel 1997 ed \u00e8 stato direttore artistico e conduttore del festival di sanremo per le edizioni 2018 e 2019. fra i vari premi, si ricordano il premio lunezia 2003 al valore musical-letterario dell'album sono io - l'uomo della storia accanto e al brano mille giorni di te e di me del 1990, e il premio tenco 2022 alla carriera.\nha un'estensione vocale di tre ottave e mezzo, ridottasi a tre ottave dagli anni 2000.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== l'infanzia e gli esordi ===\n\nclaudio baglioni nasce a roma il 16 maggio 1951 nella clinica villa bianca, figlio unico di riccardo baglioni, maresciallo dei carabinieri, e di silvia saleppico, sarta. trascorre l'infanzia nel quartiere di centocelle, dove frequenta la scuola elementare \"fausto cecconi\", mentre l'adolescenza nel quartiere di monte sacro (da qui nasce la sua canzone '51 montesacro) e, frequentando spesso d'estate le campagne dell'umbria, nel comune di ficulle, terra natale dei suoi genitori, dove possiede casa e terreni ereditati dai nonni paterni, e nel reatino nel comune di posta, dove il padre temporaneamente prestava servizio in caserma. la sua carriera artistica inizia nel 1964 quando, appena tredicenne, partecipa a un concorso canoro di voci nuove, organizzato da ottorino valentini a centocelle, nella piazza san felice da cantalice, cantando una canzone di paul anka, ogni volta e vincendo lo stesso concorso l'anno successivo con il brano i tuoi anni pi\u00f9 belli di iva zanicchi e gene pitney. nel 1965 partecipa anche ai ludi canori (in cui vince nella categoria autori in coppia con maria pia crostella, cantando la canzone siamo due poveri ragazzi) e due anni dopo \u00e8 al festival degli sconosciuti di ariccia (organizzato da rita pavone e teddy reno), dove giunge in semifinale.\nnel 1965 riceve in regalo la sua prima chitarra e, dopo breve tempo, inizia a suonare alcune canzoni di fabrizio de andr\u00e9 da autodidatta. il suo look di quegli anni (maglioni neri a collo alto, occhiali spessi, aria da intellettuale e testi ispirati a edgar allan poe), gli causa, da parte degli amici di quartiere, il soprannome di \"agonia\". intanto prende anche lezioni di pianoforte dal maestro alfredo avantifiori e, in seguito, con il maestro argentino nicolas amato (futuro traduttore in spagnolo di alcune sue canzoni di successo) suona in un complesso amatoriale (les images), tentando alcuni esperimenti di \"teatro cantato\" con una compagnia chiamata studio 10, mettendo in scena passi scelti di neruda, poe, tagore. al 1966 risale la sua prima esibizione in pubblico, in un teatro periferico di variet\u00e0, per un compenso di 1 000 lire; un anno pi\u00f9 tardi scrive una suite musicale su una poesia di edgar allan poe, annabel lee. scrive poi il testo e compone anche signora lia.\ndurante gli anni della contestazione giovanile, baglioni si distingue dai suoi colleghi (quali bennato, de andr\u00e9, guccini e venditti), evitando di subire l'evoluzione dei cambiamenti sociali, e facendosi invece portavoce, con i suoi testi, della \"canzone sentimentale tormentata\".nel luglio del 1968 partecipa al concorso \"fuori la voce\", presentato da pippo baudo, nel quale tra i concorrenti c'\u00e8 anche una giovanissima fiorella mannoia. nello stesso anno incontra antonio coggio, produttore e pianista, che diventer\u00e0 il suo principale collaboratore negli anni a venire. coggio raccont\u00f2 che: \u00abme lo present\u00f2 un collaboratore di teddy reno, che l'aveva notato al loro festival degli sconosciuti; claudio cant\u00f2 georgia on my mind di ray charles, al pianoforte. come cantante prometteva molto, aveva modulazioni particolari\u00bb.\n\n\n=== anni settanta ===\nl'anno successivo pubblica il suo primo singolo, una favola blu/signora lia, e prende poi parte a un disco per l'estate con una favola blu e alla sezione giovani del festivalbar con signora lia; seguito dal suo primo album, claudio baglioni. partecipa alla mostra internazionale di musica leggera di venezia, e alla caravella dei successi presso il teatro petruzzelli di bari in entrambe le occasioni presenta la canzone notte di natale, non apprezzata dal pubblico; di l\u00ec a poco esce l'ultimo singolo legato al primo album notte di natale/isolina. nel 1971 esce un cantastorie dei giorni nostri, una ristampa del primo disco effettuato dalla rca in cui sono inclusi alcuni pezzi gi\u00e0 presenti nel primo album, pi\u00f9 degli inediti. da questo lp viene estratto il suo terzo singolo io, una ragazza e la gente/e ci sei tu, che passa inosservato. sempre nel 1971, in aprile, alla mostra dell'elettronica di roma incontra la sua futura moglie e collaboratrice paola massari e in settembre viene invitato al festival internazionale della canzone di sopot, in polonia, dove vince il premio della critica; l'anno si conclude con una tourn\u00e9e di dieci giorni in polonia. scrive alcuni brani per mia martini che la cantante include nell'album oltre la collina, interpreta tre canzoni (fratello sole sorella luna/preghiera semplice/canzone di san damiano) per la colonna sonora del film fratello sole, sorella luna di franco zeffirelli e scrive pezzi per rita pavone, tra cui la suggestione.\n\nnel 1972 esce questo piccolo grande amore, un concept album che lo consacra al successo contribuendo all'identificazione di baglioni come cantautore romantico e dei buoni sentimenti per antonomasia. l'album vende 900 000 copie e rimane primo nelle classifiche italiane per quindici settimane, mentre il brano fu definito \"canzone italiana del secolo\" e premiato al festival di sanremo. la versione originale nel 33 giri comprende due frasi che furono cambiate in seguito, ossia \"la voglia di essere nudi\" invece di \"essere soli\", e \"le mani sempre pi\u00f9 ansiose di cose proibite\" invece di \"le scarpe bagnate\". il 4 agosto 1973 sposa paola massari, anche se la notizia sar\u00e0 resa pubblica solo anni pi\u00f9 tardi: subito dopo le nozze, esce il suo quarto lp, gira che ti rigira amore bello, che non ripete il successo dell'album precedente. l'auto nella copertina \u00e8 \"camilla\", la citro\u00ebn 2cv gialla del cantante. l'anno successivo esce e tu..., registrato a parigi. l'omonimo singolo rimane primo in classifica per quattordici settimane e vince il festivalbar. dal 1975 al 1978 baglioni pubblica altri tre album: sabato pomeriggio, solo (1977) e e tu come stai?: quest'ultimo fu il primo sotto contratto con la cbs, firmato per un miliardo di lire, e ne esce una versione in francese nel 1980. sempre nel 1975 fonda, insieme a mogol, paolo mengoli e gianni morandi, la nazionale italiana cantanti,  squadra di calcio da sempre impegnata in attivit\u00e0 di solidariet\u00e0, con la quale ha collezionato finora otto presenze.\nnel 1978 la casa discografica rca italiana cita in tribunale baglioni, per essere passato a un'altra casa discografica (cbs) mentre era ancora sotto contratto dalla prima, ritirando da tutti i negozi il disco e tu come stai? la battaglia legale si conclude a favore del cantautore; dietro la sua scelta infatti si cela il diritto del lavoratore, e il disco del 1978 viene immediatamente rimesso in vendita, destinato a superare il milione di copie vendute.\n\n\n=== anni ottanta ===\nnel 1981 esce strada facendo. l'album, anche grazie all'enorme successo del singolo di lancio, gli consente di vincere il premio come miglior cantante dell'anno al concorso vota la voce e il premio miglior cantautore assegnato dall'associazione critici discografici. l'album vende oltre 1 000 000 di copie, ed \u00e8 accompagnato da sedici tappe nei palasport di tutta italia. l'anno successivo, invece, il cantante intraprende una tourn\u00e9e negli stadi che registra il tutto esaurito e supera il milione di spettatori totali: il tour culmina in uno speciale concerto gratuito, tenutosi il 24 ottobre 1982 in piazza di siena a roma, alla presenza di oltre 160 000 spettatori. tale concerto, dar\u00e0 anche vita all'album al\u00e9-o\u00f3 pubblicato nel 1982, registrato proprio in quell'occasione. il disco vender\u00e0 poi oltre un milione di copie.\n\nnel 1985 presenzia come ospite al festival di sanremo per ricevere il premio di \u201ccanzone del secolo\u201d assegnato a questo piccolo grande amore. nello stesso anno esce l'album la vita \u00e8 adesso che vende 1 200 000 copie nei primi sei mesi, rimanendo al primo posto in classifica per ventisette settimane e risultando il disco pi\u00f9 venduto dell'anno: \u00e8 tuttora l'album pi\u00f9 venduto della storia della musica italiana con oltre 4 400 000 copie. a giugno parte il tour \"notti di note\", con 54 date negli stadi per un totale di 1 200 000 spettatori (record ancora imbattuto fino ad oggi), e si conclude a roma con un doppio concerto allo stadio flaminio con oltre 100 000 spettatori. viene anche eletto artista dell'anno.nel 1986 il cantante intraprende il tour assolo nei grandi stadi italiani. durante il tour, non \u00e8 accompagnato da nessun altro musicista: tutti gli strumenti sono infatti collegati con il sistema midi. uno dei concerti diventa l'album live assolo, in cui \u00e8 incluso l'inedito il sogno \u00e8 sempre. l'8 settembre 1988, a torino, partecipa come unico rappresentante italiano alla tappa di torino del tour human rights now!, organizzato da amnesty international, con artisti di fama internazionale come youssou n'dour, tracy chapman, sting, peter gabriel e bruce springsteen; la sua esibizione viene per\u00f2 contestata da una parte del pubblico. questo episodio lascia il segno sul cantautore, il quale inizia un periodo d'isolamento dalla scena pubblica, per dedicarsi principalmente a un progetto, gi\u00e0 in fase di scrittura e composizione, che lo porter\u00e0 ad un'ulteriore e significativa evoluzione musicale: oltre.\n\n\n=== anni novanta ===\nil 16 novembre 1990 viene pubblicato il nuovo album doppio oltre, la cui uscita era stata rimandata anche a causa di un incidente d'auto subito dal cantautore durante la registrazione dello stesso. fra gli artisti ospiti dell'album vi sono paco de luc\u00eda, pino daniele, mia martini, youssou n'dour, didier lockwood, manu katch\u00e9, hossam ramzy e oreste lionello. l'uscita dell'album \u00e8 seguita dal tour oltre il concerto che totalizza circa 950 000 spettatori. il 2 giugno 1991 si presenta per la prima volta alla festa dei carabinieri dove canta, accompagnato da un'orchestra, il brano tamburi lontani. continuer\u00e0 anche in seguito questo legame tra l\u2019arma dei carabinieri e baglioni, da notare che il padre del cantautore, riccardo baglioni, era un maresciallo.\nnel settembre del 1992 dopo l'uccisione dei magistrati giovanni falcone e paolo borsellino, baglioni partecipa al concerto contro la mafia \"gi\u00f9 la maschera\" a palermo, cantando la canzone \"noi no\". nel 1994, \u00e8 ospite del 34\u00ba festival internacional de la cancion de vi\u00f1a del mar, in cile. compone e canta acqua nell'acqua, canzone ufficiale della vii edizione dei campionati mondiali di nuoto svoltisi a roma.\n\nnel 1995 esce l'album io sono qui, il cui singolo omonimo viene presentato il 23 settembre con un concerto a sorpresa su un camion giallo a castelluccio di norcia, in umbria. nello stesso anno fonda clab, un'associazione che sostituisce la vecchia fanzine note di claudio, il cui primo raduno si tiene al palazzetto dello sport di roma. il 27 ottobre 1996 viene invitato in qualit\u00e0 di ambasciatore della fao al world food day concert, che riunisce artisti di calibro internazionale, in un evento musicale tenutosi a roma davanti al colosseo; per l'occasione compone la sigla koin\u00e8. al concerto di natale del 1996 nella sala nervi in vaticano, canta avrai davanti a papa giovanni paolo ii, accompagnato dall'orchestra filarmonica di torino. durante questo periodo \u00e8 spesso in tv ospite di fabio fazio nella trasmissione quelli che il calcio. e proprio con fazio l'anno successivo conduce anima mia, programma di rai 2 in cui vengono scherzosamente rivisitati gli anni settanta. qui si esibisce anche in simpatiche e originali interpretazioni di alcune sigle di programmi televisivi di quel periodo. sulla scia del grande successo della trasmissione, pubblica l'album anime in gioco.\nnel 1998 la figc, in occasione del centenario, gli commissiona un inno, da me a te, che verr\u00e0 presentato a parma in occasione dell'amichevole italia-paraguay. compie anche un tour omonimo negli stadi di roma, milano, palermo e napoli: su rai 2 vengono trasmessi in diretta i concerti dell'olimpico di roma (90 000 spettatori) e di san siro a milano (85 000 spettatori). il tour da me a te termina con numeri trionfali, infatti il totale degli spettatori paganti nei cinque concerti-evento supera 380 000.\nnel 1999 esce viaggiatore sulla coda del tempo, che viene presentato negli hangar degli aeroporti di firenze, milano, napoli e catania. tra i singoli estratti, cuore di aliante, scelta come colonna sonora dello spot pubblicitario della vodafone, al tempo omnitel.\n\n\n=== anni 2000 e 2010 ===\nil 3 novembre 2003 il presidente carlo azeglio ciampi lo nomina commendatore della repubblica. nello stesso anno esce un altro disco in studio, sono io, l'uomo della storia accanto, che ottiene il premio lunezia per la qualit\u00e0 dei testi. per promuovere l'album, il cantautore intraprende un tour negli stadi italiani che prende il nome del brano tutto in un abbraccio. il concerto allo stadio olimpico di roma del 1\u00ba luglio 2003 \u00e8 registrato e pubblicato in formato dvd.\nil 24 giugno del 2004 si laurea in architettura all'universit\u00e0 degli studi di roma \"la sapienza\" con una tesi sulla riqualificazione del gazometro di roma, e successivamente sostiene e supera anche l'esame di stato divenendo architetto.\nnel 2005 esce il doppio album live crescendo e cercando e un cofanetto omonimo con triplo dvd, risultato degli ultimi tour realizzati in giro per l'italia tra il 2003 e il 2004; quindi, il 25 aprile, in spagna e il 3 maggio in italia, esce todo baglioni (grandes \u00e9xitos en espa\u00f1ol), una raccolta di 14 canzoni in lingua spagnola, pi\u00f9 la traccia sabato pomeriggio in versione originale; ancora, edito da bompiani, esce il libro senza musica, una raccolta di scritti dal 1974, in cui il cantante racconta s\u00e9 stesso ripercorrendo la sua carriera pluridecennale. nel luglio 2005 \u00e8 tra gli artisti invitati all'evento del live 8 di roma, e si esibisce al circo massimo. pochi mesi dopo esce tutti qui - collezione dal 1967 al 2005 che a meno di due mesi dalla pubblicazione \u00e8 gi\u00e0 triplo disco di platino, con i suoi pi\u00f9 grandi successi, e con quattro brani inediti, tutti qui, annabel lee, la suggestione e ci fosse lei. per einaudi viene pubblicato anche parole e canzoni (curato da vincenzo mollica), libro che traccia un profilo dell'artista grazie anche ai contributi di roberto cotroneo, ennio morricone, giuseppe tornatore e walter veltroni e presenta tutti i testi delle sue canzoni in una pubblicazione.\nprende parte attiva alle manifestazioni dei xx giochi olimpici invernali di torino 2006: l'8 dicembre porta, in veste di tedoforo, la torcia olimpica da piazza navona a campo de' fiori. compone anche va, inno ufficiale della manifestazione. il 31 marzo esce la seconda compilation gli altri tutti qui, album contenente l'inno olimpico e tre brani inediti: se la ragazza che avevi, registrata da baglioni nel 1967; amore amore un corno, scritta per mia martini nel 1971; una storia normale, prima versione di un brano inciso da gigi proietti nel 1975. nel mese di settembre 2006 riunisce in un evento musicale organizzato dalla regione lazio sull'isola di ventotene i musicisti danilo rea, nicola piovani e luis bacalov, e tiene un concerto nell'aula plenaria del parlamento europeo a bruxelles. intraprende il tour tutti qui, che si conclude a caserta.\n\nil 21 giugno presenta, durante un mini-concerto tenuto in un bar dell'isola di lampedusa, il suo ultimo brano inedito inserito nell'omonima raccolta dal vivo buon viaggio della vita. il 1\u00ba settembre \u00e8 uno degli artisti invitati all'incontro nazionale dei giovani 2007 tenutosi a loreto e il mese successivo si reca negli stati uniti e in canada per una mini-tourn\u00e9e di otto tappe. sempre nel 2007 il corriere della sera pubblica la raccolta completa di 12 cd del cantautore ripercorrendo con un cofanetto \"a puntate\" la sua storia in musica. nel novembre 2008, baglioni intraprende il tour qpga, acronimo di questo piccolo grande amore in cui ripropone l'intero disco dal vivo con nuovi arrangiamenti, seguito dall'uscita di un cd (contenente anche inediti e brani scartati dal disco) e di un film, che esce nelle sale l'11 febbraio 2009, per la regia di riccardo donna, cui baglioni contribuisce con la colonna sonora. subito dopo l'uscita del film viene dato alle stampe il libro qpga, primo romanzo scritto dal cantautore. seguono altre due tourn\u00e9e, gran concerto e concertopera (quest'ultimo preceduto dall'inedito niente pi\u00f9). il 21 aprile 2009 partecipa alla registrazione del singolo domani 21/04.2009 voluto da jovanotti e dai negramaro per sostenere la ricostruzione dell'aquila a seguito del terremoto. con altri artisti, il 20 giugno \u00e8 sul palco dello stadio olimpico di roma nel concerto di beneficenza corale per il popolo d'abruzzo, mentre il 3 luglio suona all'aquila, nella piazza duomo per la prima volta riaperta al pubblico dopo il sisma.\n\nsul finire del 2010 viene scelto dall'allora sindaco gianni alemanno per il capodanno romano, esibendosi per un suggestivo concerto in via dei fori imperiali davanti a oltre 200 000 spettatori.in contemporanea con lo svolgimento del tour, esce il dvd q.p.g.a. filmopera, in cui viene proposto in versione video l'intero album q.p.g.a. da esso \u00e8 estratto il singolo per il mondo, uscito l'8 ottobre. il 6 luglio 2011 \u00e8 tra i principali firmatari dell'appello promosso dalla siae per sostenere la pi\u00f9 stringente stesura della delibera agcom 668/2010, che intende affidare all'autorit\u00e0 per le garanzie nelle comunicazioni, autorit\u00e0 di nomina politica, il potere di bloccare e cancellare qualsiasi sito sospettato di violare un copyright, tramite una semplice azione amministrativa e senza una previa azione dell'autorit\u00e0 giudiziaria. dal 2 al 4 giugno 2011 organizza, tramite la fondazione o' sci\u00e0 e assieme alla nazionale italiana cantanti, la manifestazione lampedusa s\u00f9siti, per manifestare sostegno agli abitanti dell'isola colpiti dalla recrudescenza del massiccio fenomeno migratorio clandestino. il cantautore inoltre \u00e8 l'ideatore della rassegna musicale o' sci\u00e0, che nell'isola di lampedusa, sulla spiaggia della guitgia, giunge nel 2012 alla sua decima edizione, che - in quanto probabilmente ultima a causa di una sensibile riduzione dei fondi a disposizione -, viene rinominata ciao o' sci\u00e0. molte, nell'estate del 2013, le voci critiche, in primis degli isolani, nei confronti del mancato sostegno di una riedizione del festival.\na trent'anni dalla prima pubblicazione, il 29 novembre esce un cofanetto speciale in 3 cd dal titolo strada facendo: 30\u00ba anniversario per celebrare l'omonimo album. la nuova versione si presenta completamente rimasterizzata in digitale. nello stesso anno, il cantante presenta su facebook il brano l'italia \u00e8, composto in ricordo dei 150 anni dell'unit\u00e0 d'italia, e il cui testo \u00e8 ispirato alla costituzione italiana. a novembre pubblica il suo nuovo album in studio, un piccolo natale in pi\u00f9, raccolta di cover di canzoni natalizie provenienti da diverse tradizioni, cantate in lingua originale, o con nuove traduzioni redatte dallo stesso cantautore. l'album \u00e8 anticipato dal singolo omonimo, una cover di have yourself a merry little christmas.\n\n\n==== convoi ====\noriginariamente inteso come un'innovativa modalit\u00e0 di pubblicazione di materiale inedito (una canzone ogni due settimane), il cantante annuncia il progetto convoi il cui omonimo album esce il 22 ottobre 2013, ma il tour viene rinviato a causa di una laringofaringite che rende il cantante temporaneamente afono. in una puntata della trasmissione che tempo che fa, baglioni svela le intenzioni del progetto. il primo singolo, con voi, viene rilasciato su internet, ma l'alta affluenza di navigatori manda in tilt sia il sito dedicato sia quello ufficiale del cantautore romano. nel frattempo interviene anche nell'album antologico di max pezzali, max 20 e partecipa al festival teatro canzone giorgio gaber. la modalit\u00e0 di uscita del prodotto discografico inaugurata dal cantautore romano viene seguita da altri cantautori, fra i quali amedeo minghi.il 19 febbraio 2014 \u00e8 ospite della 64\u00aa edizione del festival di sanremo. da gioved\u00ec 21 maggio 2015 fino al 27 agosto 2015, il corriere della sera in collaborazione con la gazzetta dello sport, pubblica claudio baglioni live story, una raccolta di 15 concerti, alcuni dei quali inediti, come il tour blu - il viaggio del 2000, il tour giallo elettrico del 1996 e il tour con tutto l'amore che posso del 1977. ognuno di questi dvd contiene un book fotografico e la locandina del concerto.\nil 27 agosto 2014 si esibisce a ischia, nell'arena negombo, per la rassegna \"piano jazz\" in un'inconsueta e suggestiva veste acustico/jazz accompagnato da danilo rea, paolo fresu e il calandra trio (leo caligiuri, stefano carrara e francesco di lenge).\n\n\n==== capitani coraggiosi ====\nnel marzo 2015, sulla sua pagina facebook, il cantautore pubblica una foto con gianni morandi. alcuni giorni dopo, i cantautori annunciano nelle loro pagine una collaborazione dal titolo capitani coraggiosi, ispirandosi al romanzo di rudyard kipling. vengono fissate all'inizio dieci date al centrale del foro italico a roma, per poi svilupparsi successivamente in uno show televisivo, una tourn\u00e9e per l'italia, una trasmissione radiofonica e un disco. il 15 giugno viene presentato il singolo capitani coraggiosi, scritto da baglioni, che lancia il tour.\nl'operazione ha coinvolto diversi personaggi del mondo della musica, dello spettacolo, giornalisti e varie personalit\u00e0, che hanno incoraggiato i due cantanti attraverso brevi filmati o scritti pubblicati sulla pagina facebook ufficiale del progetto (tra gli altri roberto vecchioni, gigi d'alessio, silvio muccino, paolo belli, massimo ghini, laura pausini e max pezzali), ed \u00e8 stata promossa anche con un omonimo show televisivo condotto da baglioni e morandi andato in onda il 29 giugno 2015 su rai 1.\nle ultime due date romane vengono trasmesse in diretta il 6 e il 7 ottobre sempre sulla stessa rete. a queste due serate speciali, adattate a format televisivo, partecipano come ospiti j-ax, fedez, luciana littizzetto, fabio fazio, geppi cucciari, neri marcor\u00e8, elisa e emma marrone, duettando con i due artisti. oltre ai due concerti, viene realizzato uno speciale di porta a porta e uno speciale intitolato oltre la pioggia, con immagini tratte dalla serata del primo ottobre, nella quale erano previste le riprese, saltate poi per la pioggia. baglioni \u00e8 anche direttore musicale e scenografo di tutto il progetto. dall'8 gennaio 2016, baglioni e morandi conducono insieme a angelo baiguini radio capitani coraggiosi, per cinque venerd\u00ec dalle ore 19:00 alle ore 21:00 in diretta su rtl 102.5. nel corso della conferenza stampa di presentazione del progetto radiofonico viene annunciata la pubblicazione del disco capitani coraggiosi - il live, una raccolta delle esibizioni dal vivo tratte dai concerti romani del settembre 2015, uscito il 5 febbraio 2016, in corrispondenza con l'ultima puntata della trasmissione radiofonica. l'album, oltre alla versione tradizionale in due cd, esce in una versione straordinaria con un dvd con clip sulla preparazione dello spettacolo e con un terzo cd che contiene alcuni brani registrati in studio e poi esclusi dalla scaletta definitiva del concerto.\n\n\n==== al centro ====\nnel novembre 2017 baglioni annuncia al centro, una raccolta in quattro dischi per festeggiare i cinquant'anni di carriera. insieme al disco, in uscita a inizio 2018, il cantautore annuncia anche l'omonima tourn\u00e9e nei palasport e arene indoor, che si svolger\u00e0 tra il mese di ottobre e novembre 2018. il tour vede il ritorno del palco al centro della scena, secondo una modalit\u00e0 molto amata da baglioni, e utilizzata pi\u00f9 volte nel corso dei propri live. visto il successo della prevendita, vengono aggiunte strada facendo una serie di date, e la partenza del tour viene anticipata a settembre da un tre giorni di concerti all'arena di verona, che per la prima volta nella storia moderna ha visto un palco al centro del proprio spazio e 20 000 spettatori intorno a serata. la data di sabato 15 settembre 2018, trasmessa in diretta su rai 1, ottiene il 24% di share pari a circa 3 800 000 telespettatori. il tour prosegue con le date nei palasport con il concerto del 16 ottobre a firenze; dopo una pausa per il festival di sanremo, i concerti riprendono il 16 marzo a livorno, per concludersi il 26 aprile a firenze. la tourn\u00e9e \u00e8 accompagnata da un'omonima suite strumentale scritta dallo stesso baglioni come colonna sonora per i festeggiamenti dei 50 anni di carriera, presentata in anteprima mercoled\u00ec 12 settembre su rai 1.\nil tour al centro termina dopo 50 date nei palasport e arene italiane con oltre 410 000 spettatori, con un dvd pubblicato su tv sorrisi e canzoni ed un triplo album dal vivo, da una storia vera, tratto dalla data del 15 settembre 2018 all'arena di verona e pubblicato in esclusiva da mondadori durante la raccolta claudio baglioni collezione 50 nel 2019.\n\n\n==== sanremo (2018-2019) ====\nnel settembre 2017 emerge il suo nome per il ruolo di direttore artistico del festival di sanremo 2018 e poi anche per quello di conduttore, venendo affiancato da michelle hunziker e pierfrancesco favino. dopo il grande successo ottenuto nell'edizione, il 14 giugno baglioni \u00e8 stato riconfermato alla direzione artistica e alla conduzione del festival del 2019, affiancato da claudio bisio e virginia raffaele.\ndurante le giornate di conferenza stampa del festival ha annunciato che valuter\u00e0 se ci sar\u00e0 o non ci sar\u00e0 alla guida del prossimo festival anche per l'edizione 2020. il 2 agosto 2019 viene smentita la sua partecipazione al festival di sanremo 2020, la cui conduzione e direzione artistica viene affidata ad amadeus.\ncome grande curiosit\u00e0, va notato che baglioni non ha mai partecipato al festival di sanremo come concorrente in gara, essendo forse il cantante italiano pi\u00f9 conosciuto in quella situazione.\n\n\n=== dal 2020 in poi ===\nnel 2020 torna alla musica con il singolo gli anni pi\u00f9 belli, colonna sonora dell'omonimo film di gabriele muccino. il brano fu pensato come singolo di lancio di un album di inediti, all'epoca col working title duello, ma a causa della pandemia da covid-19 il progetto slitt\u00f2 e il disco, infine intitolato in questa storia che \u00e8 la mia, fu pubblicato il 4 dicembre 2020.\n\n\n==== dodici note e in questa storia che \u00e8 la mia ====\nnell'ottobre 2019 viene annunciato il tour dodici note, con dodici date alle terme di caracalla a roma, due date al teatro greco di siracusa e due date all'arena di verona, e inizialmente previsto per il 2020, viene rimandato dapprima al 2021 e poi al 2022 a causa dell'emergenza dettata dalla pandemia di covid-19. il 4 dicembre 2020, dopo sette anni, esce il nuovo album di inediti dal titolo in questa storia che \u00e8 la mia; il disco era stato preceduto il 5 novembre dalla pubblicazione del singolo io non sono l\u00ec.\nil 2 giugno 2021 esce sulla piattaforma itsart l'opera-concerto claudio baglioni - in questa storia che \u00e8 la mia basata sull'omonimo album di inediti e registrata al teatro dell'opera di roma nel febbraio dello stesso anno; il film approda anche nei cinema il 2, 3 e 4 novembre 2021. il 4, l'11 e il 18 dicembre 2021 presenta su canale 5 u\u00e0 - uomo di varie et\u00e0, show televisivo che lo vede mattatore al fianco di 60 grandi nomi tra il mondo della musica, dello spettacolo, del cinema e del teatro italiano. lo show precede la partenza del tour piano e voce di 71 date nei teatri, dodici note solo partito con la prima data al teatro dell\u2019opera di roma il 24 gennaio 2022 e concludendosi al teatro di varese il 23 maggio del medesimo anno.\na giugno 2022 il tour dodici note viene recuperato dopo lo slittamento di due anni a causa della pandemia da covid-19 e reintitolato dodici note - tutti su! con una formazione di 123 elementi tra orchestra, coro lirico, vocalists, band moderna e performers diretti da giuliano peparini.\ndall'autunno 2022 all'inverno 2023 si tiene il tour dodici note solo bis, proseguimento dell'ultimo giro di concerti piano e voce nei pi\u00f9 prestigiosi teatri di tradizione italiani che, con un raggiungimento di 156 date teatrali in poco pi\u00f9 di un anno, diviene il tour del cantautore con pi\u00f9 repliche.\nl'intero progetto trova conclusione al cinema - inizialmente pensato come evento speciale solo per il 15, 16 e 17 maggio 2023, ma grazie al grande successo al box office dei primi giorni la programmazione \u00e8 continuata dal 18 maggio in poi - con un docufilm le cui riprese sono state effettuate durante il dodicesimo e ultimo concerto alle terme di caracalla nell'estate 2022 durante il tour dodici note - tutti su!, distribuito da medusa film, in occasione del 72\u00ba compleanno del cantautore. per promuovere tutto ci\u00f2 \u00e8 ospite il giorno prima da mara venier, nella sua domenica in, per un'intervista in cui ripercorrere la sua vita e carriera professionale attraverso alcuni brani eseguiti al pianforte. in tale occasione viene invitato dall'amico rosario fiorello per festeggiare insieme il compleanno nel suo viva rai2!.\n\n\n==== atuttocuore ====\ndopo il progetto orchestrale e teatrale, baglioni torna ai live spettacolari aprendo di fatto una nuova fase per il cantautore con l'annuncio dei concerti intitolati atuttocuore al live centrale del foro italico di roma, all'arena di verona, al velodromo borsellino di palermo e all'arena della vittoria di bari. il tour, in partenza a settembre 2023 e che vedr\u00e0 una seconda parte a partire da gennaio 2024 nei palazzetti, verr\u00e0 inaugurato dalla pubblicazione di un singolo inedito omonimo, annunciato e fatto sentire in parte in anteprima a che tempo che fa.\n\n\n== stile musicale ==\n\nclaudio baglioni varia nel corso della sua carriera il suo modo di approcciarsi alla musica. un primo momento giovanile di baglioni, quello del primo disco omonimo, lo rappresenta come un giovane intellettuale triste che gli causa il soprannome ironico, tra i suoi amici del quartiere, di agonia. dal 1971 in poi cambia il suo approccio, gi\u00e0 dal disco un cantastorie dei giorni nostri si presenta con un look e canzoni pi\u00f9 vivaci, quasi da figlio dei fiori, con camicie leggere, bracciali e capelli lunghi ondulati come nell\u2019esibizione del brano io una ragazza e la gente nel programma televisivo speciale 3 milioni. mantiene questo stile anche negli anni successivi con questo piccolo grande amore che gli procurer\u00e0 la fama, dove tra canzoni spensierate come mia libert\u00e0 e brani romantici e complessi come con tutto l\u2019amore che posso, si presenta pi\u00f9 che come un figlio dei fiori, come un giovane ragazzo tranquillo che alle manifestazioni e gli scontri in piazza contro la polizia preferisce scappare per crearsi la sua storia d\u2019amore incontrando una ragazza, proprio come succede nel brano di apertura del disco piazza del popolo. questo dualismo tra avventura e amore lo ritroviamo anche nei dischi successivi, in e tu... abbraccia per la prima volta il folk rock e il rock progressivo, grazie all\u2019arrangiatore vangelis che lavorer\u00e0 con lui. la prima grande svolta si nota nell\u2019album solo che si presenta come un disco introspettivo sulla solitudine, con uno stile musicale pop-jazz. nel 1978 invece con e tu come stai? tocca lo stile pop rock (con te e ancora la pioggia cadr\u00e0)\ntrattando temi pesanti come la guerra ma raccontati sempre con l\u2019amore, come nel caso di loro sono l\u00e0. \nil cambio di registro radicale avviene agli inizi degli anni 80 con strada facendo dove usa una musicalit\u00e0 synth pop influenzata dall\u2019arrangiatore geoff westley. affronta anche temi pi\u00f9 sensibili come i vecchi e ragazze dell\u2019est, sempre con l\u2019ingrediente delle avventure di vita come in notti e nella title track. nel 1985 lo stile diventa a tutti gli effetti pi\u00f9 pop rock e moderno, con la vita \u00e8 adesso che racconta lo svolgersi tipico di una giornata su una citt\u00e0 iniziando con il giorno (un nuovo giorno o un giorno nuovo) e finendo con la notte (notte di note, note di notte), il disco tocca dunque temi quotidiani e temi pi\u00f9 pesanti e attuali come uomini persi, questo brano a parte, il disco risulta molto pi\u00f9 movimentato e vivace di qualsiasi altro disco di baglioni, con un continuo rimando a questa corsa verso il \u201cvento del duemila\u201d e il domani, dell\u2019importanza del presente e delle piccole storie della vita. \nper tutti gli anni 90 baglioni sperimenter\u00e0 soglie di musica e testi mai sfiorate in italia, influenzato da peter gabriel e tanti altri artisti internazionali, il miglior album di claudio baglioni arriva dopo il pi\u00f9 grande successo commerciale della storia della musica italiana la vita \u00e8 adesso, dove si trova costretto a rifarsi e andare oltre. \u00e8 infatti oltre il titolo del disco del 1990 di baglioni, un complesso album di 20 brani che abbracciano la world music con la partecipazione di paco de luc\u00eda, mia martini, pino daniele, youssou n'dour, e con dei testi che segnano un vero e proprio spartiacque nella discografia del cantautore, dove tratta temi complessi e i problemi dell\u2019umanit\u00e0. secondo la versione pi\u00f9 romanzata (e affascinante) della sua storia, pare che a baglioni venne l\u2019idea di scrivere un\u2019opera colossale dopo i fischi ricevuti sul palco del concerto per amnesty organizzato a torino nel 1988 \u2013 palco dove suonarono peter gabriel, sting, bruce springsteen e tracy chapman. questo stile di testi complessi e musica moderna viene abbracciato anche nei successi dischi degli anni 90; io sono qui del 1995 che segna il ritorno nelle scene di baglioni, affrontando il tema della vita nella quotidianit\u00e0 dove tutti siamo attori e spettatori e indossiamo delle maschere, strutturato come se fosse un film con un inizio, una fine, l\u2019intermezzo e primo, secondo, terzo e quarto tempo che anticipano le canzoni successive descrivendole come scene cinematografiche, e poi viaggiatore sulla coda del tempo del 1999 che tratta un tema pi\u00f9 futuristico e cita la fine del millennio e le nuove tecnologie, i tre dischi insieme compongono la cos\u00ec detta trilogia del tempo, i dischi infatti sono collegati tra loro e rappresentano rispettivamente il passato, presente e futuro.\ndopo i dischi ermetici, complessi e futuristici degli anni 90, baglioni torna nel 2000 con temi pi\u00f9 semplici, improntati sull\u2019amore e sulla vita, prima con il disco sono io del 2003 dove parla di s\u00e9, del concetto di casa, dei suoi amori e afferma di aver raggiunto \u201cla pace dei sensi e dei consensi\u201d, poi con convoi del 2013 dedicato ai suoi fan e alla sua carriera, con le tracce pubblicate una alla volta da maggio a ottobre e poi raccolte nell'album, e infine con in questa storia che \u00e8 la mia che risulta pi\u00f9 artigianale e sentimentale, con il suo sound orchestrale - per la prima volta nella discografia di baglioni - dove torna all'idea del concept album su una storia d'amore e, attraverso degli intermezzi collegato tra loro, racconta la sua biografia e il suo rapporto con la musica.\n\n\n== vita privata ==\ndal suo matrimonio con paola massari, il 19 maggio 1982 nasce giovanni - una volta adulto, divenuto a sua volta un chitarrista fingerstyle di buona notoriet\u00e0 - al quale il padre dedic\u00f2 la canzone avrai, registrata in soli due giorni nello studio di paul mccartney a londra durante le pause delle registrazioni del grande cantante ed ex componente dei beatles che si prendeva il mercoled\u00ec come giorno libero per dedicarsi ai videogiochi; il singolo viene pubblicato il 9 giugno. della nascita del figlio, baglioni dir\u00e0 poco dopo: \nnel 1987 baglioni incontr\u00f2 per la prima volta rossella barattolo; ai tempi, il cantautore era ancora sposato con paola massari e quindi il loro rapporto inizialmente fu esclusivamente lavorativo. nel 1994 arriva la convivenza, ma solo nel 2008 la storia viene resa pubblica: proprio in quell'anno baglioni divorzi\u00f2 ufficialmente dalla moglie.\n\n\n== discografia ==\n\n\n=== album in studio ===\n1970 \u2013 claudio baglioni\n1971 \u2013 un cantastorie dei giorni nostri\n1972 \u2013 questo piccolo grande amore\n1973 \u2013 gira che ti rigira amore bello\n1974 \u2013 e tu...\n1975 \u2013 sabato pomeriggio\n1977 \u2013 solo\n1978 \u2013 e tu come stai?\n1981 \u2013 strada facendo\n1985 \u2013 la vita \u00e8 adesso\n1990 \u2013 oltre\n1995 \u2013 io sono qui\n1999 \u2013 viaggiatore sulla coda del tempo\n2003 \u2013 sono io - l'uomo della storia accanto\n2009 \u2013 q.p.g.a.\n2013 \u2013 convoi\n2020 \u2013 in questa storia che \u00e8 la mia\n\n\n=== album ufficiali dal vivo ===\n1982 \u2013 al\u00e9-o\u00f3\n1986 \u2013 assolo\n1992 \u2013 assieme: oltre il concerto\n1992 \u2013 ancorassieme\n1996 \u2013 attori e spettatori\n2000 \u2013 sogno di una notte di note\n2001 \u2013 incanto tra pianoforte e voce\n2004 \u2013 crescendo e cercando\n2007 \u2013 buon viaggio della vita\n2010 \u2013 per il mondo - world tour 2010\n2016 \u2013 capitani coraggiosi - il live (con gianni morandi)\n2019 \u2013 da una storia vera\n\n\n=== raccolte ===\n1998 \u2013 noi no (noi, mai pi\u00f9)\n1998 \u2013 a-live\n1998 \u2013 da me a te\n2005 \u2013 tutti qui\n2006 \u2013 gli altri tutti qui\n2011 \u2013 strada facendo: 30\u00ba anniversario\n2011 \u2013 figli unici\n2015 \u2013 d'amore\n2018 \u2013 al centro\n2021 \u2013 tutti qui. collezione 2021\n\n\n=== raccolte casa discografica ===\n1976 \u2013 personale di claudio baglioni\n1977 \u2013 personale di claudio baglioni vol.2\n1978 \u2013 personale di claudio baglioni vol.3\n1983 \u2013 i grandi successi di claudio baglioni\n1985 \u2013 claudio\n1986 \u2013 i pi\u00f9 grandi successi di claudio baglioni\n2017 \u2013 claudio baglioni rca\n\n\n=== album di cover ===\n1997 \u2013 anime in gioco\n2006 \u2013 quelli degli altri tutti qui\n2012 \u2013 un piccolo natale in pi\u00f9\n\n\n=== album ufficiali in altre lingue ===\n1975 \u2013 s\u00e0bado por la tarde (spagna e sud america)\n1977 \u2013 solo [en espa\u00f1ol] (spagna e sud america)\n1978 \u2013 un peque\u00f1o gran amor (spagna e sud america)\n1979 \u2013 un poco m\u00e1s (spagna)\n1979 \u2013 \u00bfy t\u00fa c\u00f3mo est\u00e1s? (sud america)\n1980 \u2013 un peu de toi (francia)\n1982 \u2013 al\u00e9 o\u00f3 (europa)\n1985 \u2013 claudio baglioni (europa)\n1985 \u2013 claudio baglioni: grandes \u00e9xitos (sud america)\n1991 \u2013 oltre (europa)\n2006 \u2013 siempre aqu\u00ec (spagna)\n\n\n== tour ==\n\n1977 - con tutto l\u2019amore che posso tour\n1979 - e tu come stai? il tour\n1981 - strada facendo tour\n1982 - al\u00e9 o\u00f3\n1985 - notti di note\n1986 - assolo\n1991 - oltre una bellissima notte (unico concerto)\n1992 - assieme. oltre il concerto\n1992 - ancorassieme\n1995 - tour giallo\n1996 - tour rosso\n1996 - tour giallo elettrico\n1998 - da me a te\n2000 - il viaggio. tour 2000\n2000 - sogno di una notte di note\n2001 - incanto. tra pianoforte e voce\n2003 - tutto in un abbraccio\n2003/2004 - crescendo e cercando tour\n2006/2007 - tutti qui tour\n2009 - gran concerto q.p.g.a.\n2010 - world tour 2010\n2011/2013 - diecidita\n2014 - convoi tour\n2016 - capitani coraggiosi - il tour (con gianni morandi)\n2018/2019 - al centro\n2022/2023 - dodici note solo\n2022 - dodici note - tutti su!\n2023/2024 - atuttocuore\n\n\n== riconoscimenti ==\n1974 \u2013 festivalbar, miglior brano e tu...\n1975 \u2013 vota la voce, miglior cantante\n1981 \u2013 vota la voce, miglior cantante\n1982 \u2013 vota la voce, miglior cantante\n1982 \u2013 trofeo asiago\n1982 \u2013 festivalbar, primo artista italiano in tour nei grandi stadi e record spettatori nel tour al\u00e9-o\u00f3 (oltre 1 000 000)\n1985 \u2013 festival di sanremo, canzone del secolo questo piccolo grande amore\n1985 \u2013 vota la voce, artista dell\u2019anno, record spettatori nel tour notti di note (1 200 000 circa) e telegatto di platino\n1986 \u2013 tv sorrisi e canzoni, record tour assolo\n1986 \u2013 tv sorrisi e canzoni, telegatto per i magnifici 7 dell\u2019anno, unico artista rappresentante della musica italiana\n1986 \u2013 ugola d\u2019oro, fontanarosa concerto di beneficenza\n1987 \u2013 tv sorrisi e canzoni, telegatto per i magnifici 7 dell\u2019anno, unico rappresentante della musica italiana\n1991 \u2013 tv sorrisi e canzoni, telegatto 1991 mille giorni di te e di me\n1991 \u2013 vota la voce, premio speciale album oltre\n1991 \u2013 billboard, miglior concerto dell\u2019anno al mondo\n1992 \u2013 vota la voce, miglior tourn\u00e9e\n1997 \u2013 tv sorrisi e canzoni, miglior programma dell'anno anima mia (insieme a fabio fazio)\n1997 \u2013 vota la voce, miglior cantante\n2000 \u2013 vota la voce, miglior tourn\u00e9e e premio speciale per l\u2019album viaggiatore sulla coda del tempo\n2001 \u2013 internet winner, maggior numero di contatti al suo sito web nell'ultimo anno\n2003 \u2013 premio lunezia\n2007 \u2013 music awards\n2008 \u2013 music awards\n2008 \u2013 uomo per la pace\n2011 \u2013 wind music awards 2011\n2013 \u2013 wind music awards 2013\n2016 \u2013 wind music awards 2016\n2018 \u2013 wind music awards 2018\n2019 \u2013 sanremo 2019, targa \"amico di sanremo\" consegnata dal sindaco sanremese alberto biancheri.\n2019 \u2013 music awards 2019, premio live (certificato siae) per il tour al centro e per il record spettatori del tour (410 000) e 'best show 2018' allo spettacolo al centro (certificato sound & lite e siae).\n2021 \u2013 seat music awards 2021\n2021 \u2013 premio arena di verona, consegnata dal sindaco della citt\u00e0 di verona per lo storico rapporto tra la citt\u00e0 e il cantautore romano.\n2022 \u2013 premio tenco\n2022 \u2013 cittadinanza onoraria di ficulle\n2023 \u2013 premio cesare pavese\n\n\n== filmografia ==\n\n\n=== cinema ===\n1972 - fratello sole, sorella luna, di franco zeffirelli (canta tre canzoni della colonna sonora)\n2009 - questo piccolo grande amore, di riccardo donna (colonna sonora e sceneggiatura)\n2020 - gli anni pi\u00f9 belli, di gabriele muccino (canta una canzone della colonna sonora)\n2021 - claudio baglioni - in questa storia che \u00e8 la mia (evento speciale al cinema del film-opera di itsart)\n2023 - tutti su! buon compleanno claudio (evento speciale al cinema con le riprese dai concerti del 2022 alle terme di caracalla)\n\n\n== televisione ==\nnotte di note - il concerto (rai 1, 1985)\nquando la banda pass\u00f2 (rai 1, 1991)\noltre una bellissima notte (rai 1, 1991)\nio sono qui (canale 5, 1995)\nconcerto dal piper club - amori in corso (canale 5, 1996)\nanima mia (rai 2, 1997)\nc'era un cavaliere bianco e nero (rai 2, 1998)\nda me a te - dalla citt\u00e0 allo stadio (rai 2, 1998)\nl'ultimo valzer (rai 2, 1999)\nincanto. tra pianoforte e voce (tele+, 2001)\ntutto in un abbraccio (canale 5, 2003)\no' sci\u00e0 - da lampedusa (radio italia tv, 2006)\nper il mondo - royal albert hall london (sky uno, 2010)\ncapitani coraggiosi (rai 1, 2015)\nradio capitani coraggiosi (rtl 102.5 tv, 2016)\navrai - concerto in vaticano (rai 1, 2016)\nfestival di sanremo (rai 1, 2018-2019)\nal centro (rai 1, 2018)\nspeciale claudio baglioni: in questa storia che \u00e8 la mia (rai play, 2020)\nu\u00e0 - uomo di varie et\u00e0 (canale 5, 2021)\ndodici note solo (radio italia, 2022)\nclaudio baglioni a radio italia live (radio italia tv, 2022)\natuttocuore (rai1, 2024)\n\n\n== videografia ==\n\n\n=== vhs, dvd e streaming ufficiali ===\noltre una bellissima notte (1991)\nbaglioni nel rosso (1995)\nil meglio di anima mia (1997)\nsogno di una notte di note (2000)\ntutto in un abbraccio (2003)\ncrescendo e cercando tour (2005)\nquelli degli altri (2006)\ntutto qui box (2008)\nq.p.g.a. filmopera (2009)\nper il mondo - world tour (2010)\nlive story (2015)\nal centro - arena di verona (2019)\nin questa storia che \u00e8 la mia (2021)\n\n\n=== album, vhs e dvd esclusivi per gli iscritti clab ===\nclaudio baglioni - clab (vhs, 1993)\n\u201951 montesacro. primo raduno clab (vhs, 1995)\nsappiamo che c'\u00e8 sempre un sogno da fare (album live, 1997)\nquesto piccolo grande amore - 30 anni dopo (singolo, 1998)\nun anno di clab (vhs, 1997)\nspy tour. diario di bordo il viaggio 2000 tour blu (vhs, 2000)\nincontri e incanti (album live, 2001)\nclab si gira! (dvd, 2002)\nsolo chitarre (album live, 2005)\ntre storie clab (dvd, 2007)\n\n\n== opere ==\n\n\n=== libri ===\nclaudio baglioni - canzoni e interviste, 1977\nil romanzo di un cantante, 1978\nnotti di note, 1985\nassolo non solo, 1987 (ristampa 1997)\nc\u2019era un cavaliere bianco e nero, 1998\na tempo di musica, 2003\nparole e canzoni, 2005\nsenza musica, 2005\nq.p.g.a. il romanzo, 2009\nl'invenzione del naso e altre storie, 2011\ninter nos, 2015\nnon smettere di trasmettere, 2017\naltrove e qui, 2023\n\n\n=== spartiti album ===\nsabato pomeriggio, 1975\ne tu come stai?, 1978\nstrada facendo, 1981\nal\u00e9-o\u00f3, 1982\nla vita \u00e8 adesso, 1985\nclaudio baglioni. 1978-1985 raccolta, 1991\noltre. un mondo uomo sotto un cielo mago, 1992\nio sono qui: tra le ultime parole d'addio e quando va la musica, 1995\nclaudio baglioni. 1986-1998 raccolta, 1998\nclaudio baglioni: viaggiatore sulla coda del tempo, 2000\nthe best of claudio baglioni. spartiti, 2006\n\n\n== nella cultura di massa ==\nnel 1975 il cantautore rino gaetano cita il giovane claudio baglioni nel brano ma il cielo \u00e8 sempre pi\u00f9 blu catalogandolo come artista del firmamento italiano imitato ed emulato da tanti cantanti.nel film del 1983 vacanze di natale, viene citato da jerry cal\u00e0 che, mentre suona il piano bar, alla domanda di una ragazza: \u201ctu come stai?\u201d, lui risponde: \u201cno no, baglioni l\u2019ho gi\u00e0 suonato\u201d.nel 1994 jovanotti avrebbe citato le contestazioni al tour human rights now! nel suo brano barabba.\n\n\n== raduni \"clab\" ==\ni raduno clab - '51 montesacro - 28 dicembre 1995 - palazzetto dello sport - roma\nii raduno clab - 6 luglio 1996 - la casella - ficulle (tr)\niii raduno clab - sappiamo che c'\u00e8 sempre un sogno da fare - 7 giugno 1997 - nuovo stadio del tennis - roma\niv raduno clab - 5 giugno 1998 - stadio olimpico - roma\nv raduno clab - roma cinecitt\u00e0 aperta - 12 giugno 1999 - cinecitt\u00e0 - roma\nvi raduno clab - 10 giugno 2000 - palaeur - roma\nvii raduno clab - incontri e incanti - 6 ottobre 2001 - stadio della pallacorda, foro italico - roma\nviii raduno clab - la veglia e la festa - 8 dicembre 2002 - gran teatro - roma\nix raduno clab - 20 dicembre 2003 - palaghiaccio - marino (rm)\nx raduno clab - crescendo, cercando, improvvisando - 12 settembre 2004 - prato giardino - viterbo\nxi raduno clab - tutti l\u00ec - 17 dicembre 2005 - palazzetto dello sport - firenze\nxii raduno clab - la vigilia della prima - 29 ottobre 2006 - palazzetto dello sport - rieti\nxiii raduno clab - clabexpo - 30 marzo 2008 - fiera di roma - roma\nxiv raduno clab - 17 gennaio 2010 - pala terme - fiuggi (fr)\nxv raduno clab - io, una chitarra e la gente - 20 marzo 2011 - teatro tendastrisce - roma\nxvi raduno clab - diecidita dopo - 26 febbraio 2012 - teatro tendastrisce - roma\nxvii raduno clab - solo con voi - 29 settembre 2014 - teatro tendastrisce - roma\nxviii raduno clab - titoli di coda - 13 dicembre 2015 - teatro tendastrisce - roma\nxix raduno clab - a cla' - 28 maggio 2017 - auditorium parco della musica (sala santa cecilia) - roma\nxx raduno clab - una storia vera - 20 maggio 2018 - auditorium parco della musica (sala santa cecilia) - roma\nxxi raduno clab - raduno ad uno - 25 aprile 2019 - nelson mandela forum - firenze\nxxii raduno clab - le quattro stagioni - 4 dicembre 2022 - auditorium parco della musica (sala santa cecilia) - roma\nxxiii raduno clab - cb show - 2 dicembre 2023 - auditorium parco della musica (sala santa cecilia) - roma\n\n\n=== band attuale ===\npaolo gianolio (chitarre, arrangiamenti, direzione musicale); elio rivagli (batteria e percussioni); roberto pagani (piano, tastiere, fisarmonica); mario guarini (basso e contrabasso elettrico); chicco gussoni (chitarre); stefano pisetta (batteria e percussioni); aidan zammit (tastiere e armonica a bocca); serena caporale (vocalist); silvia aprile (vocalist); rossella ruini (vocalist) e serena bagozzi (vocalist).\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\no' sci\u00e0\nquesto piccolo grande amore (film)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su claudio baglioni\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su claudio baglioni\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su baglioni.it. \n claudiobaglionitv (canale), su youtube. \n claudio baglioni, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n(en) claudio baglioni, su allmusic, all media network. \n(en) claudio baglioni / cucaio, su discogs, zink media. \n(en) claudio baglioni, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) claudio baglioni, su genius.com. \n claudio baglioni, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) claudio baglioni, su imdb, imdb.com. \n clab, su clabonline.org.\n fondazione o' sci\u00e0, su fondazioneoscia.org. url consultato il 19 settembre 2012 (archiviato dall'url originale il 10 settembre 2007)."