"un comune, nell'ordinamento giuridico della repubblica italiana, \u00e8 un ente locale territoriale autonomo previsto dall'art. 114 della costituzione della repubblica italiana. pu\u00f2 essere suddiviso in frazioni, le quali possono a loro volta avere un limitato potere grazie a delle apposite assemblee elettive. un comune pu\u00f2 altres\u00ec avere il titolo di citt\u00e0. la disciplina generale \u00e8 contenuta nel decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 e ha come organi politici il consiglio comunale, la giunta comunale e il sindaco.\n\n\n== descrizione ==\nogni comune appartiene a una provincia, ma la provincia non fa da tramite nei rapporti con la regione e questa in quelli con lo stato a livello gerarchico, poich\u00e9 esso, essendo dotato di personalit\u00e0 giuridica, pu\u00f2 avere rapporti diretti con la regione e con lo stato. tutti gli enti locali sopra citati disciplinano, con proprio regolamento, in conformit\u00e0 allo statuto, l'ordinamento generale degli uffici e dei servizi, in base a criteri di autonomia, funzionalit\u00e0 ed economicit\u00e0 di gestione e secondo i principi di professionalit\u00e0 e responsabilit\u00e0.\ni comuni devono avere un proprio statuto comunale e possono ripartire il proprio territorio in circoscrizioni al fine di assicurare alla popolazione una pi\u00f9 diretta partecipazione all'amministrazione. alla circoscrizione sono delegati poteri che vanno di l\u00e0 dalla mera funzione consultiva (per la quale possono essere previsti nello statuto del comune, appositi comitati o consulte di quartiere). la legge finanziaria per l'anno 2007 ha modificato i termini per la costituzione delle circoscrizioni, rendendole obbligatorie in comuni con una popolazione superiore a 250 000 abitanti (non pi\u00f9 100 000) e opzionali, invece, ove la popolazione \u00e8 compresa tra 100 000 e 250 000 abitanti (prima l'intervallo era 30000-100000 abitanti).\nun comune pu\u00f2 avere una, nessuna o pi\u00f9 frazioni, essere un comune sparso, essere suddiviso in circoscrizioni o avere un'exclave a livello territoriale. i comuni possiedono inoltre una classificazione climatica e sismica del proprio territorio ai fini di prevenzione e protezione civile. appartengono al comune e sono da esso gestite tutte le strutture cosiddette comunali ovvero scuole, strutture sportive e culturali quali biblioteche comunali, teatri, ecc.\n\n\n=== organizzazione amministrativa ===\nl'organizzazione amministrativa di un comune \u00e8 fissata dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (tuel) assieme a quello degli altri enti locali.\na capo del comune vi \u00e8 il sindaco, democraticamente eletto tramite elezioni comunali a suffragio universale tra tutti i cittadini comunali aventi diritto al voto (et\u00e0 maggiore di 18 anni), con poteri esecutivi assieme alla giunta comunale, organo collegiale composto da un numero variabile di assessori comunali da lui nominati in rappresentanza delle forze politiche che lo appoggiano (equivalente del consiglio dei ministri e del capo del governo a livello statale). il sindaco risiede nel municipio durante il suo operato con un mandato che dura 5 anni a meno di dimissioni o decesso.\na supervisione di tutto vi \u00e8 il consiglio comunale, organo collegiale equivalente del parlamento a livello statale, composto da consiglieri comunali in rappresentanza di tutte le forze politiche del territorio con funzioni di approvazione del bilancio comunale, delle delibere e provvedimenti emessi dal sindaco/giunta (es. ordinanze). oltre alla figura di assessore e consigliere, altra figura chiave a livello amministrativo \u00e8 quella del segretario comunale. l'attivit\u00e0 amministrativa si svolge tipicamente nel palazzo del municipio che funge anche da luogo con le relazioni dirette con i cittadini.\nspesso i comuni appartengono a unioni di comuni quali comunit\u00e0 collinari, comunit\u00e0 montane e comunit\u00e0 isolane, oppure rientrano in aree di citt\u00e0 metropolitane. storicamente a livello locale sono nati movimenti politici apartitici dette liste civiche. al comune, o in forma associata, fanno capo gli organi di polizia municipale (vigili) per il controllo del rispetto delle norme del codice della strada e le forze addette alla pulizia delle strade e dello smaltimento dei rifiuti. un comune con i suoi organi di amministrazione pu\u00f2 essere commissariato per cattiva amministrazione. la promozione del territorio \u00e8 affidata invece a enti di promozione e associazioni culturali locali come le pro loco.\n\n\n=== funzioni di amministrazione ===\nin quanto dotato di autonomia amministrativa e finanziaria nei limiti fissati da costituzione e tuel, il comune \u00e8 responsabile dell'amministrazione del territorio per quanto riguarda:\n\ndefinizione e rispetto del bilancio comunale annuale\ndefinizione e rispetto del piano regolatore generale comunale\nordine pubblico e pubblica sicurezza\ngestione viabilit\u00e0 strade comunali\ngestione edifici pubblici\nsmaltimento dei rifiuti\ngestione criticit\u00e0 legate a maltempo e calamit\u00e0 naturaliqualora alcune di queste funzioni vengano meno per effetto ad esempio di calamit\u00e0 naturali, il sindaco pu\u00f2 chiedere l'intervento della prefettura. per tutte le sue funzioni amministrative ogni comune dispone di un budget finanziario annuale da parte dello stato. le modalit\u00e0 di ripartizione dei fondi del bilancio comunale sono oggetto di discussione e approvazione da parte del consiglio comunale dopo le richieste di avanzamento da parte della giunta comunale sotto forma di deliberazione.\n\n\n=== comuni montani ===\nin conformit\u00e0 all'art. 44 della costituzione inerente alla salvaguardia delle zone montane, la legge n. 991 del 1952 ha stabilito i criteri in base ai quali un comune \u00e8 definito montano; nel 2018 i comuni italiani classificati montani erano 3 427, distribuiti in tutte le regioni (ma non in tutte le province). sono considerati invece parzialmente montani quei comuni nei quali tali criteri sono rispettati in una parte soltanto del territorio comunale. in talune regioni \u00e8 ammesso che gruppi di comuni montani (o, talvolta, parzialmente montani) fra loro vicini possano aggregarsi per dar vita a una comunit\u00e0 montana.\n\n\n=== roma capitale ===\ndal 3 ottobre 2010 la citt\u00e0 di roma \u00e8 amministrata da un ente territoriale comunale sui generis, chiamato roma capitale. l'ente ha poteri maggiori rispetto ad un comune ordinario e ha un proprio statuto che ne determina i principi e l'ordinamento.\n\n\n=== decreto trasparenza ===\nil d. lgs. n. 33 del 14/03/2013 in tema di \"riordino della disciplina riguardante gli obblighi di pubblicit\u00e0, trasparenza e diffusione di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni\" definisce la trasparenza come accessibilit\u00e0 totale dei dati e documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, allo scopo di tutelare i diritti dei cittadini, promuovere la partecipazione degli interessati all'attivit\u00e0 amministrativa e favorire forme diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull'utilizzo delle risorse pubbliche.\nle informazioni devono essere pubblicate in formato aperto e sono riutilizzabili, senza ulteriori obblighi diversi da quello di citarne la fonte e rispettarne l'integrit\u00e0 (art. 7). i dati sono pubblicati nel sito istituzionale, nella sezione \"amministrazione trasparente\" (art. 9-bis), secondo le denominazioni e la struttura prestabilite dal decreto (all. a). fra i documenti obbligatori:\n\ni documenti di programmazione strategico-gestionale e gli atti degli organismi indipendenti di valutazione, bilancio preventivo e consuntivo;\ncurriculum vitae, compensi e spese di servizio degli incarichi politici elettivi e non, dirigenziali e delle consulenze;\nenti di diritto privato in controllo pubblico, nonch\u00e9 alle partecipazioni in societ\u00e0 di diritto privato;\nscelta del contraente per l'affidamento di lavori, forniture e servizi;\naccordi stipulati dall'amministrazione con soggetti privati o con altre amministrazioni pubbliche;\ndocumentazione relativa a ciascun procedimento di presentazione e approvazione delle proposte di trasformazione urbanistica d'iniziativa privata o pubblica in variante allo strumento urbanistico generale;\nconcernenti gli interventi straordinari e di emergenza che comportano deroghe alla legislazione vigente.il codice sulla privacy prevedeva che i soggetti pubblici non dovessero acquisire il consenso degli interessati per la gestione interna e riservata dei dati (all.3). dal 25 maggio 2018 \u00e8 in vigore il regolamento generale sulla protezione dei dati, che, a differenza della precedente direttiva, si applica anche a imprese ed enti, organizzazioni in generale.\nin materia di dati catastali, l'accesso telematico esterno risulta consentito esclusivamente ai tecnici abilitati previa apposita delega scritta del proprietario. la corte di cassazione (cass. civ., 20 febbraio 1987, n. 1840) ha esteso tale facolt\u00e0 soltanto ai notai nell'ambito dello svolgimento del loro incarico.\nla semplificazione ha dato luogo a una serie di accordi fra distretti notarili e amministrazioni comunali locali, finalizzati a un accesso alle varie banche dati dell'anagrafe e al rilascio informatico dei certificati necessari per gli atti. al 2014, risultavano \"coperti\" dal servizio 25 comuni italiani, mediante una propria applicazione web realizzata dai singoli comuni a risorse finanziarie invariate.la normativa stabilisce che tutti i documenti contenenti atti soggetti a pubblicazione obbligatoria sono altres\u00ec soggetti a obbligo di comunicazione tempestiva nei siti istituzionali delle pubbliche amministrazioni, fermo restando l'onere di affissione all'albo pretorio telematico (la tradizionale affissione cartacea era ammessa soltanto fino al 2010).\n\n\n=== il titolo di citt\u00e0 ===\n\nil titolo di citt\u00e0 \u00e8 concesso con apposito decreto del presidente della repubblica, su proposta del ministero dell'interno, a cui il comune interessato invia istanza di concessione.\ni comuni dotati del titolo di citt\u00e0 solitamente portano al di sopra dello stemma la corona d'oro loro spettante, salvo eccezioni (ovvero diverse disposizioni nel decreto di approvazione dello stemma o in presenza) e con la generale esclusione della provincia di bolzano: \u00abla corona di citt\u00e0 ( [...] ) \u00e8 formata da un cerchio d'oro aperto da otto pusterle (cinque visibili) con due cordonate a muro sui margini, sostenente otto torri (cinque visibili) riunite da cortine di muro, il tutto d'oro e murato di nero\u00bb. gli stemmi sono assegnati con decreto del presidente del consiglio dei ministri a cura dell'ufficio del cerimoniale di stato e per le onorificenze, servizio onorificenze e araldica (ripartizione della presidenza del consiglio nata dalla trasformazione della consulta araldica, soppressa ai sensi delle disposizioni finali della costituzione italiana).\n\n\n== comuni delle regioni a statuto speciale ==\n\n\n=== valle d'aosta ===\nnella valle d'aosta \u00e8 in vigore una corposa legislazione in materia comunale concernente sia gli aspetti organizzativi sia quelli elettorali, finanziari e burocratici. la norma principale \u00e8 la legge regionale n. 54 del 7 dicembre 1998, e successive modificazioni, che regola il sistema delle autonomie della valle. in materia elettorale era invece gi\u00e0 intervenuta la legge regionale n. 4 del 9 febbraio 1995, e successive modificazioni, liberamente ispirata alle riforme apportate a livello nazionale. caratteristica specifica della legislazione valdostana \u00e8 l'elezione diretta del vicesindaco, che diviene cos\u00ec un organo inamovibile dell'amministrazione comunale.\ni toponimi della valle d'aosta presentano un'unica forma, in lingua francese, con l'eccezione di aosta (it. citt\u00e0 di aosta, fr. ville d'aoste), breuil-cervinia e dei toponimi dei comuni di gressoney-saint-jean e gressoney-la-trinit\u00e9 (in dialetto titsch) e di issime (in francese e dialetto issimese t\u00f6itschu). ai comuni valdostani spetta tuttavia una doppia denominazione, in lingua francese (commune) e in lingua italiana, che si affianca a quella in lingua tedesca per i comuni per i quali \u00e8 prevista (i gi\u00e0 citati gressoney-saint-jean, gressoney-la-trinit\u00e9 e issime). in questo caso, la traduzione di comune in tedesco \u00e8 gemeinde (per gressoney-saint-jean e gressoney-la-trinit\u00e9) e gemeindeverwaltung (per issime).\n\n\n=== trentino-alto adige ===\n\nnel trentino-alto adige i comuni sono normati dal testo unico delle leggi regionali approvato con decreto del presidente della regione n. 3/l del 1\u00ba febbraio 2005. a dispetto del nome, tale fonte legislativa non \u00e8 un documento esauriente come accade nel corrispondente atto nazionale, ma contiene una serie di rimandi a varie leggi precedenti gi\u00e0 in vigore.\nil correlato decreto n. 1/l regola l'elezione degli organi municipali stabilendo, caso unico in italia, il sistema elettorale proporzionale per la composizione dei consigli comunali nella provincia autonoma di bolzano, in modo da non alterare i rapporti di forza fra le varie comunit\u00e0 linguistiche.pi\u00f9 avanzato ed esaustivo il codice degli enti locali regionale, sostitutivo dell'ex regolamento regionale, e normato dalla l.r. 3/2018 e sue ulteriori modifiche.a tutela dei gruppi linguistici insediati storici, ovvero tedesco, italiano, ladino, mocheno, cimbro \u00e8 previsto che per la provincia autonoma di trento siano ufficialmente riconosciuti anche le traduzioni in lingua cimbra e mochena dei comuni gamou/gamoa e kamou.\nai comuni della provincia autonoma di bolzano spetta doppia denominazione, in lingua tedesca e in lingua italiana, che si affianca a quella di lingua ladina per i comuni per i quali \u00e8 prevista.\nla traduzione di comune in ladino dolomitico \u00e8 chemun o comun (ufficiale anche per i comuni ladini della provincia autonoma di trento), mentre in tedesco \u00e8:\n\ngemeinde, per i comuni a cui non sia stato conferito il titolo di citt\u00e0;\nstadtgemeinde, per i comuni a cui sia stato conferito il titolo di citt\u00e0;\nmarktgemeinde, riservata ai comuni che gi\u00e0 godevano del titolo di markt (diritto di avere un mercato) nell'impero austro-ungarico, prima dell'annessione dell'alto adige al regno d'italia avvenuta a seguito della prima guerra mondiale. nel secondo dopoguerra l'attribuzione di questo titolo \u00e8 stata avocata alla giunta regionale, che lo conferisce ai comuni con almeno 5 000 abitanti. la sua traduzione italiana sarebbe ufficialmente \"borgata\".sui 116 comuni altoatesini, 16 hanno il titolo di mercato e 8 quello di citt\u00e0.\n\n\n=== friuli-venezia giulia ===\n\nnel friuli-venezia giulia il legislatore regionale ha utilizzato solo parzialmente le facolt\u00e0 concessegli dalla riforma costituzionale del 1993, lasciando espressamente in vigore le norme nazionali non incompatibili con le deliberazioni locali. nella normativa si segnala la legge regionale n. 1 del 2006 sulle autonomie locali e, in materia elettorale, la legge regionale n. 14 del 9 marzo 1995 e successive modificazioni. si noti come questa legge, come per parte statale il decreto legislativo n. 9 del 2 gennaio 1997 di attuazione della riforma costituzionale del 1993, fanno in pi\u00f9 punti riferimento alla normativa nazionale vigente, che all'epoca era la legge n. 142 dell'8 giugno 1990 cos\u00ec come modificata nel 1993: ci\u00f2 sottopone i comuni della regione a un incrocio di norme estremamente complesso e atipico, dato che oltre alla legislazione regionale e a quella nazionale non incompatibile, rimangono qui in vigore anche alcune norme nazionali del passato abrogate nel resto d'italia.\nper quanto concerne il bilinguismo, nelle province di gorizia, udine e trieste alcuni comuni hanno un doppio nome e una doppia denominazione, in italiano e sloveno. il comune \u00e8 chiamato in questi casi ob\u010dina. nelle province di udine, gorizia e pordenone alcuni comuni al nome italiano affiancano il nome in friulano. la denominazione in questi casi \u00e8 comun.\nnel 2014 in base alla legge regionale 26/2014 \"riordino del sistema regione - autonomie locali del friuli-venezia giulia\" tesa, fra l'altro, all'abolizione degli enti-provincia, pi\u00f9 comuni si raggruppano in una forma di ente pubblico che prende il nome di unioni territoriali intercomunali (uti).\nnel 2020 a seguito dell'abolizione delle unioni territoriali intercomunali, sono stati istituiti gli enti di decentramento regionale (edr), istituiti con legge regionale 29 novembre 2019, n. 21 (\"esercizio coordinato di funzioni e servizi tra gli enti locali del friuli venezia giulia e istituzione degli enti di decentramento regionale\"), ed operativi dal 1\u00ba luglio 2020, sono enti funzionali della regione autonoma del friuli-venezia giulia.\n\n\n=== sicilia ===\nla sicilia, essendo la regione che gode del maggior grado di autonomia, \u00e8 l'unica ad aver avuto piena potest\u00e0 sui suoi enti locali fin dall'approvazione della costituzione nel 1948. l'applicazione della normativa nazionale sull'isola - salvo che per i profili relativi all'esercizio di funzioni statali decentrate e per quelle relative all'ordinamento contabile - \u00e8 stata dunque sempre eventuale e soggetta ad esplicito recepimento da parte del legislatore regionale. la vigilanza sugli enti locali siciliani \u00e8 affidata all'assessorato delle autonomie locali e della funzione pubblica.\nla materia elettorale \u00e8 regolata dal decreto del presidente regionale n. 3 del 20 agosto 1960, profondamente modificato dalla legge regionale del 26 agosto 1992, n. 7, pioniera in italia dell'elezione diretta del sindaco, dalla legge regionale del 15 settembre 1997, n. 35, che avvicin\u00f2 il meccanismo elettorale maggioritario a quello nazionale, e dai successivi interventi legislativi fino al 2008. tra le caratteristiche normative tipiche dell'isola, si segnala l'abbassamento a 10 000 abitanti della soglia di differenziazione fra comuni minori e maggiori in materia elettorale, e l'introduzione per i primi di un meccanismo secco che assegna i tre quinti dei seggi ai vincitori e dei due quinti ai primi perdenti, con l'esclusione di ogni altra lista e indipendentemente dalla percentuale ottenuta.\nancor pi\u00f9 atipica \u00e8 la possibile convivenza fra il commissario regionale, figura che sull'isola \u00e8 prevista in luogo di quella di nomina prefettizia, e il consiglio comunale: il commissario riceve infatti qui di base solo le funzioni esecutive, e non quelle deliberative, le seconde essendogli attribuite solo in caso di scioglimento del consiglio per dimissioni dei consiglieri o voto di sfiducia al sindaco. nel caso di dimissioni o qualsiasi decadenza di quest'ultimo invece, la consiliatura continua commissariata fino al termine del mandato naturale, elezioni anticipate venendo indette solo nel caso di una crisi consiliare.\n\n\n=== sardegna ===\nla sardegna \u00e8 l'unica regione ad autonomia speciale a non aver ancora esercitato in maniera organica i suoi poteri in tema di amministrazione comunale; nell'isola si applica quindi il testo unico nazionale, con l'eccezione delle deroghe particolari stabilite da alcune specifiche leggi regionali. le modifiche in materia approvate e proposte a livello centrale hanno tuttavia stimolato anche in sardegna l'attivismo del legislatore regionale, dapprima sospendendo l'applicazione in loco delle nuove norme nazionali, e quindi con la legge regionale n. 11 del 25 maggio 2012 che ha provveduto a un riordino delle autonomie locali sarde.\n\n\n== statistiche ==\n\nal 2023 l'italia ha 7 901 comuni. per effetto di aggregazioni spontanee, il loro numero \u00e8 in calo rispetto al censimento generale del 2011, quando i comuni italiani erano 8 092 e contavano in media 7 345 residenti.nel 2011 il 70,5% dei comuni aveva meno di 5 000 abitanti e appena il 6,3% pi\u00f9 di 20 000. tra questi, i comuni con pi\u00f9 di 50 000 abitanti erano complessivamente 141, e quelli con pi\u00f9 di 100 000 abitanti 46.\nnel 1861, anno dell'unit\u00e0 d'italia, i comuni erano 7 720. in corrispondenza del censimento del 1921 \u00e8 stato registrato il maggior numero di comuni, ovverosia 9 195, mentre al censimento successivo del 1931, per effetto di numerosi decreti di accorpamento se ne registrarono 7 311, valore minimo raggiunto.\n\n\n=== comuni per fasce demografiche ===\ndati istat aggiornati al 1\u00ba gennaio 2021:\n\n\n=== fasce demografiche di interesse per i piccoli comuni ===\n\n\n=== fasce demografiche per area geografica ===\ncomuni del nord, centro e mezzogiorno d'italia suddivisi per fasce demografiche.\nil nord comprende le regioni del nord-ovest (liguria, lombardia, piemonte, valle d'aosta) e quelle del nord-est (emilia-romagna, friuli-venezia giulia, trentino-alto adige, veneto).\nil centro comprende le regioni dell'italia centrale o centro italia (lazio, marche, toscana e umbria).\nil mezzogiorno comprende le regioni dell'italia meridionale o sud italia (abruzzo, basilicata, calabria, campania, molise, puglia) e quelle dell'italia insulare (sardegna, sicilia). l'abruzzo \u00e8 classificato nell'italia meridionale per ragioni storiche, in quanto faceva parte del regno delle due sicilie prima dell'unit\u00e0 d'italia del 1861.\n\n\n=== differenze linguistiche ===\n\nnei comuni italiani la lingua ufficiale \u00e8 l'italiano seguita dai vari dialetti e lingue locali. esistono tuttavia delle differenze linguistiche nei comuni di confine con le nazioni estere (francia, svizzera, austria e slovenia) dove esiste almeno una seconda lingua come il francese, il tedesco e lo sloveno (per esempio piemonte, valle d'aosta, trentino-alto adige, friuli-venezia giulia).\nesistono inoltre delle minoranze linguistiche come la lingua ladina in trentino-alto adige e in veneto, la lingua friulana nel friuli-venezia giulia, la lingua sarda in sardegna, la lingua walser in piemonte e valle d'aosta, la lingua greca in puglia e in calabria, l'arb\u00ebresh\u00eb in abruzzo, molise, campania, puglia, basilicata, calabria, il francoprovenzale in puglia.\n\n\n=== primati ===\nil comune con il nome pi\u00f9 lungo \u00e8 san valentino in abruzzo citeriore (pe) con 34 lettere, mentre i comuni di ne (ge), re (vb) e vo' (pd) hanno il nome pi\u00f9 corto con sole due lettere\nil primo comune in ordine alfabetico \u00e8 abano terme (pd) e l'ultimo \u00e8 zungri (vv)\nil comune pi\u00f9 a nord d'italia \u00e8 predoi (bz), quello pi\u00f9 a sud lampedusa e linosa (ag), il pi\u00f9 occidentale bardonecchia (to) e il pi\u00f9 orientale otranto (le)\nil comune pi\u00f9 popolato d'italia \u00e8 roma (rm), il meno popolato morterone (lc)\nil comune pi\u00f9 vasto d'italia \u00e8 roma (rm), il meno vasto atrani (sa)\nil comune con la pi\u00f9 alta densit\u00e0 di popolazione \u00e8 casavatore (na), quello con la pi\u00f9 bassa \u00e8 briga alta (cn)\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nlegge 20 marzo 1865, n. 2248 - per l'unificazione amministrativa del regno d'italia\npaolo caretti e ugo de siervo, istituzioni di diritto pubblico, torino, giappichelli editore, 1996. isbn 88-348-6210-4.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su comune italiano\n\n\n== collegamenti esterni ==\nassociazioni e reti di comuni anci associazione nazionale comuni italiani, su anci.it.\n ancitel la rete dei comuni italiani, su ancitel.it.reti del terzo settore rete recosol, su comune-info.net. url consultato il 18 giugno 2018 (archiviato dall'url originale il 19 giugno 2018).\n comuni e associazioni del terzo settore, in toscana, su siamosolidali.it.\n rete citt\u00e0 sane, su rete citt\u00e0 sane. (partner dell'oms)altro statistiche e curiosit\u00e0 sui comuni d'italia, su comuniweb.net.\n trasparenza nell\u2019utilizzo delle risorse pubbliche, su soldipubblici.gov.it. url consultato il 23 aprile 2018 (archiviato dall'url originale il 21 gennaio 2017). ex d.lgs. \"trasparenza\" n. 97/2016, art. 5, comma 1.\n storia dei comuni - variazioni amministrative dall'unit\u00e0 d'italia, su elesh.it."