"il danubio (anticamente danoia; in tedesco donau; in ungherese duna; in romeno dun\u0103rea; in slovacco dunaj; in croato, in serbo e in bulgaro \u0434\u0443\u043d\u0430\u0432?, dunav; in ucraino \u0434\u0443\u043d\u0430\u0439?, dunaj) \u00e8 un fiume dell'europa centro-orientale. con 2.860 km \u00e8 il secondo corso d'acqua pi\u00f9 lungo del continente (dopo il volga) nonch\u00e9 il fiume navigabile pi\u00f9 lungo dell'unione europea.\nle sue sorgenti sono nella foresta nera in germania, dove due piccoli fiumi, il brigach e il breg, si riuniscono a donaueschingen. \u00e8 a partire da questo punto che il fiume prende il nome di danubio, anche se si tende a pensare che il brigach sia a sua volta un affluente del breg, pertanto quest'ultimo sarebbe gi\u00e0 il danubio. dalle sorgenti scorre verso est, e attraversa varie capitali dell'europa centrale e orientale (vienna, bratislava, budapest e belgrado). alla fine del suo corso si getta nel mar nero attraverso un ampio delta sul confine tra romania e ucraina. il delta del danubio \u00e8 incluso nella lista del patrimonio mondiale dell'unesco.\nil danubio \u00e8 da decine di secoli un'importante via navigabile. conosciuto nella storia come una delle frontiere dell'impero romano, il fiume scorre entro i confini di dieci paesi: germania (7,5% del bacino idrografico), austria (10,3%), slovacchia (5,8%), ungheria (11,7%), croazia (4,5%), serbia, bulgaria (5,2%), romania (28,9%), moldavia (1,7%) e ucraina (3,8%). il suo bacino idrografico comprende parte di altri nove paesi: italia (0,15%), polonia (0,09%), svizzera (0,32%), repubblica ceca (2,6%), slovenia (2,2%), bosnia ed erzegovina (4,8%), montenegro, macedonia del nord e albania (0,04%).\n\n\n== etimologia ==\nil nome del danubio in rumeno \u00e8 dun\u0103rea, in croato \u00e8 dunav, in bulgaro e serbo \u00e8 \u0434\u0443\u043d\u0430\u0432/dunav, in ungherese \u00e8 duna, in slovacco \u00e8 dunaj, in russo e ucraino \u00e8 \u0434\u0443\u043d\u0430\u0439, in tedesco \u00e8 donau, in inglese e francese \u00e8 danube, in turco \u00e8 tuna, in latino d\u0101nubius o d\u0101nuvius.\nsi ritiene\nche questi termini derivino da un'antica radice protoindoeuropea, che \u00e8 stata ricostruita come *d\u02b0enh\u2082- ~ *d\u02b0onh\u2082- e significava \u2018fluire, scorrere (corsi d'acqua)\u2019; altri importanti fiumi europei sono nominati a partire dalla medesima radice, ad esempio il donec, il dnepr (dnipro), il dnestr o nistro, il don in russia e diversi affluenti chiamati don in inghilterra e in francia.\nl'originaria radice indoeuropea sarebbe arrivata al latino tramite le lingue celtiche, nella forma (ricostruita) *d\u0101ne/owjos (documentata nel idronimo gallese donwy), oppure, secondo qualcuno, attraverso le lingue degli sciti e dei sarmati, appartenenti al ceppo iranico (per il quale sono documentati l'avestico d\u0101nu \u2018fiume\u2019, l'osseto don \u2018fiume\u2019 ed il persiano antico danuvatiy \u2018fluisce, scorre\u2019).\nin greco antico il danubio aveva il nome di istros (\u1f34\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03c2), che si ritrova anche in latino nella forma ister.\nlo stesso danubio, indicato con il suo nome tedesco donau, e quattro suoi affluenti g\u00fcnz, mindel, riss e w\u00fcrm sono usati in paleoclimatologia per indicare le cinque ere glaciali.\n\n\n== idrografia ==\nil danubio, scorrendo da ovest verso est, raggiunge la regione del mar nero dopo un viaggio di oltre 2.800 km, sviluppandosi in un delta di circa 4.300 km\u00b2 tra romania e ucraina. a differenza di altri fiumi, la lunghezza del danubio \u00e8 registrata a partire dalla foce invece che dalla sorgente. il punto zero ufficiale \u00e8 presso la citt\u00e0 di sulina che si affaccia sul mar nero (dove sfocia uno dei bracci principali del delta). il bacino idrografico del fiume si estende su una superficie di circa 805.000 km\u00b2.dalla sorgente alla foce, i principali affluenti sono:\n\niller con 70 m\u00b3/s\nlech con 200 m\u00b3/s\nnaab con 49 m\u00b3/s\naltm\u00fchl con 22 m\u00b3/s\nregen con 35 m\u00b3/s (si immette a ratisbona)\nisar con 174 m\u00b3/s\ninn con 735 m\u00b3/s (si immette a passavia)\ntraun con 150 m\u00b3/s\nenns con 195 m\u00b3/s\nmorava con 110 m\u00b3/s\nr\u00e1ba con 63 m\u00b3/s\nv\u00e1h con 161 m\u00b3/s\nhron con 55 m\u00b3/s\nipe\u013e con 22 m\u00b3/s\nsi\u00f3, emissario del lago balaton, con 39 m\u00b3/s\ndrava con 577 m\u00b3/s (nasce in alto adige, italia )\ntibisco con 794 m\u00b3/s\nsava con 1.564 m\u00b3/s (si immette a belgrado)\ntimi\u0219 con 47 m\u00b3/s\ngrande morava con 232 m\u00b3/s\ntimok con 31 m\u00b3/s\njiu con 86 m\u00b3/s\nisk\u0103r con 54 m\u00b3/s\nolt con 174 m\u00b3/s\njantra con 47 m\u00b3/s\narge\u0219 con 71 m\u00b3/s\nialomi\u021ba con 45 m\u00b3/s\nsiret con 240 m\u00b3/s\nprut con 110 m\u00b3/s\n\n\n== idrologia ==\nla portata d'acqua del danubio misurata a tulcea di 6500 m\u00b3/s \u00e8 il risultato della raccolta delle precipitazioni che cadono su tutto il bacino idrografico del fiume, che va dai 2000 ai 3000 mm all'anno delle regioni alpine, ai 600 mm della moravia, per una media di circa 800 mm. i vari affluenti del danubio hanno una notevole variabilit\u00e0 nel loro regime: regime pluviale oceanico della baviera occidentale, nivo-pluviale di montagna in austria, pluvio-nivale di pianura in ungheria, nivale di pianura in valacchia-moldavia.\nil regime pluvio-nivale complesso del danubio riflette queste diverse influenze. fino a ulma riceve influenze oceaniche con abbondanti precipitazioni d'estate. poi, i suoi affluenti alpini - il lech, l'isar, l'inn, l'enns, l'ybbs - rendono il danubio alpino fino all'80%. il fiume \u00e8 allora sensibile alla ritenzione invernale e alla successiva fusione della neve tanto che a linz presenta un flusso minimo in dicembre e un picco nei mesi di maggio-giugno (per una media di 1710 m\u00b3/s). l'influenza di questo regime rimane sensibile anche a vienna (con una portata media di 2237 m\u00b3/s), fino al mese di giugno il fiume \u00e8 ancora gonfio ed entra nel periodo estivo caratterizzato da piogge tipiche dell'europa centrale. queste piogge sono responsabili di catastrofiche inondazioni, il danubio aumenta la portata fino a 5 volte: 8000 m\u00b3/s nel giugno 1965 e 1970, e 9000 m\u00b3/s nel mese di luglio 1899. a budapest e bratislava la fusione del sole invernale mantiene la portata massima nel periodo maggio-novembre. il contributo delle acque del fiume tibisco e sava anticipano in questi punti di confluenza le grandi portate alla primavera (tra aprile e maggio), ed accrescono la portata minore da giugno a settembre (a giurgiu si raggiungono i 5900 m\u00b3/s). dalle porte di ferro, il danubio diventa sensibile al sistema climatico a cui va incontro (quello della steppa russa) che apporta al fiume alti contributi d'acqua nel periodo invernale.gli inverni rigidi legati al clima continentale possono ghiacciare, in alcuni anni, brevi tratti del danubio, e ci\u00f2 pu\u00f2 portare, durante il disgelo, a delle inondazioni (quella del marzo 1956 \u00e8 stata la pi\u00f9 importante). i danni principali si registrano in ungheria, la cui pianura \u00e8 regolarmente invasa dalle acque.\n\n\n=== portate medie mensili ===\n\n\n== storia geologica ==\ndal punto di vista geologico, il corso del danubio \u00e8 molto pi\u00f9 antico del reno il cui bacino imbrifero \u00e8 confinante nel sud della germania. ci\u00f2 comporta alcune peculiarit\u00e0.\nil reno \u00e8 l'unico fiume alpino che scorre in direzione nord verso il mare del nord. in tal modo catalizza le acque che scorrono in quella direzione e separa alcune regioni del sud della germania in due.\nfino all'ultimo periodo glaciale, il reno iniziava a sud-ovest della foresta nera. le acque delle alpi, che oggi confluiscono nel reno, vennero trasportate fino alla glaciazione di riss in direzione est dal danubio. il corso del danubio passava pi\u00f9 a nord, lungo una linea wellheim \u2013 dollnstein \u2013 eichst\u00e4tt \u2013 beilngries \u2013 riedenburg. le gole presenti nel giura svevo, ora prive di fiumi, sono i resti di un antico letto del fiume molto pi\u00f9 grande dell'attuale. quando successivamente una parte della pianura del reno superiore andarono formandosi in seguito ad erosione, molte delle acque provenienti dalle alpi hanno cambiato la loro direzione, raggiungendo il reno.\nnell'attuale periodo geologico, una parte del danubio si perde e si infiltra nei calcari porosi del giura svevo e raggiunge il reno situato pi\u00f9 a valle. poich\u00e9 queste grandi quantit\u00e0 di acqua continuano l'azione di erosione del calcare, si presume che il danubio superiore andr\u00e0 un giorno a scomparire completamente in favore del reno.\nvicino ad immendingen il danubio \u00e8 quasi completamente asciutto perch\u00e9 l'acqua filtra nella terra e, attraverso fiumi e grotte sotterranee, raggiunge l'aachtopf distante quattordici chilometri che alimenta il lago di costanza, e quindi indirettamente il reno. questo fenomeno prende il nome di scomparsa del danubio (donauversickerung). quando l'acqua \u00e8 molto bassa, il danubio si infiltra totalmente nel terreno ed \u00e8 alimentato solo da torrenti come kr\u00e4henbach ed elta.\nfino alla regione a valle di vienna, il danubio appare pi\u00f9 come un fiume di montagna e solo da questo punto in poi inizia a presentare le caratteristiche di un grande fiume di pianura. fattori come la rapida fusione della neve e forti precipitazioni sulla regione alpina, contribuiscono all'improvviso rigonfiamento del fiume che pu\u00f2 portare a delle alluvioni. mediante il controllo del fiume e l'eliminazione o l'urbanizzazione di alcune delle zone alluvionali, l'uomo ha aggravato il fenomeno: il numero delle alluvioni \u00e8 aumentato nel corso del xx secolo. le pi\u00f9 grandi alluvioni dell'ultimo secolo si sono verificate nel 1954, 1988 e 2002.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== visione d'insieme ===\nil danubio \u00e8 formato dall'unione di due torrenti discendenti della foresta nera, il breg e il brigach. il breg ha la sua sorgente vicino a furtwangen a 1.078 metri sul livello del mare. avendo un percorso pi\u00f9 lungo la sua fonte, che si trova a soli cento metri del bacino idrografico del reno, \u00e8 considerata come la fonte geografica del danubio. i due torrenti si incontrano a donaueschingen dove nel parco del castello \u00e8 presente una fontana monumentale del xix secolo chiamata donauquelle, che simboleggia la fonte ufficiale del fiume. il danubio tocca le citt\u00e0 di sigmaringen ed ulma ed attraversa poi la baviera, bagnando le citt\u00e0 di ratisbona e passavia, prima di raggiungere l'austria settentrionale (via linz e vienna), proseguendo poi lungo la via meridionale della slovacchia vicino a bratislava e l'ungheria attraversata da nord a sud oltrepassando budapest. in seguito corre lungo il confine tra croazia e serbia bagnando tra le altre la citt\u00e0 di belgrado, prima di segnare il confine tra serbia e romania e successivamente tra romania e bulgaria, per poi attraversare la romania da sud a nord e, infine, gettarsi nel mar nero dividendosi in tre rami principali e dando forma ad un grande delta, situato lungo la frontiera con l'ucraina. la repubblica di moldavia nel 1990 ottenne l'accesso a circa 300 metri della riva sinistra del fiume vicino giurgiule\u0219ti (tra gala\u021bi e reni).\nil delta del danubio, in romania, \u00e8 una zona naturale protetta, in particolare per la foresta letea dall'aspetto tropicale. si tratta di un patrimonio mondiale dall'unesco dal 1991.\nil contributo dei vari paesi che si affacciano sul danubio in termini di portata del fiume \u00e8 come segue: austria (22,1%), romania (17,6%), germania (14,5%), serbia (11,3%), bosnia (8,8%), croazia (6,4%), ungheria (4,3%), ucraina (4,3%), bulgaria (3,7%), slovenia (3,1%), slovacchia (1,9%), repubblica ceca (1,2%), moldavia (0,7%).\ndieci paesi si affacciano lungo il danubio. il fiume serve come confine naturale per una lunghezza di 1.070,9 km, cio\u00e8 il 37% della sua lunghezza totale. quattro paesi sono situati solo su una sponda (croazia, bulgaria, moldavia e ucraina).\n\n\n=== percorso dettagliato dalla foresta nera al mar nero ===\n\n\n==== germania ====\nil danubio prende forma 1,4 km a est di donaueschingen in germania, alla confluenza di due torrenti, il brigach e il breg.\nil danubio percorre oltre 687 km nella sola germania, dalla sorgente al confine austro-tedesco, ed \u00e8 il terzo fiume pi\u00f9 lungo del paese. le principali citt\u00e0 bagnate sono tuttlingen, sigmaringen, ulma, neu-ulm, ingolstadt, ratisbona, straubing e passavia.\ni suoi affluenti di destra sono i fiumi iller a neu-ulm; lech in prossimit\u00e0 di marxheim (a est di donauw\u00f6rth);\nisar vicino a deggendorf e inn vicino a passavia. i principali affluenti di sinistra sono il w\u00f6rnitz a donauw\u00f6rth, altm\u00fchl a kelheim, naab e regen vicino a ratisbona. il danubio incontra in questo tratto altri svariati affluenti minori, come ri\u00df rot, gro\u00dfe lauter, blau, g\u00fcnz, brenz, mindel, zusam, schmutter, paar, abens, gro\u00dfe laber, vils, ilz, erlau e ranna.\na passavia si innestano l'ilz a sinistra, e poco dopo l'inn sulla destra. l'acqua che proviene dall'inn scorre dalle alpi ed \u00e8 tendenzialmente di colore verde, quella del danubio \u00e8 tendenzialmente blu e quella dell'ilz, che proviene da una zona paludosa, \u00e8 nera. la predominanza del colore verde dell'acqua dell'inn una volta che i tre fiumi si sono riuniti \u00e8 dovuta in parte alla grande quantit\u00e0 di acqua trasportata dall'inn stesso, soprattutto durante lo scioglimento delle nevi alpine, ed in parte al fatto che l'acqua di questo fiume sostanzialmente \"galleggia\" sopra quella del danubio.\nedifici di interesse lungo il corso tedesco sono in particolare l'abbazia di beuron, il castello hohenzollern-sigmaringen, la cattedrale gotica di ulma con la guglia pi\u00f9 alta del mondo (161,6 metri), l'abbazia di weltenburg e la befreiungshalle, entrambe situate vicino a kelheim, il ponte di pietra (1135) e la cattedrale di san pietro a ratisbona e la walhalla dieci chilometri a est di donaustauf. tra l'abbazia di weltenburg e kelheim \u00e8 situata la valle donaudurchbruch, di interesse paesaggistico e geologico.\n\n\n==== austria ====\nl'austria \u00e8 molto associata al danubio, sia per il valzer sul bel danubio blu, che per il soprannome di \"monarchia danubiana\" che venne data all'impero austro-ungarico che si estendeva per circa 1.300 km lungo il fiume.\nl'austria possiede pi\u00f9 di 350 km del corso del fiume sul suo territorio, che pone il paese al sesto posto fra i paesi rivieraschi. praticamente tutti i fiumi del paese forniscono acqua al danubio e quindi al mar nero; solamente il land del vorarlberg \u00e8 parte del bacino idrografico del reno (e quindi del mare del nord) e una piccola porzione del nord-ovest della bassa austria, che alimenta il lainsitz (moldava che diviene affluente dell'elba che si getta nel mare del nord). a pochi km dopo la citt\u00e0 tedesca di passavia \u00e8 posto il confine tra germania e austria, seguita dall'ansa di schl\u00f6gen, dove il danubio fa un giro di 180 gradi. a circa 70 chilometri dalla frontiera, attraversa linz, la terza citt\u00e0 pi\u00f9 grande dell'austria. il fiume passa in seguito mauthausen, enns (situata alla confluenza dei fiumi enns e grein), dove si trova il punto pi\u00f9 profondo del danubio austriaco, poi raggiunge dopo 90 chilometri melk con la sua imponente abbazia.\nil fiume attraversa per quasi 36 km uno dei paesaggi pi\u00f9 pittoreschi della valle del danubio, la wachau (patrimonio mondiale dell'umanit\u00e0 tutelato dall'unesco), che si estende da d\u00fcrnstein fino a krems an der donau. gi\u00e0 vicino al confine slovacco, il danubio attraversa la capitale austriaca, vienna. la citt\u00e0 \u00e8 stata per secoli la citt\u00e0 pi\u00f9 grande e pi\u00f9 importante situata lungo il corso del fiume, ma oggi essa deve contendere il primato con altre capitali di stato, quali belgrado e budapest. il fiume ha permesso alla citt\u00e0 di aumentare l'importanza economica e oggi il danubio \u00e8 un'importante rotta commerciale tra oriente e occidente. per ridurre gli effetti negativi delle alluvioni, il fiume \u00e8 stato artificialmente regimentato. la citt\u00e0 prende il nome da un affluente, il wien che si unisce al danubio in questo tratto.\ni principali affluenti in suolo austriaco sono l'inn (sulla riva destra, al confine con la germania), l'aist (riva sinistra), il traun (riva destra), l'enns (riva destra), l'ybbs (riva destra), il traisen (riva destra), il kamp (riva sinistra), vienna (riva destra), schwechat (riva destra) e leitha (riva destra, che \u00e8 stato storicamente importante perch\u00e9 rappresent\u00f2 il confine con l'ungheria fino al 1921). in austria sono presenti undici dighe idroelettriche lungo il corso fluviale.\nvienna \u00e8 anche la sede della commissione internazionale per la protezione del danubio (internationale kommission zum schutz der donau, iksd), fondata nel 1998.\n\n\n==== slovacchia ====\nall'entrata in slovacchia, il primo tratto del danubio marca il confine con l'austria e poi a soli 45 km da vienna, attraversa la capitale bratislava, dove si unisce al fiume morava. infine segna ancora da confine tra la slovacchia e l'ungheria.\nprincipale citt\u00e0 attraversata, oltre a bratislava \u00e8 kom\u00e1rno, un centro popolato da parte della minoranza ungherese in slovacchia, dove il v\u00e1h, il pi\u00f9 grande fiume slovacco, confluisce nel danubio. successivamente trova la confluenza con il hron a \u0161t\u00farovo e l'ipe\u013e presso il villaggio di ch\u013eaba prima di raggiungere il confine ungherese.\nda bratislava si diparte un ramo, anticamente principale corso del fiume, oggi chiamato piccolo danubio, che ritorna nel corso principale alla confluenza col v\u00e1h presso kom\u00e1rno. esso delimita a nord, mentre il corso principale del danubio la delimita a sud, l'isola fluviale pi\u00f9 grande d'europa, \u017eitn\u00fd ostrov (in ungherese csall\u00f3k\u00f6z). la sua superficie \u00e8 di 1.886 km\u00b2, con una lunghezza di 84 km ed una larghezza tra i 15 km e i 30 km.\n\n\n==== ungheria ====\nlungo il confine tra ungheria e slovacchia la prima grande citt\u00e0 \u00e8 gy\u0151r presso la confluenza con il r\u00e1ba. dopo la confluenza con l'ipe\u013e, vicino szob, il danubio entra totalmente in territorio ungherese. pi\u00f9 a valle il fiume incontra le montagne di b\u00f6rzs\u00f6ny, e a sud le montagne di gerecse e pilis. si arriva all'ansa del danubio, vicino a visegr\u00e1d, dove il fiume ruota di 90 gradi e punta verso sud.\ndopo circa 40 km, il danubio attraversa budapest, capitale dell'ungheria. il fiume entra nella grande pianura ungherese, di cui segna il confine occidentale. dopo aver lambito diverse citt\u00e0 pi\u00f9 piccole come duna\u00fajv\u00e1ros, baja, paks e kalocsa, lascia il territorio ungherese dopo moh\u00e1cs.\n\n\n==== croazia ====\ncon soli 137 km, la croazia, dopo la moldavia, \u00e8 lo stato rivierasco che possiede la pi\u00f9 piccola quota del corso del fiume sul suo territorio. il fiume arriva in croazia a batina (comune di dra\u017e), un porto fluviale situato al crocevia tra croazia, ungheria e serbia. il fiume funge da confine naturale tra croazia e serbia. la principale citt\u00e0 croata situata sul danubio \u00e8 vukovar, che ha sofferto gravi danni durante la guerra contro la serbia. un altro importante centro della croazia, osijek, \u00e8 situato relativamente vicino al fiume, a circa venti chilometri dalla confluenza tra danubio e drava, il secondo affluente pi\u00f9 lungo.\n\n\n==== serbia ====\nnella prima parte del tratto il fiume rappresenta il confine tra croazia (riva destra) e la serbia (riva sinistra). nelle vicinanze di ba\u010dka palanka, il danubio forma un anello e poi attraverso la serbia verso sud-est allontanandosi dal confine croato e avvicinandosi al confine rumeno.\na soli 25 km dal confine ungherese vi \u00e8 la prima grande citt\u00e0 in territorio serbo, la citt\u00e0 portuale di apatin, un tempo popolata quasi esclusivamente da discendenti di immigrati tedeschi dal xviii secolo alla fine del seconda guerra mondiale.\na valle di questa citt\u00e0, il fiume passa novi sad, i cui ponti sono stati gravemente danneggiati nel 1999 durante la guerra del kosovo. per oltre sei anni il traffico tra le due parti della citt\u00e0 si \u00e8 svolto mediante un ponte galleggiante temporaneo. questo rendeva difficile la navigazione sul danubio, perch\u00e9 il ponte veniva aperto tre volte alla settimana. dopo l'inaugurazione del ponte della libert\u00e0 l'11 ottobre 2005, la navigazione sul fiume non \u00e8 pi\u00f9 ostacolata.\ndopo 70 chilometri, il danubio raggiunge belgrado, la terza pi\u00f9 grande citt\u00e0 sul fiume con 1,6 milioni di abitanti. la regione \u00e8 abitata da 7.000 anni, rendendola una delle pi\u00f9 antiche citt\u00e0 continuamente abitata sulle rive del danubio. belgrado \u00e8 costruita attorno alla confluenza con la sava e il suo centro \u00e8 dominato dall'imponente fortezza kalemegdan.\ncontinuando il suo viaggio attraverso la serbia, il danubio passa la citt\u00e0 industriale di pan\u010devo, dove il danubio trova la confluenza con il tibisco, e a smederevo incontra la grande morava. passa poi davanti all'imponente forte di golubac e nella gola della porte di ferro. il danubio diviene confine tra serbia e romania. sulla parte serba \u00e8 situato il parco nazionale di \u0111erdap contenente la tabula traiana.\n\n\n==== bulgaria ====\nall'arrivo in bulgaria, il danubio segna il confine nord del paese con la romania. lungo un confine di 500 km fino al 2012 esisteva un solo ponte, costruito nel 1954, che collegava la pi\u00f9 grande citt\u00e0 bulgara del danubio, ruse con la citt\u00e0 romena di giurgiu, chiamato \"ponte dell'amicizia\". un secondo ponte, completato nell'ottobre del 2012, collega la citt\u00e0 di vidin con calafat.\nper la bulgaria, il fiume, nonostante la sua lunghezza, trova minor importanza rispetto ad altri paesi. il nord della bulgaria \u00e8 scarsamente popolato, e il fiume ha importanza solo regionale per la piccola flotta mercantile. sono dodici i porti bulgari sul danubio, i pi\u00f9 importanti svi\u0161tov, ruse, vidin, nicopoli, silistra e lom. nella citt\u00e0 di svi\u0161tov il danubio raggiunge il suo punto pi\u00f9 meridionale. da l\u00ec devia verso nord in territorio romeno, lasciando il territorio bulgaro dopo silistra.\n\n\n==== romania ====\nper ben 1.075 km, cio\u00e8 pi\u00f9 di un terzo della sua lunghezza totale, il danubio attraversa il territorio romeno. la romania possiede la quota maggiore del tratto fluviale. all'inizio il fiume costituisce il confine con la serbia e in seguito con la bulgaria quindi nella regione tra b\u0103r\u0103gan e dobrugia, devia verso nord prima di gettarsi nel mar nero e aver segnato il confine con l'ucraina.\nprima di arrivare alle porte di ferro, la sezione pi\u00f9 pericolosa del fiume prima della sua regolamentazione negli anni settanta, riceve le acque del fiume olt vicino alla citt\u00e0 di islaz. dopo aver raggiunto or\u0219ova entra a drobeta-turnu severin. qui, il fiume devia a sud e passa gruia, pristol, cetate e calafat, poi continua il suo cammino verso est, dove rappresenta il confine con la bulgaria. in questo tratto oltrepassa le citt\u00e0 di d\u0103buleni, corabia, turnu m\u0103gurele, zimnicea, giurgiu (situata proprio di fronte alla citt\u00e0 bulgara di ruse), olteni\u021ba (dove confluisce il fiume arge\u0219) e c\u0103l\u0103ra\u0219i. abbandonato il confine con la bulgaria trova cernavod\u0103, topalu, h\u00e2r\u0219ova, giurgeni e gropeni prima di raggiungere le pi\u00f9 grandi citt\u00e0 di br\u0103ila e gala\u021bi. quarantasette chilometri dopo quest'ultima citt\u00e0, il danubio si divide in tre rami che delimitano il delta del danubio dove trova i porti di tulcea e sulina prima di raggiungere il mar nero pi\u00f9 a est. per oltre un centinaio di chilometri dopo gala\u021bi, il danubio segna il confine tra romania, moldavia (solo 570 metri) e ucraina (per l'ultimo tratto con il ramo pi\u00f9 settentrionale, la chilia).\n\n\n==== moldavia ====\nla moldavia ha la pi\u00f9 piccola sezione del danubio tra i paesi rivieraschi. poco dopo essere raggiunto dal fiume prut dopo gala\u021bi, la riva sinistra del danubio diventa moldava e il fiume segna il confine con la romania per 570 metri di lunghezza, vicino a giurgiule\u0219ti. la moldavia ebbe inizialmente solo 340 metri di riva ma nel 1999 l'ucraina cedette, durante uno scambio di territori, ulteriori 230 metri. anche se pu\u00f2 accedere al porto romeno di gala\u021bi e ai porti ucraini di reni, izma\u00efl e kilija, il paese ha piani per utilizzare il suo accesso al danubio con la costruzione di un porto.\n\n\n==== ucraina ====\ndopo il confine moldavo, la riva sinistra del danubio diventa ucraina e segna il confine tra romania e ucraina per 47 km. il danubio in quest'ultimo tratto \u00e8 diviso in tre rami: due di essi, sulina e sf\u00e2ntu-gheorghe, sono romeni, mentre il terzo, il pi\u00f9 settentrionale, la chilia, continua a segnare la frontiera e incontra i porti di izma\u00efl, kilija e vilkovo, dove inizia il canale di bystroe. dopo vilkovo, il ramo chilia diviene interamente ucraino e si getta a pochi chilometri di distanza nel mar nero. il delta del danubio, sia nel tratto romeno che in quello ucraino, \u00e8 classificata come riserva naturale della biosfera come parte del programma man and biosphere delle nazioni unite.\n\n\n=== ansa del danubio ===\n\nil danubio poco a sud di bratislava entra nel territorio ungherese e prosegue per circa 150 km segnando il confine a nord con la slovacchia. in questo tratto il fiume procede in direzione ovest-est fino ad attraversare le montagne della dorsale ungherese lasciando sulla destra i monti gerecse e i monti pilis e sulla sinistra i monti b\u00f6rzs\u00f6ny. subito dopo questo attraversamento, giunto presso la citt\u00e0 di visegr\u00e1d il fiume volta verso sud disegnando un'ansa che in ungherese viene chiamata dunakanyar (letteralmente curva del danubio). dopo l'ansa il fiume prosegue verso sud attraversando tutta la grande pianura ungherese per circa 400 km, fino ad incontrare la drava in territorio croato. da qui riprende il suo percorso verso est che lo porta alla foce nel mar nero dopo aver attraversato serbia, bulgaria, romania, moldavia e ucraina.\n\n\n=== il delta del danubio ===\n\nil delta del danubio \u00e8 ramificato, e con i suoi 5000 km\u00b2, rappresenta la pi\u00f9 estesa zona umida d'europa, con tre bracci principali ed innumerevoli bracci laterali, canneti, isole galleggianti, bracci laterali morti e laghi, ma anche boschi ripariali e biotopi aridi situati sulle dune. \u00e8 stato dichiarato dall'unesco patrimonio dell'umanit\u00e0 dal 1991. le sue paludi ospitano grandi stormi di uccelli migratori, inclusa l'oca collorosso (branta ruficollis) in pericolo di estinzione. schemi di canalizzazioni e drenaggi, quali il canale di bastroe, minacciano il delta.\n\n\n=== l'italia ===\nappartengono all'italia quattro piccole parti del bacino imbrifero del danubio che si trovano oltre lo spartiacque alpino, ovvero, da ovest ad est: il territorio del comune di livigno che alimenta il torrente sp\u00f6l (in dialetto locale aqua granda) e una piccola parte del comune di valdidentro (in cui scorre l'acqua del gallo) che confluiscono nell'inn, che a sua volta confluisce nel danubio; il territorio compreso fra il passo di resia e il confine austriaco, che non coincidono ma distano poche centinaia di metri; gran parte del comune di sesto pusteria/sexten e tutto il comune di san candido/innichen, nel quale si trovano le sorgenti della drava, che, insieme a sava e morava, \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti affluenti di destra del danubio; il territorio di tarvisio, a oriente della sella di camporosso in val canale, nel quale si trovano le sorgenti del fiume slizza, che \u00e8 affluente della gail, a sua volta affluente della drava. per questo fatto l'italia ha il diritto di navigazione sul danubio in forza della convenzione di belgrado del 1948.\n\n\n=== navigabilit\u00e0 ===\nil danubio \u00e8 un'importantissima via di comunicazione internazionale. \u00e8 navigabile da navi di portata oceanica a partire da br\u0103ila, in romania, e da navi fluviali a partire da ulma, in germania. sono navigabili circa 60 dei suoi affluenti. in romania il fiume \u00e8 direttamente collegato al mare tramite il canale danubio-mar nero, che dalla citt\u00e0 di cernavod\u0103 permette di raggiungere la costa a n\u0103vodari (ramo settentrionale) o al porto di costanza (ramo meridionale).\ndopo la costruzione, nel 1992, del canale reno-meno-danubio in germania, il fiume \u00e8 divenuto parte di un'importantissima via fluviale transeuropea che collega rotterdam sul mare del nord a sulina sul mar nero (3.500 km).\nnel 1994 il danubio venne dichiarato uno dei dieci corridoi di trasporto pan-europei; rotte in europa centrale e orientale che richiesero grandi investimenti negli ultimi dieci-quindici anni. l'ammontare dei beni trasportati sul danubio \u00e8 cresciuto di circa 100 milioni di tonnellate nel 1987.\nnel 1999 la navigazione sul fiume fu resa problematica dal bombardamento da parte delle forze della nato di tre ponti in territorio serbo e la rimozione delle macerie fu terminata solo nel 2002.\nalle porte di ferro, il danubio scorre dentro una gola che forma parte del confine tra serbia e romania; contiene due dighe per la produzione idroelettrica, \u0111erdap i and \u0111erdap ii.\nla gola si trova tra la romania a nord e la serbia a sud. inoltre, in serbia c'\u00e8 il canale danubio-tibisco-danubio.\n\n\n== storia ==\nil bacino del danubio contiene siti delle prime culture umane: le culture neolitiche del danubio includono le culture della ceramica lineare del medio bacino del danubio. la cultura di vu\u010dedol del iii millennio a.c. \u00e8 famosa per le sue ceramiche. pi\u00f9 tardi, molti siti della cultura vinca sono ubicati lungo il danubio.\n\n\n== economia del danubio ==\n\n\n=== pesca ===\nl'importanza della pesca sul danubio, che doveva essere enorme nel medioevo, \u00e8 declinata drammaticamente per l'orribile fenomeno del cianuro avvenuto nel febbraio del 2000. ci\u00f2 nonostante, alcuni pescatori sono ancora attivi in certe parti del fiume, e il delta del danubio ha un'importante industria.\n\n\n=== turismo ===\nci sono molte localit\u00e0 turistiche e culturali lungo il danubio, inclusa la valle di wachau, il parco nazionale donau-auen in austria e il parco naturale obere donau in germania.\nlungo le sponde del danubio \u00e8 possibile percorrere la ciclabile pi\u00f9 famosa dell'austria e forse d'europa, la ciclabile del danubio. la pista parte da passavia (o sch\u00e4rding) e giunge fino a vienna (350 km di percorrenza di cui il 90% fuori dal traffico). volendo si pu\u00f2 proseguire fino a budapest in ungheria. lungo il percorso sono possibili numerose visite a castelli o abbazie.\n\n\n== il danubio in arte e cultura ==\n\n\n=== antichit\u00e0 ===\nil danubio \u00e8 nominato nella teogonia di esiodo, dove l'istro \"dalle acque belle\" \u00e8 indicato come uno dei venticinque figli di oceano e teti, fratello del nilo, del po (eridano) e di altri fiumi.il dio danubio \u00e8 raffigurato occasionalmente nella statuaria romana. particolarmente significativa la sua rappresentazione sulla colonna traiana a roma (ii secolo d.c.).\n\nun'altra rappresentazione famosa del dio danubio \u00e8 riportata su una fibula d'argento del 200 d.c. circa, conservata al museo romano di vienna.\nal di fuori degli aspetti mitologici, il danubio impression\u00f2 ovidio, che negli anni dell'esilio ne cant\u00f2 dolorosamente le acque ghiacciate tra rive popolate di barbari, nel poema tristia (libro iii poesia 10).\n\n\n=== et\u00e0 moderna ===\nil danubio \u00e8 uno dei fiumi rappresentati nella fontana dei quattro fiumi, progettata da gian lorenzo bernini nel xvii secolo e situata al centro di piazza navona, a roma. in questo caso il danubio \u00e8 stato scelto come rappresentante del continente europeo.\n\n\n=== tempi recenti ===\nproprio a questo fiume il compositore austriaco johann strauss (figlio) s'ispir\u00f2 per comporre il suo celebre valzer dal titolo an der sch\u00f6nen blauen donau (sul bel danubio blu).\nal fiume danubio e a molti luoghi lungo il suo percorso mittel-europeo, \u00e8 dedicato il libro danubio (1986) dello scrittore claudio magris.\ngoran kuzminac in stella del nord ha scritto :\u00abil danubio striscia via\nnon \u00e8 mai stato blu\nnemmeno a casa mia\nmille sogni pi\u00f9 in gi\u00f9\u00bb\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\nfiumi dell'europa\nfiumi della germania\nfiumi della serbia\nfiumi pi\u00f9 lunghi d'europa\nponte di costantino (danubio)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su danubio\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abdanubio\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su danubio\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n danubio, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n danubio, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) danubio, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) patricia garland pinka e peter georgiev pen\u010dev, danube river, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc."