"diana frances spencer, conosciuta anche come lady diana o lady d (sandringham, 1\u00ba luglio 1961 \u2013 parigi, 31 agosto 1997), \u00e8 stata dal 1981 al 1996 consorte di carlo, principe del galles, ora re del regno unito. con lui ebbe due figli: william, principe del galles (1982) e harry, duca di sussex  (1984). \nla separazione tra diana e carlo venne ufficializzata il 9 dicembre 1992; il 3 dicembre 1993 annunci\u00f2 il suo ritiro dalla vita pubblica reale, mentre il divorzio - annunciato dalla corte reale il 20 dicembre 1995 in seguito alla scandalosa intervista rilasciata dalla donna al programma della bbc panorama esattamente un mese prima - avvenne il 26 agosto 1996. dopo il divorzio dal coniuge mantenne il titolo di principessa di galles, ma senza il trattamento di altezza reale, pur rimanendo membro ufficiale della famiglia reale in quanto madre di due membri della linea di successione al trono, fatto verificatosi per la prima volta nella storia della famiglia reale britannica. perse tragicamente la vita in un incidente automobilistico nella galleria del pont de l'alma, a parigi, il 31 agosto 1997.\n\u00e8 celebre per il suo impegno nel campo sociale e per essere stata un'icona di stile e di fascino.\n\n\n== biografia ==\ndiana nacque il 1\u00ba luglio 1961 a sandringham, nel norfolk, quarta di cinque figli del visconte e della viscontessa althorp (nata frances roche, poi shand kydd). quella degli spencer \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche e importanti famiglie britanniche, strettamente connessa con la famiglia reale da diverse generazioni. entrambi i genitori speravano in un figlio maschio che portasse avanti il nome della famiglia; per questo alla bambina non venne inizialmente dato un nome, fino a che, una settimana pi\u00f9 tardi, si decise per diana frances, in onore di un'antenata degli spencer, diana russell, duchessa di bedford, e della madre. diana fu battezzata nella chiesa di santa maria maddalena.diana aveva due sorelle e due fratelli: sarah, jane, john e charles; john mor\u00ec dopo sole 10 ore dalla nascita. la morte del bambino e il desiderio di un ulteriore erede sconvolsero il matrimonio degli spencer e lady althorp fu mandata in una clinica di harley street a londra per determinare la causa del problema. l'esperienza \u00e8 descritta come \"umiliante\" da charles spencer, l'attuale conte: \"\u00e8 stato un momento terribile per i miei genitori e, probabilmente, la radice del loro divorzio poich\u00e9 non credo che se ne siano fatti una ragione\".diana crebbe a park house, nei pressi della residenza reale di sandringham, della quale la sua famiglia era abituale affittuaria. la bambina aveva solo sette anni quando i suoi genitori si separarono. sua madre aveva infatti una relazione con peter shand kydd e decise di lasciare il marito per seguire l'amante. nel suo libro, il giornalista andrew morton descrive il ricordo di diana di quel momento: suo padre, lord althorp, che caricava diverse valigie in macchina, e lo scricchiolio della ghiaia del piazzale mentre frances, a bordo dell'auto, oltrepassava i cancelli di park house. durante la separazione dei genitori, diana visse con la madre a londra, ma qualche mese dopo, durante le vacanze di natale, lord althorp imped\u00ec alla ex-moglie di tornare in citt\u00e0 con la figlia. l'uomo vinse infine la custodia di diana con il supporto della suocera, ruth roche, baronessa fermoy.nel 1973 lord althorp cominci\u00f2 una relazione con raine, contessa di dartmouth, l'unica figlia femmina di alexander mccorquodale e barbara cartland. il 9 giugno 1975, in seguito alla morte del nonno, albert spencer, diana ricevette il titolo di lady e suo padre eredit\u00f2 quello di conte spencer. lord spencer e lady dartmouth si sposarono quindi a caxton hall, a londra, il 14 luglio 1976. ora contessa spencer, raine era per\u00f2 mal sopportata dai figli del marito, che non le risparmiavano gli scherzi che per anni avevano inflitto alle governanti.diana fu prima educata a riddlesworth hall, nei pressi di diss, nel norfolk, e in seguito alla new school di west heath, a sevenoaks, nel kent. durante l'infanzia era particolarmente nota per la sua timidezza, ma questo non le imped\u00ec di appassionarsi alla musica e alla danza, oltre che allo sport, soprattutto il nuoto. aveva anche un grande amore per i bambini. infatti, dopo aver frequentato l'institut alpin videmanette, una scuola di perfezionamento situata in svizzera, la giovane si trasfer\u00ec a londra e incominci\u00f2 a lavorare come bambinaia, accettando infine il posto di assistente presso l'asilo nido young england.\n\n\n=== istruzione ===\nnel 1968, dopo aver frequentato la scuola pubblica, diana venne iscritta al collegio riddlesworth hall. non era tuttavia particolarmente brillante nello studio e cos\u00ec si trasfer\u00ec alla west heath girls' school (in seguito ribattezzata the new school at west heath) a sevenoaks, nel kent, dove rimase per\u00f2 una studentessa mediocre, che tent\u00f2 e fall\u00ec per ben due volte i suoi esami di maturit\u00e0. dimostr\u00f2 invece un talento particolare per la musica, soprattutto per il pianoforte, e il suo spirito altruistico venne riconosciuto e premiato dalla scuola.\nnel 1977 lasci\u00f2 l'istituto e frequent\u00f2 per tre mesi l'institut alpin videmanette, una scuola di buone maniere a rougemont, in svizzera, dove alle studentesse venivano impartite lezioni di etichetta e venivano fatte svolgere attivit\u00e0 sociali quali gastronomia e galateo. diana era inoltre un'ottima nuotatrice (la sua specialit\u00e0 erano i tuffi) e sognava di diventare una ballerina per il royal ballet. studi\u00f2 infatti danza classica, ma divenne troppo alta per poter realizzare il suo sogno.\ndiana fece ritorno a londra nel 1978, andando a vivere nell'appartamento della madre, la quale trascorreva la maggior parte dell'anno in scozia. in seguito, per il suo diciottesimo compleanno, le venne regalato dai genitori un appartamento a coleherne court, nell'elegante quartiere londinese di earls court. visse l\u00ec fino al 1981 con tre coinquiline sue amiche: carolyn pride, ann bolton e virginia pitman. su suggerimento della madre, si iscrisse a un corso avanzato di cucina, pur non diventando una cuoca provetta, e poi lavor\u00f2 come insegnante di danza all'accademia di madame vacani come assistente per i bambini alle prime armi. tuttavia, in seguito a un incidente di sci che le immobilizz\u00f2 una caviglia per diversi mesi, fu costretta a lasciare il lavoro. diana continu\u00f2 a fare la governante per la sorella sarah e l'hostess a feste ed eventi finch\u00e9 non trov\u00f2 un impiego part-time come assistente all'asilo young england, nell\u2019esclusivo quartiere di pimlico a londra, prima solo al pomeriggio e poi, quando la direttrice vide la sua naturale propensione verso i bambini, anche al mattino. diana intervallava il lavoro all'asilo facendo per tre giorni la settimana la baby-sitter per una famiglia americana che viveva a londra, occupandosi del piccolo patrick e la madre del bambino, mary robertson, venne immediatamente conquistata da diana e dalla sua informalit\u00e0.\n\n\n=== fidanzamento con il principe carlo ===\nnel 1977, all'et\u00e0 di 16 anni, durante una battuta di caccia, diana conobbe il principe del galles carlo, che allora frequentava sua sorella maggiore sarah. l'erede al trono aveva 29 anni e gi\u00e0 da tempo si trovava sotto pressione perch\u00e9 trovasse una giovane di buona famiglia e si sposasse. nel febbraio del 1978, in seguito ad alcune indiscrezioni rilasciate da sarah ai due giornalisti james whittaker e nigel nelson, i due si lasciarono, ma carlo la invit\u00f2 ugualmente, nel novembre dello stesso anno, per la festa dei suoi trent'anni a buckingham palace, e con lei le due sorelle. nel gennaio del 1979, diana e sarah vennero invitate personalmente dalla regina elisabetta a una settimana di caccia a sandringham.\ndiana incontr\u00f2 nuovamente il principe nell'estate del 1980, a una festa organizzata nella tenuta di campagna dall'amico philip de pass. diana era tra il pubblico alla partita di polo di carlo e, durante il barbecue che segu\u00ec, cerc\u00f2 di consolarlo per la recente perdita dello zio, lord mountbatten, ucciso nell'agosto del 1979 in un attentato dell'ira. la sincera compassione di diana colp\u00ec molto il principe che, qualche settimana pi\u00f9 tardi, la invit\u00f2 alla royal albert hall per assistere al requiem di verdi. la nonna di diana, lady fermoy, la accompagn\u00f2 come chaperon.altri inviti seguirono quello a teatro: diana fu ospite a bordo del panfilo reale britannia, il pi\u00f9 antico della marina inglese, per le regate della settimana di cowes, per poi essere invitata a balmoral, la residenza scozzese della famiglia reale. la giovane venne accolta positivamente dalla regina, dal duca di edimburgo e dalla regina madre. durante il soggiorno, alcuni fotografi nascosti sulle rive del fiume dee, ansiosi di scoprire la nuova fiamma del principe, fotografarono carlo mentre pescava accompagnato da una misteriosa ragazza che, scorgendo i loro obbiettivi, si nascose. i giornalisti tuttavia non impiegarono molto tempo a scoprire la sua identit\u00e0 e, al suo ritorno a londra, diana si trov\u00f2 letteralmente perseguitata dalla stampa. una sua fotografia, scattata durante l'orario di lavoro all'asilo young england, che mostrava il profilo delle gambe attraverso il tessuto leggero della gonna, fece scalpore, ma contribu\u00ec ad accrescere la sua popolarit\u00e0.\ngli incontri con carlo nel frattempo proseguirono e, nelle settimane a seguire, diana fu ospite della famiglia reale nelle diverse residenze sparse in tutta la gran bretagna. con il passare dei mesi, la stampa e il popolo si convinsero sempre pi\u00f9 che sarebbe stata lei la futura sposa del principe di galles. il 6 febbraio 1981 carlo invit\u00f2 diana al castello di windsor e le chiese di sposarlo. lei accett\u00f2 immediatamente, ma la notizia venne mantenuta segreta per oltre due settimane, fino al 24 febbraio, data in cui buckingham palace annunci\u00f2 ufficialmente il fidanzamento.\ndal catalogo della gioielleria garrard & co., diana scelse un anello in oro bianco con 14 diamanti disposti attorno a un grosso zaffiro di 12 carati, molto simile all'anello di fidanzamento della madre. dal 2010 il gioiello \u00e8 al dito della duchessa di cambridge kate middleton, moglie del primogenito di diana, il principe william.\ndopo l'annuncio del fidanzamento, diana vol\u00f2 in australia insieme alla madre e al patrigno per una vacanza di 10 giorni, ben sapendo che sarebbe stato il suo ultimo periodo di pace. tornata a londra, abbandon\u00f2 definitivamente il suo appartamento di coleherne court per trasferirsi in una suite all'interno di buckingham palace, dove studi\u00f2 il protocollo reale \u2014 come parlare in pubblico, salutare e trattare con la servit\u00f9. fu anche ospite a clarence house, residenza della regina madre, che le insegn\u00f2 il corretto comportamento richiesto a un membro della famiglia reale.nonostante i rudimenti di protocollo che le vennero impartiti, diana diede prova del suo anticonformismo, seppur involontariamente, gi\u00e0 il 9 marzo 1981, quando presenzi\u00f2 con carlo a un ricevimento alla goldsmiths hall di londra indossando un provocante abito di taffet\u00e0 nero. di due taglie pi\u00f9 piccolo e scelto come ripiego, il vestito, oltre che per il colore funesto, scandalizz\u00f2 per il taglio, pi\u00f9 maturo rispetto alle precedenti mise della ragazza, ma soprattutto per la profonda e vertiginosa scollatura. la principessa grace di monaco, ospite d'onore all'evento e alla cena che segu\u00ec a buckingham palace, prese da parte diana e la accompagn\u00f2 alla toilette, dove la confort\u00f2 per quel primo, banale errore. le diede anche alcuni consigli su come affrontare e sopportare l'enorme pressione mediatica, dicendole che \u201csarebbe andata sempre peggio\u201d.\n\n\n=== matrimonio ===\n\nil matrimonio si svolse mercoled\u00ec 29 luglio 1981 nella cattedrale di san paolo a londra, scelta perch\u00e9 offriva pi\u00f9 posti a sedere rispetto all'abbazia di westminster, tradizionalmente usata per i matrimoni reali. alla cerimonia parteciparono infatti oltre 2 000 invitati, tra cui esponenti delle famiglie reali straniere e numerosi politici e diplomatici: l'italia, in mancanza del presidente della repubblica sandro pertini, venne rappresentata dal presidente del senato amintore fanfani, accompagnato dalla moglie maria pia tavazzani. le nozze da favola furono trasmesse in mondovisione e seguite da oltre 750 milioni di persone, mentre furono 600 000 quelle che inondarono le strade di londra per vedere la sposa durante il tragitto che l'avrebbe portata alla cattedrale. lady diana indossava un abito in taffet\u00e0 di pura seta color avorio, adornato da pizzi antichi e con uno strascico lungo ben 7,62 metri (25 piedi). all'altare, la neo-principessa invert\u00ec per errore i primi due nomi di carlo, pronunciando \"philip charles\" invece che \"charles philip\", e non espresse voto di obbedienza al marito, una scelta voluta da entrambi.il principe e la nuova principessa di galles trascorsero parte della loro luna di miele nella villa di propriet\u00e0 della famiglia mountbatten, situata nell'hampshire, prima di volare a gibilterra e imbarcarsi sul panfilo reale britannia per una crociera attraverso il mediterraneo. visitarono l'egitto, la tunisia, la sardegna e la grecia e terminarono il viaggio di nozze con un soggiorno nella tenuta di balmoral, insieme con il resto della famiglia reale, prima di trasferirsi definitivamente nel loro appartamento di kensington palace e nella propriet\u00e0 di carlo vicino a tetbury, highgrove.\n\n\n=== figli ===\nil 5 novembre 1981, poco pi\u00f9 di tre mesi dopo il matrimonio, venne ufficialmente annunciato che la ventenne principessa di galles era in attesa del primo figlio. nel gennaio 1982, a sandringham, dove la famiglia reale trascorreva abitualmente il natale, diana cadde dallo scalone principale, costringendo il ginecologo reale, sir george pinker, ad accorrere da londra per prestare soccorso a diana, che era incinta di 12 settimane. nonostante diverse contusioni, il feto non aveva riportato danni. la caduta, che inizialmente venne considerata accidentale, in realt\u00e0 fu il suo primo disperato tentativo di attirare l'attenzione del marito, che ancora una volta l'aveva lasciata sola per recarsi a caccia.il 21 giugno 1982, in un'ala riservata del st mary's hospital, nel quartiere di paddington, a londra, diana diede alla luce william arthur philip louis, con l'assistenza del dottor pinker. il bambino, battezzato nella sala da musica di buckingham palace il 4 agosto, fu il primo principe britannico a nascere in un ospedale pubblico anzich\u00e9 a palazzo, com'era tradizione e come anche la famiglia reale pretendeva, ma diana fu irremovibile al riguardo. nel marzo 1983, nonostante il palazzo l'avesse nuovamente sconsigliata, la principessa decise di portare con s\u00e9 il piccolo william, di appena 9 mesi, durante il tour ufficiale in australia e nuova zelanda; fu una decisione suggeritale, come lei stessa ammise, dal primo ministro australiano malcolm fraser, che riscontr\u00f2 l'approvazione del pubblico.un secondo figlio, henry \"harry\" charles albert david, nacque due anni dopo william, il 15 settembre 1984. la principessa rivel\u00f2 che durante la seconda gravidanza lei e carlo erano molto uniti. quando l'ecografia le rivel\u00f2 che anche il suo secondogenito sarebbe stato maschio, diana non ne parl\u00f2 con nessuno, nemmeno con il marito, che sperava invece in una bambina.uno dei pochi punti relativi alla vita della principessa del galles su cui tutti concordano, anche i critici pi\u00f9 accaniti, \u00e8 il fatto che essa fu una madre esemplare, intraprendente, devota e affettuosa. era solita prendere le decisioni relative ai propri figli in completa autonomia, chiedendo raramente l'approvazione del marito o della famiglia reale, ed era spesso inflessibile ed intransigente. scelse personalmente i loro nomi di battesimo, licenzi\u00f2 la governante reale e ne assunse una di sua scelta e si occup\u00f2 di selezionare le scuole che avrebbero frequentato e il loro abbigliamento, nonch\u00e9 le uscite ufficiali. diana accompagnava i due bambini a scuola, come una qualsiasi madre, ogni volta che i suoi impegni le permettevano di farlo, e spesso organizzava il suo programma di visite e apparizioni pubbliche in base alle esigenze dei bambini.\n\n\n=== doveri reali ===\ndopo il matrimonio con il principe carlo, diana venne ben presto assorbita dalla moltitudine di doveri ufficiali che, come principessa, era costretta a soddisfare per conto della famiglia reale. il suo primo viaggio con carlo fu una visita in galles di tre giorni nell'ottobre 1981, dove tenne il suo primo discorso in pubblico, in parte pronunciato in gallese. nel 1982 diana accompagn\u00f2 il marito nei paesi bassi e l'anno successivo in australia e nuova zelanda, insieme con il piccolo william, dove incontrarono le popolazioni native dell'isola, i m\u0101ori, che resero omaggio alla coppia con una tradizionale gita in barca e doni che rappresentavano la loro civilt\u00e0. dal giugno al luglio 1983 il principe e la principessa presero parte a una visita ufficiale in canada per l'apertura dei world universities games e per celebrare il 400\u00ba anniversario della conquista di terranova da parte di humphrey gilbert.\nnell'aprile 1985 i principi di galles visitarono l'italia con i due figli, il principe william e il principe harry, e incontrarono l'allora presidente sandro pertini. il viaggio di due settimane era stato programmato per l'autunno 1984, ma venne rinviato a causa della seconda gravidanza di diana. il tour incominci\u00f2 il 19 aprile in sardegna, proseguendo a la spezia, per visitare l'arsenale militare, e a milano, dove la coppia assistette alla turandot di puccini al teatro alla scala e si rec\u00f2 nella chiesa anglicana locale. il 23 aprile carlo e diana partirono per san miniato e poi per firenze, dove visitarono la cattedrale di santa maria del fiore, la chiesa di santa croce, palazzo vecchio e infine gli uffizi. dopo una breve sosta a livorno, il 26 aprile arrivarono a roma, dove incontrarono il presidente del consiglio bettino craxi e cenarono insieme alla casina valadier, per poi separarsi: mentre carlo incontr\u00f2 i presidenti del senato e della camera francesco cossiga e nilde iotti, diana visit\u00f2 alcuni reparti dell'ospedale pediatrico bambino ges\u00f9, interessandosi alle terapie, al decorso delle malattie e alle storie dei piccoli degenti. nel pomeriggio si recarono insieme a palazzo fao, dove discussero con il direttore generale edouard saouma sulla situazione alimentare mondiale. il 27 aprile visitarono i fori imperiali e il pantheon e la sera presenziarono a una cena esclusiva al circolo della caccia. il giorno successivo visitarono il cimitero monumentale di anzio, dove assistettero a una celebrazione in memoria dei caduti, e il 29 aprile la coppia si rec\u00f2 nella santa sede, dove visit\u00f2 la basilica di san pietro in vaticano ed ebbe un'udienza privata con papa giovanni paolo ii. il 30 aprile carlo e diana raggiunsero la sicilia, visitando catania, siracusa e taormina, dove sedettero insieme sulle gradinate del teatro antico. il 2 maggio, a bari, visitarono la cattedrale di san sabino, accolti dall'arcivescovo andrea mariano magrassi, per poi recarsi a trani e a molfetta. il 4 maggio partirono verso l'ultima tappa del tour, venezia, dove pranzarono alla locanda cipriani di torcello, ospiti del ministro delle finanze bruno visentini. proseguirono visitando l'isola di murano e passeggiando in piazza san marco. la domenica del 5 maggio, dopo la funzione religiosa, si ricongiunsero con i figli a bordo dello yacht reale britannia e fecero ritorno in inghilterra.\nnel novembre 1985 diana fece il suo primo viaggio inaugurale oltreoceano per raggiungere gli stati uniti. il 9 novembre, durante il tour, lei e il marito incontrarono il presidente ronald reagan e la moglie nancy alla casa bianca. alla festa organizzata per l'occasione parteciparono anche diversi membri dello spettacolo, tra cui gli attori tom selleck, john travolta e clint eastwood e il ballerino michail bary\u0161nikov; diana ball\u00f2 con john travolta indossando un sensualissimo abito di velluto blu notte, da allora conosciuto come \"travolta dress\", venduto all'asta nel 2011 per oltre 500.000 dollari. nel 1986 diana e il principe di galles si imbarcarono per un viaggio attraverso il giappone, l'indonesia, la spagna e il canada. \n\nin giappone, diana ricevette in dono come segno di rispetto un antico kimono di seta del valore di 40.000 dollari e visit\u00f2 la red cross infants home for disabled children a tokyo come parte del suo impegno umanitario. uno dei luoghi che la coppia visit\u00f2 fu il palazzo imperiale di tokyo, dove l'imperatore hirohito organizz\u00f2 un banchetto in loro onore. in spagna, i principi di galles vennero accolti dagli studenti di arte e musica dell'universit\u00e0 di salamanca. carlo e diana erano amici intimi del re di spagna juan carlos i e della sua famiglia: la coppia era infatti solita trascorrere le vacanze estive a maiorca. in canada visitarono l'expo 1986, dove diana svenne qualche minuto dopo il suo ingresso, crollando a terra mentre si avvicinava al marito. trasportata in una stanza privata, la principessa ne usc\u00ec mezz'ora dopo, apparentemente ripresa. un portavoce della famiglia reale annunci\u00f2 che il malore era dovuto al caldo e alla fatica del viaggio. diana, per\u00f2, in seguito chiar\u00ec che lo svenimento era stato causato dai suoi disturbi alimentari, non avendo mangiato e trattenuto niente per giorni. riport\u00f2 anche che il marito, invece di offrirle appoggio, la aveva rimproverata per non aver avuto il buongusto di svenire in privato anzich\u00e9 davanti a tutti.nel febbraio 1987 il principe e la principessa di galles visitarono il portogallo. il viaggio venne organizzato per coincidere con l'anniversario della firma del trattato di windsor del 1386, che aveva legato in \u201cperpetua amicizia\u201d l'inghilterra e il portogallo. la coppia partecip\u00f2 a un banchetto organizzato in loro onore dal presidente m\u00e1rio soares al palazzo nazionale di ajuda. nello stesso anno carlo e diana vennero invitati a visitare la germania e la francia per partecipare al festival di cannes. nel 1988 i principi di galles si recarono nuovamente in australia per le celebrazioni del bicentenario. l'anno successivo visitarono il golfo persico, dove incontrarono i cittadini britannici, fecero visita alle sedi della british scots school sparse per la regione e si unirono ai membri di altre famiglie reali per cene di stato e picnic nel deserto. il tour ebbe inizio nel kuwait, dove carlo e diana furono ospiti del locale governo nel palazzo salam a shuwaikh port. durante il viaggio la coppia ebbe un'udienza con l'emiro del kuwait, seguita dal pranzo. incontrarono anche il primo ministro, che diede una cena in loro onore. diana ricevette in dono un cofanetto di preziosi gioielli, un servizio da t\u00e8 in argento e una tunica ricamata in oro. durante la visita del kuwait, diana si rec\u00f2 anche alla kuwait handicapped society, mostrando il suo crescente interesse per i bambini bisognosi. nell'arabia saudita la principessa venne invitata al palazzo di re fahd, un onore raramente concesso a una donna, mentre in oman, il sultano q\u0101b\u016bs le regal\u00f2 una parure di gioielli degna di una regina. il viaggio termin\u00f2 negli emirati arabi uniti.\n\nnel marzo 1990 diana accompagn\u00f2 il principe di galles nel tour della nigeria e del camerun. il presidente del camerun organizz\u00f2 una cena ufficiale per accoglierli a yaound\u00e9; durante la visita, la principessa visit\u00f2 gli ospedali pediatrici e le leghe di supporto alle donne. nel maggio dello stesso anno carlo e diana si recarono in visita ufficiale in ungheria. all'arrivo in aeroporto, la coppia incontr\u00f2 il loro ospite, il presidente appena eletto \u00e1rp\u00e1d g\u00f6ncz, che li invit\u00f2 a cena per dare loro il benvenuto. durante il viaggio di quattro giorni la coppia incontr\u00f2 funzionari governativi e commerciali, oltre che vari artisti, e la principessa visit\u00f2 con interesse la mostra sulla moda britannica organizzata al museo d'arte applicata. a novembre i principi di galles si recarono nuovamente in giappone per assistere all'incoronazione dell'imperatore akihito. nel 1991, accompagnati dai figli, carlo e diana si imbarcarono per una visita ufficiale in canada, dove presentarono una copia del decreto reale della regina vittoria alla queen's university, durante i festeggiamenti per il 150\u00ba anniversario della sua fondazione. nello stesso anno visitarono il brasile. durante il tour del brasile diana visit\u00f2 l'orfanotrofio e un centro infantile di cure per l'aids. incontr\u00f2 anche il presidente brasiliano fernando collor de mello e la moglie rosane collor a brasilia. l'ultimo viaggio ufficiale che la coppia fece insieme fu quello in india e corea del sud nel 1992.il primo viaggio ufficiale oltremare della principessa, senza la compagnia del marito, avvenne nel settembre 1982, quando rappresent\u00f2 la suocera al funerale di stato della principessa grace di monaco, deceduta in seguito a un incidente stradale. il suo primo tour ufficiale, invece, fu nel febbraio 1984, quando raggiunse la norvegia per partecipare a una performance del london city ballet, del quale era madrina. all'aeroporto di fornebu diana venne accolta dal re olav v di norvegia. nel settembre 1991 diana visit\u00f2 il pakistan: durante la visita la principessa aiut\u00f2 le famiglie bisognose di lahore e incontr\u00f2 insegnanti e studenti delle scuole islamiche. nel 1992 fece un breve viaggio in egitto, dove visit\u00f2 le scuole e i centri per bambini disabili al cairo. venne invitata ad alloggiare nella villa dell'ambasciatore britannico, dove incontr\u00f2 il presidente hosni mubarak. diana approfitt\u00f2 del viaggio per visitare siti storici, come le piramidi e i templi di luxor e karnak, accompagnata dal famoso archeologo egiziano zaki hawas.\nnel febbraio 1995, la principessa visit\u00f2 nuovamente il giappone e fu ospite dell'imperatrice michiko. nel giugno dello stesso anno diana vol\u00f2 a venezia per presenziare alla biennale. nel novembre 1995 la principessa intraprese un viaggio di quattro giorni in argentina e incontr\u00f2 a pranzo il presidente carlos menem e sua figlia zulemita. diana visit\u00f2 molti altri paesi, tra cui la svizzera, il belgio, il sudafrica, lo zimbabwe e il nepal.diana era nota per il suo stile e la sua eleganza ed era molto affascinata dal mondo della moda. negli anni, attraverso il suo ruolo di principessa di galles, contribu\u00ec ad accrescere la visibilit\u00e0 dei giovani stilisti britannici ai quali si rivolgeva. nel dicembre 1993 la principessa di galles annunci\u00f2 che avrebbe ridotto le sue apparizioni pubbliche al fine di coniugare \"il suo significativo ruolo pubblico con una vita pi\u00f9 riservata\".\n\n\n=== impegno sociale ===\nl'elemento caratteristico pi\u00f9 famoso della vita della principessa, tuttavia, \u00e8 indubbiamente il suo impegno umanitario. nonostante nel 1983 avesse confidato all'allora primo ministro di terranova e labrador brian peckford \"trovo davvero difficile affrontare le pressioni dovute al mio ruolo di principessa di galles, ma sto imparando come gestirle\", a partire dalla met\u00e0 degli anni ottanta diana divenne madrina di un numero sempre maggiore di enti di beneficenza. come principessa di galles, il protocollo reale le richiedeva di fare regolari apparizioni pubbliche in ospedali, scuole e altre strutture, partecipando a innumerabili eventi per raccogliere fondi, eventi che furono ben 191 nel 1988 e 397 nel solo 1991. la principessa svilupp\u00f2 un forte interesse per alcune cause tradizionalmente ignorate dal resto della famiglia reale, tra cui l'aids e la lebbra.\nfu un'instancabile operatrice benefica, visitando malati in tutto il mondo e appoggiando campagne per la difesa degli animali, sulla prevenzione dell'aids e contro l'uso delle armi. storica fu una foto di diana in visita ad un centro di cura dell'aids in cui stringeva la mano ad un malato, contribuendo ad eliminare lo stigma sociale secondo cui chi soffriva della malattia poteva trasmetterla semplicemente con il contatto fisico.ricopr\u00ec il ruolo di madrina e portavoce per numerose associazioni benefiche che lavoravano con i senza tetto, i giovani, i tossicodipendenti e gli anziani, e fu presidente, dal 1989, del great ormond street hospital for children di londra. dal 1991 al 1996 fu rappresentante di headway, un'associazione per il supporto alle vittime di danni cerebrali, oltre che madrina del museo di storia naturale di londra e presidente della royal academy of music. dal 1984 al 1996 appoggi\u00f2 l'associazione di carit\u00e0 barnardo's, fondata dal dott. thomas barnardo nel 1986 per garantire aiuto ai giovani e ai minori, e partecip\u00f2 a oltre 110 dei loro eventi benefici, 16 dei quali in un solo anno e 3 in una sola settimana. l'enfasi e la dedizione verso le associazioni che coinvolgevano i bambini, e sulle quali si era sin da subito concentrata, rimasero uno degli elementi pi\u00f9 importanti del suo impegno sociale. nel 1988 divenne madrina della sezione giovani della croce rossa britannica, estendendo il suo coinvolgimento alle stesse organizzazioni in australia e canada. la principessa di galles era inoltre una sostenitrice della chester childbirth appeal, uno dei primi enti di beneficenza del paese a sostenere i servizi di maternit\u00e0 negli ospedali del servizio sanitario nazionale (nhs). l'ospedale generale venne inaugurato proprio da diana nel 1984 e prese il nome de la contessa di chester, dal suo titolo come moglie del conte di chester. diana divenne la madrina principale dell'associazione nel 1992, e da allora contribu\u00ec aiutando a raccogliere oltre un milione di sterline.tra gli enti benefici ai quali la principessa del galles offriva appoggio c'erano anche landmine survivors network, help the aged, il trust for sick children in wales, il national hospital for neurology and neurosurgery, la british lung foundation, il national aids trust, il museo eureka!, la national children's orchestra of great britain, il royal brompton hospital, relate, il guinness trust, il meningitis trust, dove house, il malcolm sargent cancer fund for children, la royal school for the blind, la welsh national opera, la pre-school playgroups association, il variety club of new zealand, birthright e la british deaf association, per la quale diana impar\u00f2 l'uso del lingua dei segni britannica.\nnel febbraio 1992 la principessa visit\u00f2 l'ospizio per i malati e i morenti di madre teresa a calcutta, in india, e si intrattenne con ognuno dei 50 pazienti prossimi alla morte. qualche tempo dopo, prima a roma e poi a londra, diana incontr\u00f2 nuovamente madre teresa e le due instaurarono un forte legame personale: la piccola suora divenne la guida spirituale della principessa.nel giugno 1995 la principessa fece una breve visita a mosca, dove visit\u00f2 un ospedale per bambini che aveva in precedenza sostenuto attraverso il suo lavoro sociale e al quale forn\u00ec nuove attrezzature mediche. durante la sua permanenza nella capitale russa, diana ricevette l'international leonardo prize, premio assegnato alle persone e ai lavoratori pi\u00f9 attivi nel campo delle arti, della medicina e dello sport. nel dicembre 1995 si un\u00ec in un albo d'onore insieme con gli ex presidenti degli stati uniti, i governatori di new york e altre figure di spicco, nel ricevere lo united cerebral palsy humanitarian of the year award a new york direttamente dalle mani dall'ex segretario di stato henry kissinger, come riconoscimento del suo continuo sostegno a numerose organizzazioni filantropiche. durante l'evento, la principessa condivise il palco con il generale colin powell, ex capo dello stato maggiore congiunto e futuro segretario di stato. nell'ottobre del 1996 diana ricevette un premio umanitario per il suo impegno con gli anziani dal centro pio manz\u00f9, un organismo in status consultivo generale con le nazioni unite che opera dal 1969 come istituto di studi per l'approfondimento dei temi economici e scientifici di interesse cruciale per il futuro dell'umanit\u00e0. la medaglia d'oro venne assegnata alla principessa durante la conferenza il nomos della salute, tenutasi presso il centro pio manz\u00f9 a rimini, in italia, e consegnata dal vicepresidente del centro, il professor giandomenico picco.il giorno dopo aver divorziato da carlo, diana annunci\u00f2 il ritiro da oltre 100 associazioni umanitarie per concentrare il suo supporto sulle restanti sei. rimase madrina di centrepoint, dell'english national ballet, della leprosy mission e del national aids trust, oltre che presidente dell'hospital for sick children, del great ormond street hospital e del royal marsden hospital.durante il suo ultimo anno diana offr\u00ec un tangibile sostegno alla campagna internazionale per il bando delle mine antiuomo, un sostegno che fu decisivo per l'approvazione di una legislazione ad hoc nel regno unito. su invito della leader americana del movimento, jody williams, diana si fece fotografare dalla stampa mentre ispezionava un campo minato in angola: le sue immagini, con elmetto e giubbotto protettivo, fecero il giro del mondo. la campagna vinse il premio nobel per la pace nel 1997, pochi mesi dopo la sua morte. la sua collaborazione termin\u00f2 nel 1996 con la presenza in bosnia-erzegovina, ma il suo appoggio alla croce rossa rimane ancora una delle cause pi\u00f9 importanti del suo ultimo anno di vita.nel maggio 1997 la principessa inaugur\u00f2 il richard attenborough centre for disability and the arts a leicester, voluto dal suo amico richard attenborough. a giugno diana partecip\u00f2, prima a londra e poi a new york, alle anteprime dell'asta di christie's che metteva in vendita numerosi degli abiti e dei completi indossati dal giorno del fidanzamento e il cui ricavato and\u00f2 completamente in beneficenza.\n\n\n=== separazione ===\ndurante gli anni novanta il matrimonio di diana e carlo si ruppe inevitabilmente; l'evento venne prima smentito e poi ammesso e ampiamente trattato dai mass media. entrambi i principi di galles rivelarono, attraverso amici intimi, diverse indiscrezioni alla stampa, accusandosi a vicenda del fallimento del matrimonio. i primi sintomi di una difficile convivenza tra i due risalgono al 1985, quando la principessa di galles intraprese una relazione con il suo istruttore di equitazione, il maggiore james hewitt, e il principe torn\u00f2 dalla sua vecchia e devota fiamma camilla parker-bowles. l'adulterio di carlo rimase sconosciuto al pubblico fino al maggio 1992, quando fu pubblicato diana - la sua vera storia, di andrew morton. il libro, che rivelava senza remore l'infelicit\u00e0 di diana e i suoi disperati tentativi di suicidio a causa dell'indifferenza del marito, caus\u00f2 una vera tempesta mediatica. la sua pubblicazione fu seguita, durante il 1992 e il 1993, da registrazioni illegali delle conversazioni telefoniche tra i principi di galles e i rispettivi amanti. nell'agosto 1992, con il titolo squidgygate, il sun pubblic\u00f2 le trascrizioni complete del colloquio intimo tra la principessa e james gilbey, suo vecchio amico. nel novembre dello stesso anno, seguirono sui giornali today e mirror stralci del camillagate, lo scandaloso scambio di battute ad alto contenuto erotico tra il principe carlo e camilla. sempre nel 1992 il produttore statunitense martin poll acquist\u00f2 i diritti del libro di andrew morton e gir\u00f2 la vera storia di lady d, con serena scott thomas nel ruolo di diana e david threlfall in quello del principe carlo. trasmessa in tutto il mondo, la miniserie in due puntate registr\u00f2 altissimi indici di ascolto, avvicinando ancora di pi\u00f9 il pubblico a diana.nel frattempo incominciarono a circolare pettegolezzi sulla sua presunta relazione con james hewitt, fino ad allora segreta, che culminarono nel 1994 con la pubblicazione del libro princess in love, di anna pasternak, a cui segu\u00ec nel 1996 il film di david greene la principessa triste. julie cox venne scelta per interpretare la principessa di galles, mentre christopher villiers era l'affascinante james hewitt.il 9 dicembre 1992 il primo ministro britannico john major annunci\u00f2 alla camera dei comuni che il principe e la principessa di galles avevano deciso di comune accordo di separarsi. un mese dopo, nel gennaio 1993, venne pubblicato su giornali l'intero camillagate, e il 3 dicembre dello stesso anno diana annunci\u00f2 il suo ritiro dalla scena pubblica. il principe di galles cerc\u00f2 di riacquistare il consenso del pubblico, schierato in massa dalla parte di diana, concedendo un'intervista televisiva a jonathan dimbleby il 29 giugno 1994. nell'intervista, carlo confess\u00f2 il suo tradimento con camilla parker-bowles, precisando per\u00f2 che la loro relazione era incominciata solamente nel 1986, quando il suo matrimonio con diana era ormai \"inevitabilmente naufragato\". la stessa sera dell'intervista, diana si rec\u00f2 alla serpentine gallery per partecipare al party organizzato dalla rivista vanity fair: il cortissimo abito di seta nera che indossava, creato dalla stilista christina stambolian e in seguito ribattezzato \"vestito della vendetta\", le fece guadagnare le prime pagine di tutti i giornali, a discapito del marito. l'abito venne in seguito venduto all'asta nel 1997 per 74.000 dollari.nonostante la principessa incolpasse dei suoi problemi coniugali la sola camilla parker-bowles, a causa della sua precedente relazione con carlo, diana arriv\u00f2 a pensare che il marito avesse relazioni anche con altre donne. nell'ottobre 1993, scrisse a un'amica rivelandole che credeva che carlo fosse ora innamorato di tiggy legge-bourke, la governante da lui stesso assunta per occuparsi dei figli, e volesse sposarla. la principessa era molto diffidente verso la donna, soprattutto per il rapporto che aveva con i due principini.dopo la separazione da carlo, diana continu\u00f2 ad apparire con gli altri membri della famiglia reale in diverse occasioni d'importanza nazionale, come le commemorazioni per il 50\u00ba anniversario della giornata della vittoria sulla germania e sul giappone nel 1995. diana trascorse il suo 36\u00ba e ultimo compleanno, il 1\u00ba luglio 1997, partecipando alle celebrazioni per il 100\u00ba anniversario della tate gallery. il suo ultimo impegno ufficiale in inghilterra fu il 21 luglio, quando visit\u00f2 il reparto d'emergenza infantile del northwick park hospital, a londra.\n\n\n=== divorzio ===\nil 20 novembre 1995, a oltre un anno dall'intervista di carlo, la bbc trasmise, all'interno del programma d'attualit\u00e0 panorama, l'intervista di martin bashir alla principessa di galles. durante l'incontro, diana rivel\u00f2 la sua relazione con hewitt dicendo: \"s\u00ec, lo adoravo\". riguardo a camilla ribad\u00ec la sua posizione con una frase divenuta storica: \"eravamo in tre in questo matrimonio, un po' troppo affollato\". pensando al suo futuro, la principessa disse: \"mi piacerebbe essere la regina nei cuori delle persone\". riguardo al futuro del principe di galles come re, ammise invece: \"conoscendo il suo carattere, penso che la massima carica, come la chiamo io, gli porterebbe enormi limitazioni, e non so se saprebbe adattarsi\". nel 2020 venne appurato che l'intervista era stata preceduta da comportamenti ingannevoli di bashir ai danni di diana, volti ad accrescere il risentimento della principessa verso la famiglia reale.\nil giorno successivo, il 21 novembre, l'intervista venne trasmessa in italia in prima serata su canale 5 all'interno dello speciale diana - scacco al re, presentato da cristina parodi e da paolo filo della torre, allora corrispondente a londra del quotidiano la repubblica. la voce di lady diana era della doppiatrice emanuela rossi, quella di martin bashir di alberto lori.\nil 20 dicembre 1995, in seguito all'intervista di diana su panorama, buckingham palace annunci\u00f2 pubblicamente che la regina aveva spedito al principe e alla principessa di galles una lettera dove esigeva il divorzio. la decisione della regina venne presa in accordo con il primo ministro e il suo consiglio privato dopo, secondo la bbc, due settimane di discussioni. il principe carlo accett\u00f2 formalmente il divorzio attraverso una dichiarazione scritta diffusa poco dopo. la principessa conferm\u00f2 la definitiva separazione, accettata dopo un incontro con il marito e i rappresentanti della regina, nel febbraio 1996, scatenando un'ondata di irritazione a buckingham palace quando emise un proprio annuncio sugli accordi e le condizioni del divorzio.il divorzio venne ufficializzato il 28 agosto 1996. diana ricevette una buonuscita di 17 milioni di sterline, con la clausola standard nei divorzi reali di non parlare con nessuno degli accordi presi. non essendo pi\u00f9 legata al principe di galles, in accordo con le lettere patenti che regolano i titoli reali dopo il divorzio, diana perse il titolo di altezza reale, conservando invece quello di principessa di galles. in quanto madre di due principi appartenenti alla linea di successione al trono, rimase un membro della famiglia reale, come ribadito da buckingham palace, continuando quindi a godere dei privilegi ottenuti con il matrimonio.\n\n\n=== vita privata dopo il divorzio ===\ndopo il divorzio, diana continu\u00f2 ad abitare nell'appartamento nel lato nord di kensington palace, dove aveva vissuto con il principe di galles sin dal primo anno di matrimonio, fino alla tragica scomparsa.\ndiana frequent\u00f2 uno stimato cardiochirurgo pakistano, hasnat khan, identificato da molti dei suoi amici pi\u00f9 cari come \"l'amore della sua vita\", per quasi due anni, prima che khan mettesse bruscamente fine al rapporto. khan era molto riservato e la relazione con diana venne mantenuta segreta, soprattutto con la stampa. secondo la testimonianza rilasciata da khan durante l'inchiesta per la morte di diana, fu lei stessa a troncare la loro relazione nel giugno 1997, durante un incontro a hyde park, che confina con i giardini di kensington palace.\nnel giro di un mese, diana cominci\u00f2 a frequentare l'imprenditore egiziano dodi al-fayed, figlio di mohamed al-fayed, che la invit\u00f2 a trascorrere l'estate con lui come sua ospite. diana aveva progettato di trascorrere le vacanze con i figli a long island, new york, ma i funzionari di sicurezza l'avevano sconsigliato. dopo aver annullato una visita in thailandia, la principessa accett\u00f2 quindi l'invito di al-fayed e fu ospite, insieme con i figli, nella sua villa nel sud della francia, protetta dal sistema di sicurezza privato dell'imprenditore egiziano. mohamed al-fayed acquist\u00f2 per l'occasione uno yacht di 60 metri da diversi milioni di sterline, il jonikal, su cui far divertire diana e i suoi figli. ad al-fayed rimase legata fino alla scomparsa.\n\n\n=== mine antiuomo ===\nnel gennaio 1997 le immagini di diana mentre percorreva un campo minato dell'angola con indosso un casco balistico e un giubbotto antiproiettile vennero trasmesse in tutto il mondo. fu durante questa campagna antimine che alcuni l'accusarono di ingerenza politica, chiamandola una 'mina vagante'. nel giugno 1997 la principessa tenne un discorso alla conferenza antimine alla royal geographical society di londra, seguito da una visita a washington, negli stati uniti, il 17 e 18 giugno per promuovere la campagna della croce rossa americana contro l'utilizzo delle mine. diana approfitt\u00f2 del viaggio per incontrarsi con la sua guida spirituale, madre teresa, nel bronx.nell'agosto 1997, pochi giorni prima della sua morte, visit\u00f2 la bosnia ed erzegovina con jerry bianco e ken rutherford del landmine survivors network. il suo interesse per le mine era totalmente focalizzato sui danni che, dopo anni dal conflitto, queste ancora creavano, spesso su bambini innocenti. si presume che con il suo impegno abbia influenzato e permesso, seppur dopo la sua morte, la firma del trattato di ottawa, che impone un divieto internazionale all'uso delle mine antiuomo. nel 1998, alla camera dei comuni, il ministro degli esteri robin cook rese omaggio al lavoro di diana nell'abolire le mine antiuomo:\n\nle nazioni unite hanno lanciato un appello ai paesi che hanno prodotto e accumulato il maggior numero di mine antiuomo (stati uniti, cina, india, corea del nord, pakistan e russia) perch\u00e9 firmino il trattato di ottawa che vieta la produzione e l'uso di queste armi micidiali, contro le quali diana ha fatto una campagna. carol bellamy, direttore esecutivo del fondo delle nazioni unite per l'infanzia (unicef), ha detto che le mine sono ancora \"un'attrazione letale per i bambini, spinti tra le braccia della morte dalla loro curiosit\u00e0 e ricerca di nuovi giochi\".\n\n\n=== l'incidente e la morte ===\n\na fine agosto 1997, diana e dodi al-fayed avevano trascorso un paio di giorni di vacanza in sardegna, a bordo dello yacht del padre di lui mohamed. i due lasciarono l'isola nella tarda mattinata del 30 agosto, decidendo di fare tappa a parigi prima di ritornare a londra.\ndiana e dodi passarono la notte all'h\u00f4tel ritz, di propriet\u00e0 della famiglia al-fayed, dove tuttavia si accorsero di essere stati notati dai paparazzi. prevedendo un grande afflusso di fotografi all'albergo, decisero di spostarsi in un appartamento in rue ars\u00e8ne houssaye, sempre di propriet\u00e0 del padre di dodi. mentre un'auto esca veniva fatta uscire dall'ingresso principale del palazzo per distrarre i paparazzi, i due, usciti da un ingresso secondario, partirono a bordo di una mercedes-benz s280 scura seguendo la riva destra della senna. accortisi della fuga dei due amanti, alcuni giornalisti si lanciarono all\u2019inseguimento dell\u2019auto. per tentare di distanziarli, il conducente dell\u2019auto henri paul, capo della sicurezza dell'hotel, premette sull'acceleratore. l\u2019inseguimento prosegu\u00ec per diverse vie di parigi fino al pont de l'alma: entrato dentro il tunnel sottostante, l'autista perse il controllo dell'auto, che and\u00f2 a schiantarsi all\u2019altezza del tredicesimo pilone.\nnell'impatto, al-fayed e l'autista morirono sul colpo. diana all'arrivo dei soccorsi era ancora viva e fu caricata all'1:18 su un'ambulanza, lasciando il luogo dell'incidente all'1:41 e arrivando all'ospedale piti\u00e9-salp\u00eatri\u00e8re alle 2:06. nonostante i vari tentativi di salvarla, le lesioni interne erano troppo estese e fu dichiarata morta alle ore 4:00. trevor rees-jones, guardia del corpo di diana, rimase in coma per dieci giorni, senza ricordare quasi nulla al risveglio.\nla conferenza stampa per l'annuncio ufficiale della morte venne fatta alle 5:30 da un medico dell'ospedale, dal ministro dell'interno jean-pierre chev\u00e8nement e da michael jay, ambasciatore del regno unito in francia.\nverso le 14:00, il principe carlo e le due sorelle di diana, lady sarah mccorquodale e lady jane fellowes, arrivarono a parigi per l'identificazione e ripartirono con la salma della principessa novanta minuti dopo.\nsull'incidente vennero presto formulate teorie del complotto basate sul presupposto che diana fosse stata vittima di un assassinio organizzato dai servizi segreti britannici. sia l'indagine della polizia francese che quella della polizia britannica conclusero per\u00f2 che l'incidente fu causato da una serie di circostanze che comprendono la cattiva condotta dell'autista henri paul come causa principale dello schianto.\n\n\n=== funerale ===\n\ninizialmente si decise di effettuare un funerale privato, poich\u00e9 diana non aveva pi\u00f9 il titolo di altezza reale, ma l'improvvisa e inaspettata reazione del popolo britannico, disorientato e affranto per la perdita dell'amata principessa, spinse la casa reale a disporre le pubbliche esequie.\nin quei giorni, la regina elisabetta e il resto della famiglia reale erano in vacanza a balmoral, in scozia. dopo i ripetuti attacchi da parte della stampa e del popolo, che la accusavano di non mostrare rimorso per la morte di diana, la sovrana acconsent\u00ec a issare a mezz'asta la bandiera sul palazzo reale e a tornare immediatamente a londra. il 5 settembre elisabetta apparve in una diretta televisiva in cui rese omaggio alla nuora scomparsa, definendola \"un essere umano straordinario\", che \"nei momenti felici come in quelli di sconforto, non aveva mai perso la capacit\u00e0 di sorridere, o di ispirare gli altri con il suo calore e la sua bont\u00e0\".\nil giorno successivo, 6 settembre, giorno del funerale, per le strade di londra si riversarono circa 3 milioni di persone. il feretro di diana fu posto su un affusto di cannone e da kensington palace, dove aveva trascorso la notte, attravers\u00f2 hyde park fino a st. james's, dove il principe carlo, insieme con i figli william e harry, filippo di edimburgo, il fratello di diana conte charles spencer e 500 rappresentanti delle organizzazioni patrocinate dalla principessa si unirono al corteo dietro la bara.\nle migliaia di persone presenti al funerale, piangendo e accalcandosi intorno alle transenne, gettarono fiori al passaggio del feretro e lungo tutto il percorso. davanti a buckingham palace, la famiglia reale al completo aspettava, vestita a lutto, il passaggio della bara: di fronte al feretro, elisabetta pieg\u00f2 il capo in segno di rispetto.le esequie proseguirono nell'abbazia di westminster: durante la cerimonia, elton john cant\u00f2 candle in the wind 1997, una versione modificata per l'occasione della celebre canzone candle in the wind, composta da john nel 1973 e dedicata a marilyn monroe. il fratello di diana, nel suo discorso, disse che \"diana era l'essenza stessa della compassione, del dovere, dello stile, della bellezza. in tutto il mondo era considerata simbolo di umanit\u00e0 e altruismo, portabandiera dei diritti degli oppressi. una ragazza tipicamente inglese, che trascendeva la nazionalit\u00e0; una donna dalla nobilt\u00e0 innata, che andava oltre le classi sociali, e che ha dimostrato negli ultimi anni di non aver bisogno di un titolo reale per continuare a generare il suo particolare tipo di magia\".il funerale venne trasmesso in diretta dalle televisioni di tutto il mondo e fu seguito da oltre due miliardi di persone, rendendolo uno degli eventi televisivi pi\u00f9 visti della storia.\n\n\n=== sepoltura ===\ndiana venne tumulata nella propriet\u00e0 di famiglia, ad althorp, in northamptonshire, su un'isola in mezzo a un laghetto chiamata round oval. la cerimonia, in forma strettamente privata, ebbe luogo subito dopo il funerale e vi presero parte l'ex-marito carlo, i figli, la madre e i fratelli di diana. la principessa venne vestita da un tanatoprattore con un abito nero a maniche lunghe, disegnato da catherine walker e acquistato solo alcune settimane prima dell'incidente. tra le sue mani venne posto un rosario, un dono che diana aveva ricevuto da madre teresa di calcutta, morta pochi giorni dopo di lei.\n\n\n=== memoriali ===\nsubito dopo la morte di diana, in tutto il mondo diversi luoghi divennero in brevissimo tempo meta di pellegrinaggio e di tributo, invasi da centinaia di mazzi di fiori. il pi\u00f9 grande, rimasto nell'immaginario del pubblico, fu fuori dai cancelli dorati di kensington palace, dimora di diana, dove le persone continuarono a lasciare fiori e omaggi per lei fino a dopo il funerale. memoriali permanenti includono:\n\ndiana, princess of wales memorial gardens - regent centre gardens, kirkintilloch;\ndiana, princess of wales memorial fountain \u2013 fontana situata a hyde park, londra, e inaugurata da elisabetta ii nel 2004;\ndiana, princess of wales memorial playground \u2013 kensington gardens, londra;\ndiana, princess of wales memorial statue - sunken gardens, kensington, londra;\ndiana, princess of wales memorial walk - percorso circolare tra kensington gardens, green park, hyde park e st. james's park, londra;\nprincess diana memorial austria - nei pressi di palazzo di sch\u00f6nbrunn, vienna;\n\"la fiamma della libert\u00e0\", eretta nel 1989 nei pressi di place de l'alma a parigi, sopra l'ingresso al tunnel omonimo in cui ebbe luogo l'incidente mortale, \u00e8 diventato un memoriale non ufficiale a diana. la parte di piazza in cui si trova il monumento, in precedenza intitolata alla cantante lirica maria callas, \u00e8 ora ufficialmente chiamata place diana;\ndue monumenti commemorativi erano presenti all'interno dei grandi magazzini harrods, a londra, all'epoca di propriet\u00e0 di mohamed al-fayed, padre di dodi. il primo memoriale si trovava al piano seminterrato dell'edificio, nell'androne della scala ispirata all'antico egitto, ed era composto dai ritratti della coppia dietro a una teca piramidale che custodiva il bicchiere di vino, ancora sporco di rossetto, usato dalla donna durante la loro ultima cena al ritz hotel di parigi, e il presunto anello di fidanzamento che dodi acquist\u00f2 per diana il giorno prima della loro morte. il secondo memoriale, presentato nel 2005 e intitolato \"vittime innocenti\", era una statua in bronzo raffigurante la coppia che balla su una spiaggia sotto le ali di un albatro. nel 2018 la qatar investment authority, attuale proprietaria dei grandi magazzini londinesi, ha smantellato i due memoriali e restituito la statua alla famiglia al-fayed. mohamed al-fayed ha dichiarato in un'intervista al daily mail, che la statua attualmente risiede nel giardino della sua tenuta a oxted, nel surrey.\n\n\n== ruolo iconico ==\ndal suo fidanzamento con il principe di galles nel 1981 e fino alla sua morte nel 1997, lady diana \u00e8 stata un'importante presenza sulla scena mondiale, venendo spesso descritta come \"la donna pi\u00f9 fotografata del mondo\" (altre fonti sono invece solite dividere tale appellativo tra lei e la principessa di monaco grace kelly). diana \u00e8 conosciuta ovunque per la sua compassione, il suo stile, il suo carisma, nonch\u00e9 per le numerose opere di beneficenza a favore dei pi\u00f9 sfortunati e per il suo turbolento matrimonio con il principe carlo.\nla biografa reale sarah bradford ha commentato: \"l'unica cura per la sua sofferenza (di diana), sarebbe stata l'amore del principe di galles, un qualcosa che lei desiderava ardentemente ma che invece le \u00e8 sempre stato negato. l'incomprensione del marito \u00e8 stata la bocciatura finale: il modo in cui carlo la denigrava costantemente l'ha ridotta alla disperazione\". diana stessa ha commentato: \"mio marito mi ha fatto sentire inadeguata in ogni modo possibile, e ogni volta che riuscivo a sollevarmi il suo atteggiamento mi spingeva nuovamente verso il baratro\".diana dichiar\u00f2 di aver sofferto di depressione, arrivando anche all'autolesionismo. a causa dell'enorme pressione mediatica e della difficile convivenza con un marito poco presente, soffr\u00ec di bulimia nervosa sin dai primi mesi del fidanzamento nel 1981.\nnel 1999 il time ha inserito il nome di diana tra le 100 persone pi\u00f9 importanti del xx secolo. nel 2002, la principessa di galles si \u00e8 invece classificata al 3\u00ba posto nel sondaggio della bbc sui 100 britannici pi\u00f9 importanti, scalzando la regina e altri monarchi inglesi.nel 2007, con il libro lady diana chronicles, tina brown ha scritto una biografia di diana fortemente critica, descrivendola come \"inquieta ed esigente... ossessionata dalla sua immagine pubblica\" oltre che \"dispettosa, manipolativa e nevrotica.\" nella biografia, tina brown sostiene anche che diana spos\u00f2 carlo per il suo potere e che incominci\u00f2 una relazione sentimentale con dodi al-fayed solamente per scatenare la rabbia della famiglia reale, ma senza avere alcuna intenzione di sposarlo.nel gennaio 2013 una fotografia inedita di lady diana \u00e8 stata messa all'asta. lo scatto, che apparteneva al quotidiano daily mirror e che riportava la frase \"da non pubblicare\" scritta a mano sopra, ritrae una giovane diana durante una vacanza in montagna nel 1979, quindi gi\u00e0 successivamente ai suoi primi incontri con carlo, comodamente appoggiata sul petto del giovane amico adam russell.il 19 marzo 2013 dieci vestiti del guardaroba di diana, incluso l'abito da sera in velluto blu notte indossato dalla principessa nel 1985, durante la cena alla casa bianca dove danz\u00f2 con john travolta, sono stati messi all'asta a londra, raggiungendo la cifra di 800 000 sterline. due degli abiti, acquistati dall'associazione historic royal palaces, sono in esposizione a londra insieme con altri capi appartenuti a diana, alla regina elisabetta e alla principessa margaret, come parte dell'esposizione fashion rules: dress from the collections of hm the queen, princess margaret, and diana, princess of wales inaugurata a kensington palace il 4 luglio 2013.il 15 luglio 2013, dall'archivio fotografico della casa bianca sono emersi numerosi scatti inediti di lady diana, realizzati dal fotografo pete souza durante il ricevimento che ronald reagan diede nel 1985 per rendere omaggio ai principi di galles, in visita negli stati uniti. oltre alle gi\u00e0 famose foto di diana insieme con john travolta, altre la vedono danzare con il presidente ronald reagan e, non senza imbarazzo e soggezione, con tom selleck, stella del telefilm magnum, p.i., e clint eastwood.il 1\u00ba luglio 2021, giorno in cui diana avrebbe compiuto sessant'anni, i principi william e henry inaugurano una statua in onore della madre nei giardini del sunken garden di kensington palace.\nil 6 gennaio 2023 \u00e8 stata venduta all'asta da sotheby's l'appariscente croce che diana aveva chiesto in prestito per la prima volta all'amico e uomo d'affari palestinese cristiano naim attallah, ex amministratore delegato del gruppo di asprey & garrard, in occasione di un evento di beneficenza tenutosi il 27 ottobre 1987. la croce era stata realizzata dal gioielliere di corte garrard negli anni '20, che aveva firmato anche il suo anello di fidanzamento, e poi acquistata da naim negli anni '80. il gioiello era uno dei preferiti da lady diana e segn\u00f2 un mutamento dello stile della principessa, divenuto pi\u00f9 audace e meno romanticamente sommesso.\n\n\n== antenati di diana ==\ndiana era nata in una famiglia aristocratica di nome spencer, con origini reali. da sua madre frances traeva origini irlandesi, scozzesi, inglesi e americane (la sua bisnonna era frances ellen work, ereditiera di new york). il padre discendeva dal re carlo ii d'inghilterra della famiglia stuart, tramite quattro figli illegittimi:\n\nhenry fitzroy, i duca di grafton, figlio di barbara villiers, duchessa di cleveland;\ncharles lennox, duca di richmond e lennox, figlio di louise de k\u00e9rouaille, duchessa di portsmouth;\ncharles beauclerk, i duca di st. albans, figlio di nell gwyn;\njames crofts, duca di monmouth, figlio di lucy walter.diana discende anche da giacomo ii stuart attraverso henrietta fitzjames, figlia di arabella churchill, sorella di john churchill, duca di marlbourgh.\naltri antenati di diana sono: roberto i di scozia, maria stuarda, maria bolena, lady catherine grey, maria di salinas, john egerton, ii duca di bridgewater, james stanley, vii conte di derby, robert walpole, 1\u00ba primo ministro del regno unito, georgiana spencer, duchessa del devonshire, maria de' medici, isabella di castiglia, ferdinando ii d'aragona, carlo i stuart, enrichetta maria di borbone-francia, giovanna di castiglia, in\u00e9s de castro, enrico iv di francia.\ndiana vantava anche origini italiane discendendo tra gli altri da caterina sforza e cosimo i de' medici. diana discendeva anche, dalla parte del padre, da una delle raugravine, figlia di carlo i luigi del palatinato, il quale era figlio di elisabetta stuart, figlia di giacomo i.\nla nonna materna di lady diana, lady ruth fermoy, fu per molto tempo dama di compagnia e amica intima della regina madre.\n\n\n== titoli e trattamento ==\n1 luglio 1961 - 9 giugno 1975: the honourable diana spencer\n9 giugno 1975 - 31 agosto 1997: lady diana spencer\n29 luglio 1981- 28 agosto 1996: sua altezza reale la principessa di galles\n28 agosto 1996 - 31 agosto 1997: diana, principessa di gallesil trattamento completo di diana durante il suo matrimonio con il principe di galles era il seguente: \"sua altezza reale diana, principessa del galles e contessa di chester, duchessa di cornovaglia, duchessa di rothesay, baronessa di renfrew, signora delle isole e principessa di scozia\". con il successivo divorzio diana perse il suffisso di altezza reale ma mantenne il titolo di principessa di galles, continuando a rimanere un membro importante della famiglia reale britannica in quanto madre di due potenziali futuri sovrani del regno unito.\n\n\n== albero genealogico ==\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n=== onorificenze britanniche ===\n\n\n=== onorificenze straniere ===\n\n\n== filmografia ==\nsin dai primi anni di matrimonio, lady diana \u00e8 stata pi\u00f9 volte protagonista, insieme con il marito e il resto della famiglia reale, di numerose rappresentazioni, soprattutto televisive, della sua vita una volta divenuta principessa di galles. segue un elenco cronologico delle produzioni biografiche a lei dedicate, o nelle quali \u00e8 indirettamente coinvolta:\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nanderson, christopher (2001). diana's boys: william and harry and the mother they loved. william morrow; 1st ed edition. isbn 978-0-688-17204-6.\nbradford, sarah (2006). diana. penguin group. isbn 978-0-670-91678-8.\nbrennan, kristine (1998). diana, princess of wales. chelsea house. isbn 0-7910-4714-8.\nbrown, tina (2007). the diana chronicles. doubleday. isbn 978-0-385-51708-9.\nburrell, paul (2003). a royal duty. harpercollins entertainment. isbn 978-0-00-725263-3.\nburrell, paul (2007). the way we were: remembering diana. harpercollins entertainment. isbn 978-0-06-113895-9.\njean-michel, caradec'h (2006). diana. l'enqu\u00eate criminelle. michel lafon. isbn 978-2-7499-0479-5.\ncorby, tom (1997). diana, princess of wales: a tribute. benford books. isbn 978-1-56649-599-8.\ncoward, rosalind (2004). diana: the portrait. harpercollins. isbn 0-00-718203-1.\ndavies, jude (2001). diana, a cultural history: gender, race, nation, and the people's princess. palgrave. isbn 0-333-73688-5.\ndenney, colleen (2005). representing diana, princess of wales: cultural memory and fairy tales revisited. fairleigh dickinson university press. isbn 0-8386-4023-0.\ndimbleby, jonathan (1994). the prince of wales: a biography. william morrow and company inc. isbn 0-688-12996-x.\nedwards, anne (2001). ever after: diana and the life she led. st. martins press. isbn 978-0-312-25314-1.\nrees-jones, trevor (2000). the bodyguard's story: diana, the crash, and the sole survivor. little, brown. isbn 978-0-316-85508-2.\nmorton, andrew (2004). diana: in pursuit of love. michael o'mara books. isbn 978-1-84317-084-6.\nmorton, andrew (1992). diana: her true story. simon & schuster. isbn 978-0-671-79363-0.\nsteinberg, deborah lynn (1999). mourning diana: nation, culture and the performance of grief. routledge. isbn 0-415-19393-1.\ntaylor, john a. (2000). diana, self-interest, and british national identity. praeger. isbn 0-275-96826-x.\nthomas, james (2002). diana's mourning: a people's history. university of wales press. isbn 0-7083-1753-7.\nturnock, robert (2000). interpreting diana: television audiences and the death of a princess. british film institute. isbn 0-85170-788-2.\n\n\n== voci correlate ==\ncarlo, principe del galles\nhenry, duca di sussex\nwilliam, duca di cambridge\nmatrimonio del principe carlo e di lady diana spencer\ngioielli di diana spencer\nmorte di diana spencer\nfunerale di diana spencer\nvestito della vendetta\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su diana spencer\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su diana spencer\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su royal.uk. \n spencer, diana frances, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n spencer, diana, su sapere.it, de agostini. \n(en) diana, princess of wales, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere di diana spencer, su open library, internet archive. \n(en) opere riguardanti diana spencer, su open library, internet archive. \n diana spencer, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) diana spencer, su imdb, imdb.com."