"la comed\u00eca, o commedia, conosciuta soprattutto come divina commedia, \u00e8 un poema allegorico-didascalico di dante alighieri, scritto in terzine incatenate di endecasillabi (poi chiamate per antonomasia terzine dantesche) in lingua volgare fiorentina.il titolo originale, con cui lo stesso autore designa il suo poema, fu comedia (probabilmente pronunciata con accento tonico sulla i); e cos\u00ec \u00e8 intitolata anche l'editio princeps del 1472. l'aggettivo \u00abdivina\u00bb le fu attribuito dal boccaccio nel trattatello in laude di dante, scritto fra il 1357 e il 1362 e stampato nel 1477. ma \u00e8 nella prestigiosa edizione giolitina, a cura di ludovico dolce e stampata da gabriele giolito de' ferrari nel 1555, che la commedia di dante viene per la prima volta intitolata come da allora fu sempre conosciuta, ovvero \"la divina comedia\".\ncomposta secondo i critici tra il 1304/07 e il 1321, anni del suo esilio in lunigiana e romagna, la commedia \u00e8 il capolavoro di dante ed \u00e8 universalmente ritenuta una delle pi\u00f9 grandi opere della letteratura di tutti i tempi, nonch\u00e9 una delle pi\u00f9 importanti testimonianze della civilt\u00e0 medievale, tanto da essere conosciuta e studiata in tutto il mondo.\nil poema \u00e8 diviso in tre parti, chiamate \u00abcantiche\u00bb (inferno, purgatorio e paradiso), ognuna delle quali composta da 33 canti (tranne l'inferno, che contiene un ulteriore canto proemiale) formati da un numero variabile di versi, fra 115 e 160, strutturati in terzine. il poeta narra di un viaggio immaginario, ovvero di un itinerarium mentis in deum, attraverso i tre regni ultraterreni che lo condurr\u00e0 fino alla visione della trinit\u00e0. la sua rappresentazione immaginaria e allegorica dell'oltretomba cristiano \u00e8 un culmine della visione medievale del mondo sviluppatasi nella chiesa cattolica. \u00e8 stato notato come tutte e tre le cantiche terminino con la parola \u00abstelle\u00bb (inferno: \"e quindi uscimmo a riveder le stelle\"; purgatorio: \"puro e disposto a salir a le stelle\"; paradiso: \"l'amor che move il sole e l'altre stelle\").\nl'opera ebbe subito uno straordinario successo e contribu\u00ec in maniera determinante al processo di consolidamento del dialetto toscano come lingua italiana. il testo, del quale non si possiede l'autografo, fu infatti copiato sin dai primissimi anni della sua diffusione e fino all'avvento della stampa in un ampio numero di manoscritti. parallelamente si diffuse la pratica della chiosa e del commento al testo (si calcolano circa sessanta commenti e tra le 100 000 e le 200 000 pagine), dando vita a una tradizione di letture e di studi danteschi mai interrotta: si parla cos\u00ec di \"secolare commento\". la vastit\u00e0 delle testimonianze manoscritte della commedia ha comportato un'oggettiva difficolt\u00e0 nella definizione del testo: nella seconda met\u00e0 del novecento l'edizione di riferimento \u00e8 stata quella realizzata da giorgio petrocchi per la societ\u00e0 dantesca italiana. pi\u00f9 di recente due diverse edizioni critiche sono state curate da antonio lanza e federico sanguineti. a partire dal 2018, una nuova edizione critica basata sul codice laurenziano pluteo xl 12, definito \u00abil pi\u00f9 antico codice di sicura fiorentinit\u00e0\u00bb, \u00e8 stata curata da federico sanguineti ed eloisia mandola.la commedia, pur proseguendo molti dei modi caratteristici della letteratura e dello stile medievali (ispirazione religiosa, scopo didascalico e morale, linguaggio e stile basati sulla percezione visiva e immediata delle cose), \u00e8 profondamente innovativa poich\u00e9, come \u00e8 stato rilevato in particolare negli studi di erich auerbach, tende a una rappresentazione ampia e drammatica della realt\u00e0, espressa anche con l'uso di neologismi creati da dante come \u00abinsusarsi\u00bb, \u00abinluiarsi\u00bb e \u00abinleiarsi\u00bb.\n\n\n== titolo ==\nprobabilmente il titolo originale dell'opera fu commedia, o comed\u00eca, dal greco \u03ba\u03c9\u03bc\u1ff3\u03b4\u03af\u03b1 (k\u014dm\u014dd\u00eda, composto di \u03ba\u03ce\u03bc\u03b7, villaggio, e \u1fa0\u03b4\u03ae, canto; letteralmente canto del villaggio). \u00e8 infatti cos\u00ec che dante stesso chiama la sua opera (inferno xvi, 128; xxi, 2). nell'epistola xiii (la cui paternit\u00e0 dantesca non \u00e8 del tutto certa), indirizzata a cangrande della scala, dante ribadisce in latino il titolo dell'opera: incipit comedia dantis alagherii, florentini natione, non moribus (\"incomincia la commedia di dante alighieri, fiorentino di nascita, non di costumi\").\nin essa vengono addotti due motivi per spiegare il titolo conferito: uno di carattere letterario, secondo cui col nome di commedia era usanza definire un genere letterario che, da un inizio difficoltoso per il protagonista, si conclude con un lieto fine, e uno stilistico. infatti lo stile nonostante sia sublime, tratta anche tematiche turpi tipiche di uno stile umile, secondo l'ottica cristiana di accogliere anche gli aspetti pi\u00f9 bassi del reale, pur di raggiungere il cuore di tutta l'umanit\u00e0. nel poema infatti si ritrovano entrambi questi aspetti: dalla \"selva oscura\", allegoria dello smarrimento del poeta, si passa alla redenzione finale, alla visione di dio nel paradiso; e in secondo luogo, i versi sono scritti in volgare e non in latino che, sebbene esistesse gi\u00e0 una ricca tradizione letteraria in lingua del s\u00ec, continuava ad essere considerata la lingua per eccellenza della cultura.\nl'aggettivo \"divina\", riferito alla commedia per via dei temi riguardanti il divino, fu usato per la prima volta da giovanni boccaccio nel trattatello in laude di dante, scritto circa quarant'anni dopo il periodo in cui si pensa sia stato terminato il poema dantesco. la locuzione divina commedia, per\u00f2, divenne comune solo dalla met\u00e0 del cinquecento in poi, da quando ludovico dolce, nella sua edizione del 1555, stampata a venezia da gabriel giolito de' ferrari, riprese nel titolo l'attributo datole dal boccaccio.\nil nome \"commedia\" (nella forma comed\u00eca) appare solo due volte all'interno del poema, mentre nel paradiso dante lo definisce \"poema sacro\". dante non rinnega il titolo commedia, anche perch\u00e9, data la lunghezza dell'opera, le cantiche o i singoli canti vennero pubblicati volta per volta, e l'autore non aveva la possibilit\u00e0 di revisionare ci\u00f2 che gi\u00e0 era stato reso pubblico. il termine \"commedia\" dovette sembrare riduttivo a dante nel momento in cui componeva il paradiso, in cui lo stile, ma anche la sintassi, sono profondamente cambiati rispetto ai canti che compongono l'inferno; infatti nell'ultimo canto, il sostantivo commedia viene sostituito da poema sacro. il discorso sulle palinodie, ovvero le correzioni che dante fa all'interno della sua opera, contraddicendo se stesso ma anche le sue fonti, \u00e8 molto pi\u00f9 vasto ed esteso.\nnelle ultime edizioni, a partire da quella di petrocchi (1966-67) fino a quelle di lanza (1995), di sanguineti (2001) e di inglese (2016), si assiste all'abbandono dell'attributo divina nel titolo, dopo quattro secoli di tradizione editoriale.\n\n\n== argomento ==\n\nl'inferno, la prima delle tre cantiche, si apre con un canto introduttivo (che serve da proemio all'intera opera), nel quale il poeta dante alighieri racconta in prima persona del suo smarrimento spirituale e dell\u2019incontro con virgilio, che lo condurr\u00e0 poi ad intraprendere il viaggio ultraterreno raccontato magistralmente nelle tre cantiche. dante si ritrae, infatti, \"in una selva oscura\", allegoria del peccato, nella quale era giunto avendo smarrito la \"retta via\", la via della virt\u00f9, e giunto alla fine della valle (\u201cvalle\u201d come \u201cselva oscura\u201d sono allegorie entrambe dell\u2019abisso della perdizione morale ed intellettuale) scorge un colle illuminato dal sole \"vestito gi\u00e0 dei raggi del pianeta/che mena dritto altrui per ogne calle\".\ndante descrive con una similitudine il suo stato d\u2019animo, come quello di chi salvatosi dai flutti giunge a riva e si volge indietro a scrutare le acque pericolose alle quali \u00e8 appena scampato, cos\u00ec l\u2019animo del poeta si volge a \u201crimirar lo passo\u201d che non pu\u00f2 essere superato da persona vivente. ma ecco che, dopo essersi riposato e poi incamminato lungo la spiaggia deserta verso il colle, mentre si appresta ad affrontare la salita \"quasi al cominciar de l'erta\" gli si parano davanti, in sequenza, una lince (lonza) dal pelo maculato, un leone e una lupa. le tre fiere sono il simbolo, rispettivamente, di lussuria, superbia e cupidigia. la lince gli sbarra il cammino, impedendogli di avanzare e quasi forzandolo a tornare sui suoi passi \"\u2018mpediva tanto il mio cammino/ch'i' fui per ritornar pi\u00f9 volte v\u00f2lto\", il leone pareva andargli incontro fiero, affamato e ruggente, mentre la lupa, ultima delle tre fiere a pararglisi davanti, incede verso il poeta, respingendolo indietro, verso l\u2019abisso dal quale dante sta tentando di allontanarsi. ed ecco che, mentre dante rovina indietro in \u201cbasso loco\u201d, gli appare alla vista \u201cchi per lungo silenzio parea fioco\u201d, qualcuno la cui immagine era resa pi\u00f9 flebile dal lungo silenzio, cio\u00e8 morto da lunghissimo tempo. dante invoca aiuto \"\u00abmiserere di me\u00bb, gridai a lui\" pur non riuscendo a distinguere se ci\u00f2 che scorge \u00e8 una persona o un\u2019ombra.\nl\u2019anima di virgilio risponde \"non omo, omo gi\u00e0 fui\" e si presenta dichiarando le sue origini mantovane, il tempo in cui visse e le sue opere, si che dante lo riconosce. trovandosi di fronte a cotanto personaggio dante, con una punta di vergogna, dichiarandosi suo discepolo e dichiarando l\u2019opera sua figlia dell\u2019opera virgiliana chiede aiuto per sfuggire alla lupa \"la bestia per cu\u2019 io mi volsi\". importante sottolineare che l\u2019atteggiamento di dante nei confronti di virgilio non \u00e8 di deferenza ma di ammirazione vera, dante ha esplorato e conosce a menadito l\u2019opera virgiliana e la stessa divina commedia vi si ispira e ne attinge direttamente. virgilio redarguisce dante riguardo alla strada che ha imboccato, che non \u00e8 quella giusta \"a te convien tenere altro viaggio\", si sofferma sulla natura mortifera e malvagia della \"bestia\" che gli sbarra il cammino e accenna una profezia sibillina circa il \"veltro\" che ricaccer\u00e0 la lupa nell'inferno dal quale proviene. profezia che trova riscontro in altre profezie complementari molto pi\u00f9 avanti nell'opera enunciate da beatrice (purgatorio xxxiii 34-45) e da san pietro (paradiso xxvii 55-63), mentre sul veltro, indubbiamente figura della provvidenza, innumerevoli teorie sono state proposte per identificarlo con un personaggio storico definito (cristo, cangrande, dante stesso, ecc.).\ninfine virgilio comunica al poeta smarrito che per il suo bene (\"per lo tuo me\u2019 \" \u2013 dove \u201cme\u2019\u201d sta per meglio) dante dovr\u00e0 seguirlo e virgilio gli far\u00e0 da guida \u201cper loco eterno\u201d, prima nell\u2019inferno \"ove udirai le disperate strida\", poi in purgatorio \"e vederai color che son contenti/nel foco, perch\u00e9 speran di venire/quando che sia alle beate genti\", ma non in paradiso. essendo un\u2019anima del limbo a virgilio non \u00e8 permesso di ascendere fino a quelle altezze, un\u2019anima pi\u00f9 pura lo condurr\u00e0 nell'ultima parte del viaggio \"anima fia a ci\u00f2 pi\u00f9 di me degna:/con lei ti lascer\u00f2 nel mio partire\" e quell\u2019anima pura \u00e8, ovviamente, beatrice, sostituita da san bernardo al termine del viaggio, in paradiso (paradiso xxxi 105). il gioco \u00e8 fatto, dante in nome di dio e per salvarsi dalla misera condizione morale e intellettuale nella quale si trova \"a ci\u00f2 ch'io fugga questo male e peggio\" prega virgilio di condurlo nei luoghi ultraterreni che gli ha appena descritto \"che tu mi meni l\u00e0 dov' or dicesti\". l\u2019ultimo verso non ha bisogno di commenti, \u00e8 chiarissimo, e ci spalanca le porte dell\u2019opera intera: allor si mosse, e io li tenni dietro.\n\n\n=== inferno ===\n\nil vero e proprio viaggio attraverso l'inferno ha inizio nel canto iii (nel precedente dante esprime i suoi dubbi e le sue paure a virgilio riguardo al viaggio che stanno per compiere e l'azione si svolge sulla terra presso la selva). dante e virgilio si trovano sotto la citt\u00e0 di gerusalemme, davanti alla grande porta su cui sono impressi i versi celeberrimi che aprono questo canto. l'ultimo di quei versi: \"lasciate ogne speranza, voi ch'intrate\", incute nuovi dubbi e nuovo timore in dante, ma il suo maestro e guida gli sorride e lo prende per mano perch\u00e9 ormai bisogna andare avanti. in questo luogo senza tempo e senza luce, l'antinferno, stazionano per sempre gli ignavi, ossia quelli che in vita non vollero prendere posizioni, ed ora sono ritenuti indegni sia di premio (paradiso) che di castigo (inferno) perch\u00e9 il primo sarebbe macchiato della loro presenza e nel secondo sarebbero un motivo di possibile vanto. la loro punizione consiste nel correre nudi dietro a una bandiera senza stemma ed essere perennemente punti da vespe e da mosconi; poco pi\u00f9 in l\u00e0, sulla riva dell'acheronte (il primo fiume infernale), stanno provvisoriamente le anime che devono raggiungere l'altra riva, in attesa che caronte, il primo guardiano infernale, le spinga nella sua barca e le traghetti di l\u00e0.\n\nl'inferno dantesco \u00e8 immaginato come una serie di anelli numerati, sempre pi\u00f9 stretti, che si succedono in sequenza e formano un tronco di cono rovesciato; l'estremit\u00e0 pi\u00f9 stretta si trova in corrispondenza del centro della terra ed \u00e8 interamente occupata da lucifero che, muovendo le sue enormi ali, produce un vento gelido: \u00e8 il ghiaccio la massima pena. in questo inferno, ad ogni peccato corrisponde un cerchio, ed ogni cerchio successivo \u00e8 pi\u00f9 profondo del precedente e pi\u00f9 vicino a lucifero; pi\u00f9 grave \u00e8 il peccato, maggiore sar\u00e0 il numero del cerchio.\nal di l\u00e0 dell'acheronte si trova il primo cerchio, il limbo. qui stanno le anime dei puri che non ricevettero il battesimo e che per\u00f2 vissero nel bene; vi si trovano anche \u2014 in un luogo a parte dominato da un \"nobile castello\" \u2014 gli antichi \"spiriti magni\" che compirono grandi opere a vantaggio del genere umano (virgilio stesso \u00e8 tra loro). oltre il limbo, dante e il suo maestro entrano nell'inferno vero e proprio. all'ingresso sta minosse, il secondo guardiano infernale che, da giudice giusto quale fu, indica in quale cerchio infernale ogni anima dovr\u00e0 scontare la sua pena, avvolgendo la coda tante volte quanti cerchi l'anima dovr\u00e0 scendere. superato minosse, i due si ritrovano nel secondo cerchio, dove sono puniti i lussuriosi: tra essi le anime di semiramide, cleopatra, elena di troia ed achille. celebri i versi del quinto canto su paolo e francesca che raccontano la loro storia e passione amorosa. ai lussuriosi, travolti dal vento, succedono nel terzo cerchio i golosi; questi sono immersi in un fango puzzolente, sotto una pioggia senza tregua, e vengono morsi e graffiati da cerbero, terzo guardiano infernale; dopo di loro, nel quarto cerchio, presidiato da plutone, stanno gli avari e i prodighi, divisi in due schiere destinate a scontrarsi per l'eternit\u00e0 mentre fanno rotolare massi di pietra lungo la circonferenza del cerchio.\ndante e virgilio giungono poi al quinto cerchio, davanti allo stige (il secondo fiume infernale), nelle fangose acque del quale sono puniti iracondi e accidiosi, e qui i protagonisti hanno un alterco con filippo argenti; i due poeti vengono traghettati sulla riva opposta dalla barca di flegias, quinto guardiano infernale. l\u00ec, sull'altra sponda, sorge la citt\u00e0 di dite, in cui sono puniti i peccatori consapevoli del loro peccare. davanti alla porta chiusa della citt\u00e0, i due sono bloccati dai demoni e dalle erinni; entreranno solo grazie all'intervento dell'arcangelo michele, e vedranno come sono puniti coloro \"che l'anima col corpo morta fanno\", cio\u00e8 gli epicurei e gli eretici in generale: essi si trovano all'interno di grandi sarcofaghi infuocati; tra gli eretici incontrano il ghibellino farinata degli uberti, uno dei pi\u00f9 famosi personaggi dell'inferno dantesco. assieme a lui \u00e8 presente cavalcante dei cavalcanti, padre di guido, amico di dante.\noltre la citt\u00e0, il poeta e la sua guida scendono verso il settimo cerchio lungo uno scosceso burrone (burrato), alla fine del quale si trova il terzo fiume infernale, il flegetonte, un fiume di sangue bollente presidiato dai centauri. questo fiume costituisce il primo dei tre gironi in cui \u00e8 diviso il vii cerchio. vi sono puniti i violenti contro il prossimo; tra essi il minotauro, ucciso da teseo con l'aiuto di arianna. oltre il fiume, sull'altra sponda \u00e8 il secondo girone, (che dante e virgilio raggiungono grazie all'aiuto del centauro nesso); qui stanno i violenti contro s\u00e9 stessi, i suicidi, trasformati in arbusti secchi, feriti e straziati per l'eternit\u00e0 dalle arpie (tra loro troviamo pier della vigna); nel secondo girone stanno anche gli scialacquatori, inseguiti e sbranati da cagne. l'ultimo girone, il terzo, \u00e8 una landa infuocata, ed ospita i violenti contro dio nella parola, nella natura e nell'arte, ossia i bestemmiatori (capaneo), i sodomiti (tra cui brunetto latini, maestro di dante, quando il poeta era giovane) e gli usurai. a quest'ultimo girone dante dedicher\u00e0 molti versi dal canto xiv al canto xvii.\nalla fine del vii cerchio, dante e virgilio scendono per un burrone (ripa discoscesa) in groppa a gerione, il mostro infernale dal volto umano, zampe leonine, corpo di serpente e coda di scorpione. cos\u00ec raggiungono l'viii cerchio chiamato malebolge, dove sono puniti i traditori in chi non si fida. l'ottavo cerchio \u00e8 diviso in dieci bolge; ogni bolgia \u00e8 un fossato a forma di cerchio. i cerchi sono concentrici, scavati nella roccia e digradanti verso il basso, alla base di essi si apre il pozzo dei giganti. nelle bolge sono puniti, nell'ordine, ruffiani e seduttori, adulatori, simoniaci, indovini, barattieri, ipocriti, ladri, consiglieri fraudolenti \u2014 tra cui ulisse e diomede, i seminatori di discordia (maometto) e i falsari.\ninfine i due accedono al ix ed ultimo cerchio, dove sono puniti i traditori in chi si fida.\nquesto cerchio \u00e8 diviso in quattro zone, coperte dalle acque gelate di cocito. nella prima zona, chiamata caina (dal nome di caino, che uccise il fratello abele), sono puniti i traditori dei parenti; nella seconda, antenora (dal nome antenore, il troiano che consegn\u00f2 il palladio ai nemici greci), stanno i peccatori come lui, traditori della patria; nella terza, tolomea (dal nome del re tolomeo xiii, che al tempo di cesare fece uccidere il suo ospite pompeo), si trovano i traditori degli ospiti; infine nella quarta, giudecca (dal nome di giuda iscariota, che trad\u00ec ges\u00f9), sono puniti i traditori dei benefattori. nell'antenora dante incontra il conte ugolino della gherardesca che narra della sua segregazione nella torre della muda con i figli e la loro morte per fame voluta dall'arcivescovo ruggieri. ugolino appare nell'inferno sia come un dannato che come un demone vendicatore, che rode per l'eternit\u00e0 il capo del suo aguzzino. nell'ultima zona si trovano i tre grandi traditori: cassio, bruto (che complottarono contro cesare) e giuda iscariota; la loro pena consiste nell'essere maciullati dalle tre bocche di lucifero, che qui ha la sua dimora. giuda si trova nella bocca centrale, a suggello della maggiore gravit\u00e0 del proprio tradimento.\nscendendo lungo il suo corpo peloso, dante e virgilio raggiungono una grotta e scendono alcune scale. dante \u00e8 stupito: non vede pi\u00f9 la schiena di lucifero e virgilio gli spiega che ora si trovano nell'emisfero australe. attraversano quindi la natural burella, il canale che li condurr\u00e0 alla spiaggia del purgatorio, alla base della quale usciranno poco dopo \"a riveder le stelle\".\n\n\n=== purgatorio ===\n\nusciti dall'inferno attraverso la natural burella, dante e virgilio si ritrovano nell'emisfero australe terrestre (che si credeva interamente ricoperto d'acqua), dove, in mezzo al mare, s'innalza la montagna del purgatorio, creata con la terra che avanz\u00f2 dallo scavo del baratro dell'inferno, quando lucifero fu buttato fuori dal paradiso dopo la rivolta contro dio. usciti dal cunicolo, i due giungono su una spiaggia, dove incontrano catone uticense, che svolge il compito di guardiano del purgatorio. dovendo cominciare a salire la ripida montagna, che si dimostra impossibile da scalare, tanto \u00e8 ripida, dante chiede ad alcune anime quale sia il varco pi\u00f9 vicino; sono questi la prima schiera dei negligenti, i morti scomunicati, che hanno dimora nell'antipurgatorio. nella i schiera di negligenti dell'antipurgatorio dante incontra manfredi di sicilia. assieme a coloro che tardarono a pentirsi per pigrizia, ai morti per violenza e ai principi negligenti, infatti, essi attendono il tempo di purificazione necessario a permettere loro di accedere al purgatorio vero e proprio. all'ingresso della valletta dove si trovano i principi negligenti, dante, su indicazione di virgilio, chiede indicazioni ad un'anima che si rivela essere una sorta di guardiano della valletta, il concittadino di virgilio sordello, che sar\u00e0 la guida dei due fino alla porta del purgatorio.\ngiunti alla fine dell'antipurgatorio, superata una valletta fiorita, i due varcano la porta del purgatorio; questa \u00e8 custodita da un angelo recante in mano una spada fiammeggiante, che sembra avere vita propria, e preceduta da tre gradini, il primo di marmo bianco, il secondo di una pietra scura e il terzo in porfido rosso. l'angelo, seduto sulla soglia di diamante e appoggiando i piedi sul gradino rosso, incide sette \"p\" sulla fronte di dante, poi apre loro la porta tramite due chiavi (una d'argento e una d'oro) che aveva ricevuto da san pietro; quindi i due poeti si addentrano nel secondo regno.\nil purgatorio \u00e8 diviso in sette 'cornici', dove le anime scontano la loro inclinazione al peccato per purificarsi prima di accedere al paradiso. al contrario dell'inferno, dove i peccati si aggravavano maggiore era il numero del cerchio, qui alla base della montagna, nella prima cornice, stanno coloro che si sono macchiati delle colpe pi\u00f9 gravi, mentre alla sommit\u00e0, vicino al paradiso terrestre, i peccatori pi\u00f9 lievi. le anime non vengono punite in eterno, e per una sola colpa, come nel primo regno, ma scontano una pena pari ai peccati commessi durante la vita.\nnella prima cornice, dante e virgilio incontrano i superbi, nella seconda gli invidiosi, nella terza gli iracondi, nella quarta gli accidiosi, nella quinta gli avari e i prodighi. in questa cornice ai due viaggiatori si unisce l'anima di stazio dopo un terremoto e un canto gloria in excelsis deo (dante riteneva stazio convertito al cristianesimo); questi si era macchiato in vita di eccessiva prodigalit\u00e0: proprio in quel momento egli, che dopo cinquecento anni di espiazione in quella cornice aveva sentito il desiderio di assurgere al paradiso, si offre di accompagnare i due fino alla sommit\u00e0 del monte, attraverso le cornici sesta, dove espiano le loro colpe i golosi che appaiono magrissimi, e settima, dove stanno i lussuriosi avvolti dalle fiamme. dante ritiene che stazio si sia convertito grazie a virgilio e alle sue opere, che hanno aperto gli occhi al poeta latino: egli, infatti, grazie all'eneide e alle bucoliche ha capito l'importanza della fede cristiana e l'errore del vizio della prodigalit\u00e0: come un lampadoforo, virgilio ha fatto luce a stazio rimanendo per\u00f2 al buio; fuor di metafora, virgilio \u00e8 stato un profeta inconsapevole: ha portato stazio alla fede ma lui, avendo fatto in tempo solo ad intravederla, non ha potuto salvarsi, ed \u00e8 costretto a soggiornare per l'eternit\u00e0 nel limbo. ascesi alla settima cornice, i tre devono attraversare un muro di fuoco, oltre il quale si diparte una scala, che d\u00e0 accesso al paradiso terrestre. paura di dante e conforto da parte di virgilio. giunti qui, il luogo dove per poco dimorarono adamo ed eva prima del peccato, virgilio e dante si devono congedare, poich\u00e9 il poeta latino non \u00e8 degno di guidare il toscano fin nel paradiso, e sar\u00e0 beatrice a farlo.\nquindi dante s'imbatte in matelda, la personificazione della felicit\u00e0 perfetta, precedente al peccato originale, che gli mostra i due fiumi lete, che fa dimenticare i peccati, ed euno\u00e8, che restituisce la memoria del bene compiuto, e si offre di condurlo all'incontro con beatrice, che avverr\u00e0 poco dopo. beatrice rimprovera duramente dante e dopo si offre di farsi vedere senza il velo: dante durante i rimproveri cerca di scorgere il suo vecchio maestro virgilio che ormai non c'\u00e8 pi\u00f9. dopo avere bevuto prima le acque del lete e poi dell'euno\u00e8, infine, dante segue beatrice verso il terzo ed ultimo regno: il paradiso.\n\n\n=== paradiso ===\n\nlibero da tutti i peccati, adesso dante pu\u00f2 ascendere al paradiso e, accanto a beatrice, vi accede volando ad altissima velocit\u00e0. egli sente tutta la difficolt\u00e0 di raccontare questo trasumanare, andare cio\u00e8 al di l\u00e0 delle proprie condizioni terrene, ma confida nell'aiuto dello spirito santo (il buon apollo) e nel fatto che il suo sforzo descrittivo sar\u00e0 continuato da altri nel tempo (poca favilla gran fiamma seconda... canto i, 34).\n\nil paradiso \u00e8 composto da nove cieli concentrici, al cui centro sta la terra; in ognuno di questi cieli, dove risiede un pianeta diverso, stanno i beati, pi\u00f9 vicini a dio a seconda del loro grado di beatitudine. in verit\u00e0, dante capir\u00e0 in seguito che le anime del paradiso si trovano tutte nell'empireo, a contemplare dio, e vengono incontro a lui nei vari cieli secondo il loro grado di beatitudine, per l'amore che nutrono per lui e spiegare i vari misteri sacri. inoltre, nessun'anima desidera una condizione migliore di quella che gi\u00e0 ha, poich\u00e9 la carit\u00e0 non permette di desiderare altro se non quello che si ha, e non possono far altro che volere ci\u00f2 che dio vuole (\"in sua volontade \u00e8 nostra pace\", dice piccarda); dio, al momento della nascita, ha donato secondo criteri inconoscibili ad ogni anima una certa quantit\u00e0 di grazia, ed \u00e8 in proporzione a questa che esse godono diversi livelli di beatitudine. prima di raggiungere il primo cielo i due attraversano la sfera di fuoco.\nnel primo cielo, quello della luna, stanno coloro che mancarono ai voti fatti (angeli); nel secondo, il cielo di mercurio, risiedono coloro che in terra fecero del bene per ottenere gloria e fama, non indirizzandosi al bene divino (arcangeli); nel terzo cielo, quello di venere, stanno le anime degli spiriti amanti (principati); nel quarto, il cielo del sole, gli spiriti sapienti (potest\u00e0); nel quinto, il cielo di marte, gli spiriti militanti dei combattenti per la fede (virt\u00f9); e nel sesto, il cielo di giove, gli spiriti governanti giusti (dominazioni)\n\ngiunti al settimo cielo, quello di saturno dove risiedono gli \"spiriti contemplativi\" (troni), beatrice non sorride pi\u00f9, come invece aveva fatto finora; il suo sorriso, infatti, da qui in poi, a causa della vicinanza a dio, sarebbe per dante insopportabile alla vista, tanto luminoso risulterebbe. in questo cielo risiedono gli spiriti contemplativi, e da qui beatrice innalza dante fino al cielo delle stelle fisse, dove non sono pi\u00f9 ripartiti i beati, ma nel quale si trovano le anime trionfanti, che cantano le lodi di cristo e della vergine maria, che qui dante riesce a vedere; da questo cielo, inoltre, il poeta osserva il mondo sotto di s\u00e9, i sette pianeti e i loro moti e la terra, piccola e misera in confronto alla grandezza di dio (cherubini). prima di proseguire dante deve sostenere una sorta di \"esame\" in fede, speranza, carit\u00e0, da parte di tre esaminatori particolari: san pietro, san giacomo e san giovanni. quindi, dopo un ultimo sguardo al pianeta, dante e beatrice assurgono al nono cielo, il primo mobile o cristallino, il cielo pi\u00f9 esterno, origine del movimento e del tempo universale (serafini).\nin questo luogo, sollevato lo sguardo, dante vede un punto luminosissimo, contornato da nove cerchi di fuoco, vorticanti attorno ad esso; il punto, spiega beatrice, \u00e8 dio, e attorno a lui stanno i nove cori angelici, divisi per quantit\u00e0 di virt\u00f9. superato l'ultimo cielo, i due accedono all'empireo, dove si trova la rosa dei beati, una struttura a forma di anfiteatro, sul gradino pi\u00f9 alto della quale sta la vergine maria. qui, nell'immensa moltitudine dei beati, risiedono i pi\u00f9 grandi santi e le pi\u00f9 importanti figure delle sacre scritture, come sant'agostino, san benedetto, san francesco, e inoltre eva, rachele, sara e rebecca.\nda qui dante osserva finalmente la luce di dio, grazie all'intercessione di maria alla quale san bernardo (guida di dante per l'ultima parte del viaggio) aveva chiesto aiuto perch\u00e9 dante potesse vedere dio e sostenere la visione del divino, penetrandola con lo sguardo fino a congiungersi con lui, e vedendo cos\u00ec la perfetta unione di tutte le realt\u00e0, la spiegazione del tutto nella sua grandezza. nel punto pi\u00f9 centrale di questa grande luce, dante vede tre cerchi, le tre persone della trinit\u00e0, il secondo del quale ha immagine umana, segno della natura umana, e divina allo stesso tempo, di cristo. quando egli tenta di penetrare ancor pi\u00f9 quel mistero il suo intelletto viene meno, ma in un excessus mentis la sua anima \u00e8 presa da un'illuminazione e si placa, realizzata dall'armonia che gli dona la visione di dio, de l'amor che move il sole e l'altre stelle.\n\n\n== data di composizione ==\n\nnon conosciamo con esattezza in che periodo dante scrisse ciascuna delle cantiche della commedia: gli studiosi hanno formulato ipotesi anche contrastanti in base a prove e indizi talvolta discordanti. in linea di massima la critica odierna colloca:\n\nl'inizio della stesura dell'inferno nel biennio 1304-05 oppure in quello 1306-07, in ogni caso dopo l'esilio (1302) mentre il poeta si trovava in lunigiana. salvo l'eccezione del riferimento al papato di clemente v (1305-14), spesso indicato come un possibile ritocco post-conclusione, non vi si trovano accenni a fatti successi dopo il 1309. al 1317 risale la prima menzione in un documento (un registro di atti bolognese, sulla cui copertina era trascritta un'intera terzina dell'inferno, i versi 95-96 del canto iii, con il celebre \"vuolsi cos\u00ec col\u00e0 dove si puote...\"), mentre i manoscritti pi\u00f9 antichi che ci sono pervenuti risalgono al 1330 circa, una decina di anni dopo la morte di dante.\nla scrittura del purgatorio secondo alcuni si accavall\u00f2 con l'ultima parte dell'inferno e in ogni caso non contiene riferimenti a fatti accaduti dopo il 1313. tracce della sua diffusione si riscontrano gi\u00e0 nel 1315-16.\nil paradiso viene collocato tra il 1316 e il 1321, data della morte del poeta.non ci \u00e8 pervenuta alcuna firma autografa di dante, ma sono conservati tre manoscritti della commedia copiati integralmente da giovanni boccaccio, il quale non si serv\u00ec di una fonte originaria, ma di manoscritti a loro volta copiati. si deve anche immaginare che dante si spost\u00f2 molto in vita per via dell'esilio, quindi non pot\u00e9 portarsi dietro molte carte: probabilmente, pertanto, i manoscritti originali si dispersero sin dalle prime diffusioni.\n\n\n== struttura ==\nla divina commedia \u00e8 composta da tre cantiche che comprendono un totale di cento canti: la prima cantica (inferno) \u00e8 di 34 canti (33 hanno argomento l'inferno; uno, il primo, \u00e8 proemio all'opera intera), le altre due cantiche, purgatorio e paradiso, sono di 33 canti ciascuna. il primo canto dell'inferno viene considerato un prologo a tutta l'opera: in questo modo si ha un canto iniziale pi\u00f9 33 canti per ciascuna cantica. come si pu\u00f2 notare, l'opera \u00e8 impostata sulla simbologia cristiana del numero 3 (padre, figlio e spirito santo, ovvero la trinit\u00e0) e dei suoi multipli, dell'1 (dio unico) e del 100 (totalit\u00e0 di dio).\ntutti i canti sono scritti in terzine incatenate di versi endecasillabi. la lunghezza di ogni canto va da un minimo di 115 versi ad un massimo di 160; l'intera opera conta complessivamente 14 233 versi. la divina commedia \u00e8 dunque superiore in lunghezza sia all'eneide virgiliana (9 896 esametri), sia all'odissea omerica (12 100 esametri), ma pi\u00f9 breve dell'iliade omerica (15 683 esametri). in ogni caso, se altre opere, anche molto pi\u00f9 lunghe, sono state composte dalla tradizione e dai vari poeti che nel tempo le hanno ampliate ed arricchite, la divina commedia \u00e8 frutto dell'intelletto di un solo uomo, autore di tutti e 14 233 i versi.\nla commedia \u00e8 anche una drammatizzazione della teologia cristiana medievale, arricchita da una grande creativit\u00e0 immaginativa.\nla struttura ha tra i suoi modelli un resoconto arabo del mi'raj, l'ascensione al cielo di maometto, la cui traduzione latina nota in europa come liber scalae machometi venne fatta nel 1264 da bonaventura da siena, un dotto con cui collabor\u00f2 per un certo tempo brunetto latini, uno dei maestri di dante.\n\n\n=== struttura cosmologica ===\nla struttura testuale della commedia coincide esattamente con la rappresentazione cosmologica dell'immaginario medievale. il viaggio all'inferno e nel monte del purgatorio rappresentano infatti l'attraversamento dell'intero pianeta, concepito come una sfera, dalle sue profondit\u00e0 alle regioni pi\u00f9 elevate; mentre il paradiso \u00e8 una rappresentazione simbolico-visuale del cosmo tolemaico.\nl'inferno era rappresentato all'epoca di dante come una cavit\u00e0 di forma conica interna alla terra, allora concepita come divisa in due emisferi, uno di terre e l'altro di acque. la caverna infernale era nata dal ritrarsi delle terre inorridite al contatto con il corpo maledetto di lucifero e delle sue schiere, cadute dal cielo dopo la ribellione a dio. la voragine infernale aveva il suo ingresso esattamente sotto gerusalemme, collocata al centro della semisfera occupata dalle terre emerse, ovvero dal continente euroasiatico. agli antipodi di gerusalemme, e quindi al centro della semisfera acquea, si ergeva l'isola montagnosa del purgatorio, composta appunto dalle terre fuoriuscite dal cuore del mondo all'epoca della ribellione degli angeli. in cima al purgatorio, dante colloca il paradiso terrestre del racconto biblico, il luogo terrestre pi\u00f9 vicino al cielo. come si vede, dante riprende dalla concezione tolemaica l'idea di una terra sferica, ma le sovrappone un universo sostanzialmente pre-tolemaico, privo di simmetria sferica. alla sfericit\u00e0 della terra, infatti, non corrisponde una simmetria generale nella distribuzione delle terre emerse e della presenza umana; le direzioni passanti per il centro della terra non sono equivalenti: quella che passa per gerusalemme e per la montagna del purgatorio ha un ruolo privilegiato, il che richiama le concezioni della grecia arcaica, ad esempio di anassimandro.\nil paradiso \u00e8 strutturato secondo la rappresentazione cosmologica nata all'epoca ellenistica con gli scritti di tolomeo, e risistemata dai teologici cristiani secondo le esigenze della nuova religione. nel suo rapimento celeste dietro l'anima di beatrice, dante attraversa dunque i nove cieli del cosmo astronomico-teologico, al di sopra dei quali si distende il pleroma infinito (empireo) in cui ha sede la rosa dei beati, posti a diretto contatto con la visione di dio. ai nove cieli corrispondono nell'empireo i nove cori angelici che, col loro movimento circolare intorno all'immagine di dio, provocano il relativo movimento rotatorio del cielo a cui ciascuno di essi \u00e8 preposto - questo secondo la dottrina dell'atto puro o primo mobile desunta dalla metafisica di aristotele.\nla struttura cosmologica della commedia \u00e8 strettamente connessa alla struttura dottrinale del poema, per cui la collocazione dei tre regni, e, al loro interno, l'ordine delle anime (ovvero delle pene e delle grazie), corrisponde a precisi intendimenti di ordine morale e teologico.\n\nin particolare, la topografia dell'inferno comprende i seguenti luoghi:\n\nun ampio vestibolo o antinferno, dove vengono puniti coloro che nessuno vuole, n\u00e9 dio n\u00e9 il demonio: gli ignavi.\nil fiume acheronte, che separa il vestibolo dall'inferno vero e proprio.\nuna prima sezione costituita dal limbo, immerso in una tenebra perenne.\nuna serie di cerchi meno scoscesi in cui patiscono i peccatori incontinenti.\nla citt\u00e0 infuocata di dite, le cui mura circondano la voragine finale.\nil cerchio dei violenti in cui scorre il fiume sanguigno del flegetonte.\nun burrone scosceso, che d\u00e0 all'ottavo cerchio, chiamato malebolge: il cerchio dei fraudolenti.\nil pozzo dei giganti.\nil lago ghiacciato di cocito, dove sono immersi i traditori.la topografia del purgatorio \u00e8 invece cos\u00ec strutturata: un antipurgatorio, costituito da una spiaggia, su cui vengono traghettate le anime dall'angelo nocchiero che le preleva alla foce del tevere, e da una valletta fiorita; specularmente all'inferno, in essa attendono di iniziare la loro purificazione i negligenti, i tardi cio\u00e8 a pentirsi. il purgatorio vero e proprio \u00e8 un monte scosceso, formato da ampi dirupi e cerchi rocciosi, a ciascuno dei quali \u00e8 preposto un angelo guardiano. sulla cima del monte c'\u00e8 il paradiso terrestre, che ha l'aspetto di una foresta rigogliosa, popolata di figure allegoriche.\ni nove cieli del paradiso sono i sette del sistema tolemaico - luna, mercurio, venere, sole, marte, giove, saturno - pi\u00f9 il cielo delle stelle fisse e del primo mobile.\n\n\n=== struttura dottrinale ===\nla struttura dottrinale coincide con l'impianto teologico-filosofico proprio della poetica di dante. la complessit\u00e0 degli schemi adottati dal poeta richiede che la materia venga trattata in apposite voci di approfondimento.\n\nstruttura dell'inferno\nstruttura del purgatorio\nstruttura del paradiso\n\n\n=== cronologia ===\nle date in cui dante fa svolgere l'azione della commedia si ricavano dalle indicazioni disseminate in diversi passi del poema.\nil riferimento principale \u00e8 inferno xxi, 112-114: in quel momento sono le sette del mattino del sabato santo del 1300, 9 aprile o, secondo altri commentatori, del 26 marzo del 1300. l'anno \u00e8 confermato da purgatorio ii, 98-99, che fa riferimento al giubileo in corso. tenendo questo punto fermo, in base agli altri riferimenti si ottiene che:\n\nalla mattina dell'8 aprile (venerd\u00ec santo) o del 25 marzo, dante esce dalla \"selva oscura\" e inizia la salita del colle, ma viene messo in fuga dalle tre fiere e incontra virgilio.\nal tramonto, dante e virgilio iniziano la visita dell'inferno, che dura circa 24 ore e termina quindi al tramonto del 9 aprile o del 26 marzo. nel superare il centro della terra, per\u00f2, i due poeti passano al \"fuso orario\" del purgatorio (12 ore di differenza da gerusalemme e 9 ore dall'italia), per cui \u00e8 mattina quando essi intraprendono la risalita, che occupa tutto il giorno successivo.\nall'alba del 10 aprile (domenica di pasqua) o del 27 marzo, dante e virgilio iniziano la visita del purgatorio, che dura tre giorni e tre notti: all'alba del quarto giorno, 13 aprile o 30 marzo, dante entra nel paradiso terrestre e vi trascorre la mattina, durante la quale lo raggiunge beatrice.\na mezzogiorno, dante e beatrice salgono in cielo. da qui in avanti non vi sono pi\u00f9 indicazioni di tempo, salvo che nel cielo delle stelle fisse trascorrono circa sei ore (paradiso xxvii, 79-81). considerando un tempo simile anche per gli altri cieli, si ottiene che la visita del paradiso duri due-tre giorni. l'azione terminerebbe di conseguenza il 15 aprile o il 1\u00ba aprile.quindi con un tempo totale stimato in sette giorni di viaggio.\n\n\n== tematiche e contenuti ==\npersonale universale (redenzione dell'umanit\u00e0).\nautobiografico: redenzione dell'anima del poeta dopo il periodo di traviamento (selva oscura).\nredenzione politica: l'umanit\u00e0 con la guida della ragione (virgilio) e dell'impero raggiunge la felicit\u00e0 naturale (paradiso terrestre = giustizia e pace).\nredenzione religiosa: con la guida della teologia (beatrice) e della fede (san bernardo) si arriva alla felicit\u00e0 ultraterrena (paradiso).nella divina commedia, dante si prefigge il ruolo di poeta vate in quanto universalizza il proprio viaggio verso la purificazione, per tutti gli uomini. leggendo, infatti, la divina commedia ogni uomo ripercorre il viaggio dantesco purificandosi anch'esso dai sette vizi capitali.\ndante rappresenta cielo e terra, ma la terra trova nel poema una rappresentazione nuova, una profonda comprensione della realt\u00e0 umana. in dante \u00e8 presente un modo nuovo e disincantato di percepire la storia: il racconto storico abbraccia il corso dei secoli con la storia dell'impero romano e cristiano, delle lotte fiorentine tra guelfi bianchi e neri, una larga considerazione prospettica della storia della chiesa e della storia contemporanea del papato.\nl'osservazione della natura \u00e8 accurata e armoniosa, accentuata nel suo valore prospettico, ricca e determinata. le note geografiche e visive si succedono.\nil paragone \u00e8 lo strumento con cui il poeta ritrae il reale mediante un intreccio di notazioni varie e reali. la natura dantesca scaturisce sempre da un riferimento personale ed \u00e8, non di rado, attratta nell'orbita drammatica della rappresentazione. tutto in dante ha un valore soggettivo, il poema non \u00e8 solo la storia dell'anima cristiana che si volge a dio, ma anche la vicenda personale di dante, inestricabilmente intrecciata agli avvenimenti che narra. dante \u00e8 sempre attore e giudice.\nil poeta ci presenta l'uomo nella sua complessit\u00e0 e ne mostra il rapporto con dio, alla luce della tradizione ebraico-cristiana la quale si innestava su quella classica, greca e latina.la profezia religiosa e politica si sviluppa su un terreno di esperienze personali, dichiaratamente espresse, e di aspirazioni precise. dante sovrappone la profezia ai fatti concreti e non li dimentica, n\u00e9 insegue sogni vaghi e irrealizzabili di rinnovamento come i profeti medievali, infatti il suo vagheggiamento di un rinnovamento religioso, morale e politico ha obiettivi ben precisi: una ritrovata moralit\u00e0 della chiesa, la restaurazione dell'impero, la fine delle lotte civili nelle citt\u00e0.\nl'allegoria e la concezione figurale sono il fondamento del poema ed il segno pi\u00f9 scoperto del suo medievalismo; il mondo \u00e8 raffigurato suddiviso: da un lato la realt\u00e0 storica e concreta, dall'altro il sopramondo, ossia il significato della realt\u00e0 storica trasferita sul piano morale e su quello ultraterreno. il costante riferimento al sopramondo attesta la subordinazione medievale di ogni realt\u00e0 a un fine morale e religioso. siffatta subordinazione \u00e8 rigida e imperante e nell'assoluto valore dell'allegoria, nella fedelt\u00e0 ai modi e allo stile ereditati dalla letteratura precedente \u00e8 il medievalismo di dante.\ni sesti canti del poema sono di contenuto politico, secondo una visione che si amplia da firenze (ciacco, inferno), all'italia (sordello da goito, purgatorio), all'impero (giustiniano i, paradiso). nell'inferno \u00e8 presente un dialogo fra dante e ciacco in cui viene condannata la decadenza morale e civile di firenze (\"superbia, invidia e avarizia sono/ le tre faville c'hanno i cuori accesi\"; inf. vi, vv. 74-75). nel purgatorio \u00e8 dante stesso che affronta la tematica politica. il poeta, in veste di autore, in una digressione deplora gli imperatori germanici suoi contemporanei poich\u00e9 non si occupano pi\u00f9 del \"giardino dell'impero\" (\"giardin de lo imperio\"; purg. vi, v. 105), cio\u00e8 dell'italia (\"che val perch\u00e9 ti racconciasse il freno / iustin\u00efano, se la sella \u00e8 v\u00f2ta?\"; purg. vi, vv. 88-89). la scelta del numero 6 non \u00e8 casuale, perch\u00e9 6 \u00e8 multiplo del 3, numero centrale nella commedia. i tre testi contengono una profezia (vi inferno), un compianto (vi purgatorio) e una narrazione (vi paradiso). in tutti e tre i canti l'intento del poeta \u00e8 sempre lo stesso: criticare le divisioni politiche che minano la solidit\u00e0 dell'impero creato da dio unico ed indivisibile.\nnel paradiso la tematica \u00e8 quella della legittimit\u00e0 dell'impero universale, istituzione voluta dalla provvidenza, garante di pace e di giustizia, ed \u00e8 affidata all'imperatore bizantino giustiniano, personaggio fondamentale della storia antica, colui che aveva riordinato le leggi romane (corpus iuris civilis) consentendo la loro trasmissione alle epoche successive. quindi sia i guelfi, simpatizzanti per la monarchia francese (i gigli gialli; par. vi, v. 100), opponendosi all'impero, sia i ghibellini, che strumentalizzano il pubblico segno per interessi privati e particolari, sono in errore ed ostacolano i disegni della provvidenza. il pensiero politico del poeta ruota perci\u00f2 attorno alle istituzioni del papato e dell'impero e alle loro funzioni, motivi gi\u00e0 trattati nel convivio e nel de monarchia.dal punto di vista filosofico aristotele \u00e8 \"il maestro di color che sanno\" (inferno, iv,131), il cui pensiero, ripreso e interpretato in chiave cristiana da alberto magno e tommaso d'aquino, \u00e8 fondamentale nella filosofia dantesca. \"un peso maggiore sulla base dottrinale della commedia lo assume il neoplatonismo, soprattutto perch\u00e9 in esso, soprattutto ad opera dei padri della chiesa alessandrini (per esempio origene, iii secolo) e dello stesso pseudo-dionigi l'areopagita (v secolo) si fusero concezioni cristiane e platoniche sulla base di un criterio sincretistico. a questo proposito va notato che la disposizione e la struttura stessa di inferno e paradiso risentono in modo determinante delle dottrine neoplatoniche: satana \u00e8 collocato nel punto del cosmo pi\u00f9 lontano da dio ed \u00e8 caratterizzato dalla brutalit\u00e0 meccanica tipica delle creature che costituiscono l'ultimo gradino della scala degli esseri, in cui prevale la materia.\nquanto al criterio complementare, fatto proprio da figure fondamentali come sant'agostino che considera l'influsso divino in termini di irradiazione di luce, esso \u00e8 assunto da dante come grande sistema di collegamento della terza cantica, accogliendo le suggestioni che erano venute dalla metafisica della luce, elaborata in particolare dalla scuola di chartres (xii secolo) e dal teologo inglese roberto grossatesta (xiii secolo) nonch\u00e9 da san tommaso e san bonaventura.\nper quanto riguarda l'ordine delle gerarchie angeliche, dante abbandona la proposta di gregorio magno (vi secolo), le cui dottrine aveva utilizzato nella sistemazione delle pene purgatoriali, per passare alla gerarchia celeste dello pseudo-dionigi a conferma dell'importanza strutturale della cultura neoplatonica della commedia.un tema ricorrente nella commedia \u00e8 la profezia post eventum. il profetismo era largamente diffuso ai tempi del poeta, come del resto lo fu durante tutto il medioevo ed era caratterizzato da un'attesa escatologica. inoltre nel 1300 papa bonifacio viii indisse il primo giubileo, segno di una volont\u00e0 di rinnovamento spirituale. nel xii secolo, in un clima di rinnovamento spirituale, il profetismo si svilupp\u00f2 in due principali direzioni: una, legata ad un diretto contatto con dio da ricondurre alla monaca benedettina ildegarda di bingen ed alle sue \"visioni\"; l'altra, che ebbe il suo maggior esponente in san bernardo di chiaravalle, avente come base l'esame della complessa realt\u00e0 del proprio tempo con il fine di apportarvi miglioramenti dettati dalla carit\u00e0. \"ad alimentare questo clima di attesa e di speranze contribu\u00ec inoltre il commento all' apocalisse di giovanni del francescano pietro di giovanni olivi (pierre olieu, 1248-1298), le cui idee dante conobbe frequentando a firenze la scuola conventuale francescana di santa croce, dove conobbe anche uno dei suoi pi\u00f9 ferventi discepoli, ubertino da casale (1259 - 1330 circa). proprio nel 1300 dante colloca il suo viaggio nell'oltretomba, non a caso strutturato in forma di visione, attraverso cui denunciare agli uomini i mali del mondo e della chiesa e indicandone allo stesso tempo i correttivi, mostrando a tutti gli uomini quale fosse la giusta strada da percorrere per il rinnovamento dello spirito.\nil profetismo della commedia, oltre che richiamarsi in generale alla bibbia ha radici nel gioachimismo, col quale condivide la visione di una profonda decadenza dei valori e della corruzione della chiesa, identificata con la prostituta dell'apocalisse di giovanni (purg. xxxii, 160), e l'esigenza di combatterle nella speranza di un rinnovamento. garanzia di tale speranza sono la gravit\u00e0 del dolore sopportato da coloro che sono rimasti fedeli a cristo e la promessa di cristo stesso di non abbandonarli, nonch\u00e9 la certezza, basata sull'apocalisse di giovanni, della sconfitta finale dei malvagi. dante ritiene infatti non lontana la fine dei tempi: vedi nostra citt\u00e0 quant'ella gira;/vedi li nostri scanni s\u00ec ripieni,/che poca gente pi\u00f9 ci si disira (par. xxx 130 - 132). come gioacchino da fiore e la linea spirituale del francescanesimo, anche dante, nel suo messaggio profetico, prospetta \"l'ideale di una chiesa povera e aderente ai princ\u00ecpi evangelici, che dopo cristo \u00e8 stato sostenuto solo da san francesco, ritenuto per questo da dante un secondo cristo (v. paradiso xi), iniziatore di una svolta decisiva nella storia cristiana. mentre per\u00f2 il gioachimismo identificava nell'ordine francescano l'artefice del processo di redenzione, dante se ne distacca, escludendo che il rinnovamento potesse scaturire dall'interno della chiesa. egli basa invece il proprio messaggio profetico sul veltro (inferno i, 101), ossia un riformatore laico voluto da dio (identificabile con l'imperatore), unica forza in grado di realizzare il piano provvidenziale svelato a dante nell'oltretomba\".\nin varie occasioni alcuni personaggi incontrati da dante durante il suo viaggio oltremondano, grazie alla loro capacit\u00e0 di prevedere il futuro, preannunciano al poeta il suo esilio. dopo ciacco (inferno, vi, vv. 58-75), il primo che pronuncia contro dante \"parole gravi\" \u00e8 farinata degli uberti (inferno x, 79 e ss.); seguono brunetto latini (inferno xv, 61-72); vanni fucci (inferno xxiv, 140-151);corrado malaspina (purgatorio viii, 133-139); oderisi da gubbio (purgatorio xi, 139-141); bonagiunta orbicciani (purgatorio, xxiv, 43-48); forese donati (purgatorio xxiv, 88-90) e infine cacciaguida nel paradiso (canto xvii).\nil ricorso alla profezia consente a dante-personaggio (agens) anche di anticipare narrativamente la drammatica evoluzione che il dante scrittore (auctor) vede dispiegarsi sotto i suoi occhi. nella commedia sono dunque disseminate molte profezie post-eventum, che riguardano fatti della biografia dell'autore (l'esilio) o collettivi (per esempio il trasferimento della sede papale ad avignone ad opera di papa clemente v sotto la pressione dei sovrani di francia). tuttavia il messaggio di dante riguarda anche un misterioso piano provvidenziale, personificato dall'enigmatico veltro, che interverrebbe a punire i responsabili della corruzione morale, come la curia papale e il re di francia. i vari commenti sull'apocalisse fioriti nel medioevo influirono notevolmente sull'atteggiamento profetico di dante nel suo poema. la prima linea di sviluppo di tali commenti \u00e8 molto attenta all'interpretazione letterale del testo e mira ad un'interpretazione in senso morale (san girolamo, beda il venerabile, riccardo di san vittore, alberto magno). la seconda linea si basa su un'interpretazione allegorica e tende a vedere rappresentata nel testo apocalittico una successione storica delle vicende della chiesa. questa linea interpretativa ha i suoi maggiori esponenti in gioacchino da fiore e pietro di giovanni olivi, i cui commenti probabilmente influenzarono molto dante. dante si riferisce a san giovanni e all'apocalisse di giovanni nell'inferno (xix, 106-111) e nel paradiso (xxxii, 127-128). nella processione mistica del paradiso terrestre (purgatorio, xxix) vari elementi sono ripresi dal testo di san giovanni (i sette candelabri, i ventiquattro seniori, i quattro animali, il drago, ecc.) ed il libro dell'apocalisse di giovanni viene rappresentato simbolicamente come un vecchio solo, che avanza dormendo, con la faccia arguta (purgatorio, xxix, 143-144).un'altra tematica frequentemente rintracciabile nel poema \u00e8 il valore-simbolo del numero. secondo la bibbia, dio ha organizzato il cosmo secondo criteri armonici: \"tu hai tutto disposto con misura, calcolo e peso\" (sapienza 11, 21). i padri della chiesa avevano dedicato grande attenzione alla numerologia, come attestano le opere libro dei numeri di isidoro di siviglia e il libro xv (de numero) dell'enciclopedia di rabano mauro. dante aveva gi\u00e0 sperimentato il simbolismo del nove, multiplo del tre simbolo della trinit\u00e0, nella vita nuova, dove lo applica a beatrice: i due si incontrano la prima volta a nove anni, beatrice rivolger\u00e0 il suo primo saluto all'ora nona, ecc.nella commedia i canti sono 100 numero perfetto poich\u00e9 rappresenta il 10 (moltiplicato per se stesso) denotante compiutezza. dieci sono le zone dell'inferno (nove pi\u00f9 l'antinferno); dieci le zone del purgatorio (antipurgatorio, formato da spiaggia pi\u00f9 primi due balzi, poi le sette cornici ed infine il paradiso terrestre); dieci sono le zone del paradiso (sette cieli planetari, cielo delle stelle fisse, primo mobile, empireo). il numero simbolico trinitario 3 si trova nel numero delle cantiche, nei versi in terzine, nelle tre guide (publio virgilio marone, beatrice, san bernardo) oltre che nelle tre facce di lucifero, nelle tre fiere del primo canto dell'inferno, nei tre gradini della porta del purgatorio. tre sono i gruppi di peccatori nell'inferno (incontinenti, violenti, fraudolenti); nel purgatorio le anime sono divise fra coloro che indirizzarono il loro amore su un oggetto sbagliato, quelli che furono poco solleciti al bene e quelli che amarono troppo i beni mondani; nel paradiso i beati sono divisi fra gli spiriti che furono dediti alla ricerca della gloria terrena, gli spiriti attivi e gli spiriti contemplativi. per quanto concerne il 9, i cerchi dell'inferno sono nove, le cornici del purgatorio 7 a cui si devono aggiungere antipurgatorio e paradiso terrestre; 9 sono poi le sfere dei cieli (il decimo, l'empireo, non \u00e8 un luogo fisico).\nla musica \u00e8 un altro motivo ricorrente nel poema ed \u00e8 quindi una presenza frequente nella commedia. nel medioevo le teorie musicali furono influenzate dal trattato de musica di severino boezio che si rifaceva alla dottrina di pitagora e al principio di proporzione basato sul numero. l'atmosfera terrifica e dolente dell'inferno \u00e8 caratterizzata dalla disarmonia (iii, 22-28; v, 46; xx, 8-9; xxxii, 36). nel purgatorio il canto delle anime ha effetto catartico (purificatorio), creando effetti di rasserenamento e i riferimenti musicali hanno valore etico. lo si vede in vari canti: la canzone intonata dal musico casella (ii, 107-108); poi in ii, 47; v, 24; viii, 13-18; x, 58-60; xii, 110-111; xxiii, 11-12. nel paradiso terrestre la musica \u00e8 frequente con le sue melodie (lo stormire delle foglie xxviii, 13-18; l'apparizione di matelda xxviii 40-42; xxviii 85; la melodia xxix, 22-23; xxxi, 97-99; xxxii, 61-63). il paradiso \u00e8 la cantica in cui la musica, intrecciandosi con le immagini luminose, costituisce la sostanza della cantica stessa. numerosi sono gli esempi di una celeste musica polifonica: xxvii, 1-6, vi, 124-126; viii, 16-20; x, 139-148; xiv, 28-32 e 118-123; xvii, 43-44; xxviii, 118-120; xxiii, 97-102 e 109-111; xxviii, 118-120; xxxii, 95-98; xxxiii, 68-75.la rappresentazione della luce \u00e8 frequente nel poema e ad essa si contrappongono le tenebre. tutte le divinit\u00e0 dell'antichit\u00e0 si identificavano con la luce ed il bene: il bel semitico, il ra egizio, l'ahura mazd\u0101 iranico, il bene di platone. attraverso il neoplatonismo la luce entra nella tradizione cristiana soprattutto grazie a sant'agostino e a dionigi l'areopagita in cui sono frequenti le immagini di dio come luce, fuoco, fontana luminosa. nella filosofia scolastica fu elaborata la \"teologia della luce\" da roberto grossatesta e san bonaventura da bagnoregio nel xiii secolo. l'inferno \u00e8 invece il regno delle tenebre. dante si smarrisce nella selva oscura (i, 2) e cerca di salire su un colle illuminato dal sole (i, 13-18, 37-43). la prima cantica \u00e8 il regno che scaturisce dalla privazione di dio e quindi \u00e8 senza luce. l'inferno \u00e8 cieco mondo (iv, 13; xxvii, 25), cieco / carcere (x, 58-59; xxii, 103), valle buia (xii, 86), \"loco d'ogne luce muto\" (v, 28). i cerchi infernali sono scuri (xxv, 13), l'aria \u00e8 morta (i, 17), nera (v, 51), sanza tempo tinta (iii, 29); l'acqua dell'acheronte \u00e8 bruna (iii, 118) e quella dello stige \"buia assai pi\u00f9 che persa\" (vii, 103); la vegetazione della selva dei suicidi \u00e8 di color fosco (xiii, 4). attraverso la scura natural burella (inf. xxxiv, 98) dante e virgilio giungono nel purgatorio dove la luce riconquista lo spazio. il sole \u00e8 simbolo di dio, l'alto sol (purg. vii, 26), l'alto lume (purg. xiii, 85). dante giunge sull'antipurgatorio alle prime ore del mattino (i, 13-30; 107, 115), l'ascesa alla montagna avviene al sorgere del sole (ii, 1) e l'arrivo sul paradiso terrestre al momento dello splendere della luce (xxvii, 112, 133). il sole concede ai due poeti di vedere l'accesso alla montagna (i, 107-108). la luce solare \u00e8 presente in vari passi (xiii, 16-18; xvii, 70-75). ovviamente \u00e8 il paradiso il regno della luce che \u00e8 la sostanza stessa del regno celeste. dante guidato da beatrice, allegoria della grazia e della teologia, sale per lo ciel di lume in lume (xvii, 115) attraverso la materia eterea dei cieli: luna (ii, 34-36), mercurio (v, 94-96), venere (viii, 13-15), sole (x, 41), marte (xiv, 85-86), giove (xviii; 68-69), saturno (xxi, 13). i cieli sono fatti di materia eterea e pertanto riflettono all'esterno la luce che ricevono dal sole (iii, 109-111; viii, 19; x, 40-42). gli angeli vengono rappresentati come fuochi (ix, 77), facelle (xxiii, 94), scintille (xxviii, 91), splendori (xxix, 138). i beati hanno un corpo etereo e sono luci, lumi, faville (viii, 8; xviii, 101), stelle cadenti (xv, 16), rubini (xix, 4-6), gioie (ix, 37), lapilli (xx, 16), fuochi (xx, 34; xxii, 119), fiammelle (xxi, 136), lucerne (viii, 19; xxiii, 28), lampe (xvii, 5). dio \u00e8 etterna luce (v, 7-8), viva luce (xiii, 55-57). dio \u00e8 definito \"lume\" (xxxiii, 43, 110), \"sol dei beati\" (ix, 8; xv, 76; xviii, 105; xxx, 126) e nell'empireo appare a dante come \"stella\", punto luminoso molto acuto (xxviii, 16-18; xxx, 11), \"favilla pura\" che illumina i cori angelici (xxviii, 37-39). nell'empireo dante pu\u00f2 contemplarlo come \"trina luce....'n unica stella\" (xxxi, 28). la candida rosa dei beati \u00e8 fatta di luci e fiamme splendenti (xxxi, 1-24) e, alla fine del poema, all'arcobaleno \u00e8 associata la sostanza stessa della luce divina (xxxiii, 116-120).nel poema dantesco frequente \u00e8 l'invettiva. le pi\u00f9 famose sono le seguenti: ciacco contro firenze (inferno - canto sesto); contro i papi simoniaci (inferno - canto diciannovesimo); contro pistoia (inferno - canto venticinquesimo); contro firenze (inferno - canto ventiseiesimo); contro pisa e contro genova nel canto del conte ugolino (inferno - canto trentatreesimo); sordello da goito contro l'italia ed invettiva contro l'imperatore tedesco alberto d'asburgo (purgatorio - canto sesto); marco lombardo contro la corruzione umana, contro papato e impero (purgatorio - canto sedicesimo); contro la cupidigia (purgatorio - canto ventesimo); giustiniano contro guelfi e ghibellini (paradiso - canto sesto); san tommaso d'aquino contro la corruzione fra i domenicani (paradiso - canto undicesimo); san pietro contro la corruzione nella chiesa (paradiso - canto ventisettesimo).\nil poema dantesco riprende quindi i seguenti motivi: il topos del viaggio nell'oltretomba presente nella poesia epica greco-latina; il topos del viaggio-percorso di formazione presente nel romanzo cortese-cavalleresco; il tema della fine del mondo presente nel francescanesimo e nei movimenti ereticali medievali. \nla divina commedia contiene inoltre la sintesi della poetica dantesca espressa attraverso il valore profetico dell'opera confermato dalla guida e presenza di beatrice, attinto dalla forza trascendente di dio che conduce ad un rinnovamento morale. la sintesi della poetica dantesca \u00e8 espressa anche da una nuova teoria dell'amore secondo una prospettiva di itinerario verso dio che porta ad un rinnovamento morale e spirituale.\n\n\n=== scienza e tecnologia nella divina commedia ===\nnel poema dantesco vi sono diversi riferimenti alla scienza ed alla tecnologia. i temi affrontati nell'ambito della fisica sono: la gravit\u00e0 (inferno - canto trentaduesimo, vv. 73-74 e inferno - canto trentaquattresimo, vv. 110-111); la precessione degli equinozi (inferno - canto trentunesimo, vv. 78-84); le luci telluriche (inferno - canto terzo, vv. 130-135 e purgatorio - canto ventunesimo, v. 57); le grandi frane (inferno - canto dodicesimo, vv. 1-10); la formazione dei cicloni (inferno - canto nono, vv. 67-72); la croce del sud (purgatorio - canto primo, vv. 22-27); l'arcobaleno (purgatorio - canto venticinquesimo, vv. 91-93); il ciclo dell'acqua (purgatorio - canto quinto, vv. 109-111 e purgatorio - canto ventottesimo, vv. 121-123); la relativit\u00e0 del moto (inferno - canto trentunesimo, vv. 136-141 e paradiso - canto ventinovesimo, vv. 25-27); la propagazione della luce (purgatorio - canto secondo, vv. 99-107); le due velocit\u00e0 di rotazione (purgatorio - canto ottavo, vv. 85-87); gli specchi al piombo (inferno - canto ventitreesimo, vv. 25-27); la riflessione della luce (purgatorio - canto quindicesimo, vv. 16-24). sono presenti riferimenti ai dispositivi militari (inferno - canto ottavo, vv. 85-87); all'accensione del fuoco con esca e acciarino (inferno - canto quattordicesimo, vv. 34-42), al mimetismo (paradiso - canto terzo, vv. 12-17). nel settore tecnologico ci sono riferimenti alla cantieristica navale (inferno - canto ventunesimo, vv. 7-19); alle dighe degli olandesi (inferno - canto quindicesimo, vv. 4-9). vi sono inoltre riferimenti ai mulini (inferno - canto ventitreesimo, vv. 46-49); agli occhiali (inferno - canto trentatreesimo, vv. 99-101); agli orologi (paradiso - canto decimo, v. 139-146 e paradiso - canto ventiquattresimo, vv. 13-15) nonch\u00e9 alla bussola magnetica (paradiso - canto dodicesimo, vv. 29-31).\n\n\n=== le tre guide ===\n\nil viaggio ultraterreno di dante richiede l'appoggio di una guida, in quanto il protagonista rappresenta l'uomo smarrito in conseguenza del peccato e pertanto incapace di recuperare da solo la retta via. per l'intero cammino che si svolge attraverso il baratro dell'inferno e su per la montagna del purgatorio la guida prescelta \u00e8 virgilio, l'antico poeta latino autore dell'eneide. egli, sebbene pagano, per l'alto valore morale della sua poesia, rappresenta la saggezza naturale, la ragione della cui luce l'uomo ha bisogno per riscattarsi e rendersi disponibile a comprendere la rivelazione.\ncomunque la figura di virgilio non rimane chiusa in una schematica funzione allegorica; essa, in virt\u00f9 della capacit\u00e0 poetica di dante, assume il ruolo di un personaggio di grande rilievo: ora egli si anima di sollecitudine paterna e riesce a rassicurare con la sua rasserenante protezione dante sbigottito dagli orrori dell'inferno, ora, specialmente nel purgatorio, resta soggetto all'incertezza, al timore e vive un suo dramma personale, in quanto diversamente da dante egli \u00e8 escluso dalla salvezza. il suo compito si conclude nel paradiso terrestre in quanto virgilio, estraneo al mondo della fede, non pu\u00f2 guidare dante a comprendere il mistero divino che gli si sveler\u00e0 nel paradiso. per questo occorre l'intervento della grazia, della scienza teologica, che viene rappresentata dalla nuova guida, beatrice, la quale condurr\u00e0 dante dalla cima del purgatorio alle soglie dell'empireo.\nanche nel caso di beatrice il significato allegorico si arricchisce di componenti che fanno della sua figura un personaggio altamente poetico. beatrice \u00e8 pur sempre la donna angelica che ha illuminato la giovinezza del poeta: adesso, divenuta beata, risplende di una luce che si esprime nel suo sguardo e nel suo sorriso, rendendola bella in modo indicibile. beatrice spiega al poeta con un linguaggio dotto ardui problemi teologici, ma lo fa salire attraverso i cieli con la forza del suo sorriso, cio\u00e8 con la forza di un amore che \u00e8 il riflesso di quello divino.\ndopo aver condotto dante all'interno dell'anfiteatro occupato dai beati, beatrice ritorna al suo seggio da dove appare al poeta cinta di un'aureola luminosa e il ruolo di guida viene assunto nel momento conclusivo del viaggio da san bernardo, il quale per la sua vita dedita, gi\u00e0 in terra, alla contemplazione, appare singolarmente adatto a sostenere dante nel momento in cui, con l'aiuto della preghiera di tutti i beati, e in particolare della vergine, riuscir\u00e0 ad entrare in diretta comunione con la viva presenza di dio.\n\n\n== modelli, fonti e lingua ==\n\n\n=== lingua ===\nuno dei problemi pi\u00f9 ardui della filologia italiana \u00e8 lo studio della lingua dei principali autori della nostra tradizione letteraria. tale problema \u00e8 connesso strettamente allo studio della tradizione manoscritta delle opere. nel caso di dante, la questione \u00e8 molto pi\u00f9 complessa e delicata in quanto nel poema dantesco si \u00e8 tradizionalmente identificata l'origine stessa della lingua italiana. la definizione di \"padre della lingua italiana\", spesso utilizzata per dante, non \u00e8 solo una teoria della critica contemporanea; generazioni di lettori, a partire dai primi commentatori fino ai moderni esegeti, non hanno potuto fare a meno di confrontarsi, anche quando hanno anteposto alla commedia altri modelli linguistici e letterari, con il poema sacro. ad esempio, la teorizzazione del bembo nelle prose della volgar lingua, in quanto fondamentalmente normativa, tendeva a canonizzare un modello linguistico pi\u00f9 vicino a petrarca che a dante. ciononostante, nelle prose, il poema \u00e8 comunque il testo pi\u00f9 importante cui fare riferimento, anche e soprattutto in prospettiva critica, per la sua ricchezza linguistica e lessicale.\ntuttavia, l'importanza irrinunciabile della commedia \u00e8 dimostrata dal peso attribuito al poema dantesco nella compilazione del primo vocabolario degli accademici della crusca. poich\u00e9 il numero di citazioni della commedia supera di gran lunga quello di qualsiasi altra opera e poich\u00e9 \u00e8 evidente che l'influenza di un vocabolario sullo sviluppo storico di una lingua \u00e8 senz'altro superiore a quello di ciascuna singola opera, ne risulta dimostrata la centralit\u00e0 del poema per la coscienza linguistica e letteraria italiana.\nla storia della tradizione manoscritta dimostra d'altronde quanto il processo di copia del poema abbia contribuito fin dalle origini alla formazione di un volgare letterario italiano. per\u00f2 l'esatta forma della lingua dantesca \u00e8 ancora oggetto di studio e di dibattito, cos\u00ec come accade per le maggiori opere della letteratura antica. solitamente, viene considerata una soluzione efficace basarsi sulla lingua del testimone pi\u00f9 antico di un'opera.\nnel caso della commedia, si tratta del manoscritto trivulziano 1080.nella commedia notiamo un plurilinguismo ed un pluristilismo in cui convergono le pi\u00f9 diverse risorse linguistiche e letterarie dando contemporaneamente dignit\u00e0 letteraria a termini caratteristici del parlato popolare. si tratta dunque di un crocevia di vari idiomi, con una straordinaria inventiva nelle scelte. dante, ad esempio, coglie schietti dialettismi (pisano andonno, settentrionale brolo e burlare, meridionale sorpriso ecc.) e molti fiorentinismi. voci nuove e locuzioni caratteristiche sono poi divenute parti integranti della lingua italiana (fiero pasto, vendetta allegra, morta gora, mondan romore, volgare schiera, il velen de l'argomento, far tremare le vene e i polsi, ecc.). sono presenti anche paralleli termini transalpini (frale / fragile; gioire / godere, sire / signore, augello / uccello, veglio / vecchio, disio o disire / desiderio, ecc.), oscillazioni fra forme latineggianti e volgari (radiare / raggiare, vigilare / vegliare / vegghiare, ecc.). il poeta evoca spesso il valore semantico originario della parola (claustro / chiostro, nervo / nerbo, labore / lavoro, mantua / mantova, ecc.). dante cre\u00f2 inoltre molti neologismi come trasumanare, indovarsi, bolgia, ecc.\n\n\n=== stile ===\ndante non si pu\u00f2 scindere dalla tradizione poetica provenzale, come dalla poesia provenzale non si pu\u00f2 separare lo stil novo di cui dante fu insigne rappresentante. stile e linguaggio danteschi derivano da modi caratteristici della letteratura latina medievale: giustapposizione sintattica (brevi elementi successivi) cesure, stacchi, uno stile che non conosce la fluidit\u00e0 e il modo mediato e legato dei moderni. dante ama l'espressione concentrata, il rilievo visivo e rifugge dai legami logici, il suo linguaggio \u00e8 essenziale.\na differenza di petrarca che utilizzava un linguaggio semplice e puro, caratterizzato da un ristrettissimo numero di parole, secondo un criterio unilinguistico, dante nella commedia adotta una grande ampiezza di lessico e di registri stilistici, dal pi\u00f9 basso e \"comico\" nel senso medioevale del termine, al pi\u00f9 alto e \"sublime\". si parla dunque di plurilinguismo dantesco.\n\n\n=== studi e fonti ===\nsull'istruzione di dante la ricerca \u00e8 tuttora aperta; quasi sicuramente non frequent\u00f2 regolarmente un'istituzione di studi superiori, e tuttavia la sua opera dimostra perfetta conoscenza delle discipline delle arti, insegnate come base comune a tutte le facolt\u00e0 universitarie. \u00e8 stata avanzata l'ipotesi di suoi contatti con un gruppo di filosofi averroisti bolognesi. quasi sicuramente studi\u00f2 la poesia toscana, nel momento in cui la scuola poetica siciliana, un gruppo culturale originario della sicilia, stava cominciando ad essere conosciuta in toscana. i suoi interessi lo portarono a scoprire i menestrelli e i poeti provenzali e la cultura latina.\nevidente \u00e8 la sua devozione per virgilio (tu se' lo mio maestro e 'l mio autore, / tu se' solo colui da cu'io tolsi / lo bello stilo che m'ha fatto onore, inferno v. 85 canto i), anche se la divina commedia mette in gioco una complessa tradizione classica e cristiana esaltando la cultura del nostro; volendo ricordare alcune fonti si pu\u00f2 iniziare dal verso 32 dell'inferno \"io non enea, io non paulo sono\" in cui sono presentati i due testi chiave sui quali si basa la sua opera: l'eneide, (in particolare il canto vi) e la seconda lettera ai corinzi di san paolo, l\u00e0 dove racconta del suo rapimento estatico.\nnumerosi altri testi agiscono sulla fantasia di dante, dal commentario di macrobio al somnium scipionis (su una parte del libro vi della repubblica di cicerone), in cui viene narrata la visione delle sfere celesti e la dimora delle grandi anime, all'apocalisse di s. giovanni, come la meno nota apocalisse apocrifa di s. paolo (condannata da sant'agostino, ma molto diffusa nel basso medioevo), che contiene alcune descrizioni delle pene infernali e la prima generica definizione dell'esistenza del purgatorio. il tema della visione ebbe grande fortuna nel medioevo, e molti di questi racconti d'esperienze mistiche erano noti a dante, come la navigatio sancti brendani, la visio tnugdali, il purgatorio di san patrizio e i dialoghi di san gregorio magno. vanno pure menzionate le seguenti \"visioni\" medievali: la visione di ansello (secolo xii) e la visione di eynsham (secolo xii).\nbisogna ricordare altres\u00ec il viaggio oltremondano (catabasi) di drythelm nella storia ecclesiastica d'inghilterra scritta da beda il venerabile nel secolo viii. in essa l'anima del protagonista, guidata da uno spirito luminoso, visita i luoghi infernali dei dannati dove teme di essere presa dai diavoli ma viene salvata dallo spirito-guida e condotta ad ammirare i prati luminosi e profumati delle anime elette che cantano cori celestiali. dopo questa esperienza oltremondana l'anima rientra nel corpo e il protagonista vive una vita santa per meritarsi la beatitudine celeste. nella leggenda del viaggio di tre santi monaci al paradiso terrestre (x secolo) si racconta invece di tre monaci di enorme bont\u00e0 che dal fiume di sion arrivano al paradiso terrestre la cui porta \u00e8 custodita da un cherubino. all'interno incontrano i profeti enoch ed elia. poi ripartono credendo di essere vissuti all'interno del paradiso terrestre tre giorni mentre in realt\u00e0 vi hanno trascorso tre anni.anche la coeva escatologia ebraica sembra essere stata presente a dante: in particolare, si pensa abbia potuto leggere le opere di hillel da verona, che trascorse gli ultimi anni della sua vita a forl\u00ec, morendovi poco prima dell'arrivo di dante in quella citt\u00e0.\nmolto spesso \u00e8 dante, presentando i vari autori nella sua opera, a lasciare una visione superficiale della sua biblioteca; ad esempio, nel cielo del sole (canti x e xii) del paradiso incontra due corone di spiriti sapienti, e tra questi mistici, teologi, canonisti e filosofi si trovano ugo di san vittore, graziano, pietro lombardo, gioacchino da fiore ecc.\naltre fonti pi\u00f9 recenti e di pi\u00f9 superficiale incidenza nella commedia vanno considerati i rozzi poemetti di giacomino da verona (de ierusalem coelesti e de babilonia civitate infernali) il libro delle tre scritture di bonvesin de la riva, con la descrizione dei regni dell'aldil\u00e0, e la visione del monaco cassinese alberico. da ricordare anche il poemetto allegorico-didascalico detto del gatto lupesco (xii secolo), viaggio allegorico di un cavaliere-eroe che deve superare tre ostacoli, simbolo del male, per raggiungere la beatitudine eterna.sulla biblioteca classica di dante ci si deve accontentare di deduzioni interne ai suoi testi, delle citazioni dirette e indirette che essi contengono; si pu\u00f2 affermare che accanto al nome di virgilio compaiono ovidio, stazio e lucano, cui seguono i nomi di tito livio, plinio, frontino, paolo orosio, che gi\u00e0 erano presenti, con l'aggiunta di orazio e l'esclusione di stazio, nella vita nuova (xxv, 9-10), cos\u00ec ci si accorge che questi erano i poeti pi\u00f9 diffusi e pi\u00f9 letti nelle scholae medievali lasciando aperta l'ipotesi di una loro frequentazione da parte di dante.\n\n\n=== filosofia islamica ===\n\nnel 1919 il professor miguel as\u00edn palacios, studioso e prete cattolico spagnolo, pubblica la escatolog\u00eda musulmana en la divina comedia, un saggio sui parallelismi fra i contenuti dell'antica filosofia islamica e il testo di dante. secondo palacios, dante si sarebbe ispirato ai trattati spirituali del celebre mistico ibn arabi e ai contenuti dell'isr\u0101\u02be e mi\u02bfr\u0101j, narrante l'ascesa notturna di maometto al cielo (mi\u02bfr\u0101j). il kitab al-miraj (libro dell'ascensione), tradotto in latino dall'arabo nel 1264 con il titolo di liber scalae machometi (\"il libro della scala di maometto\", in arabo isr\u0101\u02be e mi\u02bfr\u0101j) conterrebbe significative similitudini con l'opera di dante.secondo il filosofo frederick copleston, il rispetto nutrito da dante nei confronti di averro\u00e8 (\"averrois, che'l gran comento feo\" commedia, inferno, iv, 144), avicenna e sigieri da brabante sarebbe il frutto di un \"notevole debito\" del poeta nei confronti della filosofia islamica.secondo la filologa maria corti, brunetto latini, mentore di dante, potrebbe aver incontrato bonaventura da siena, traduttore in latino del kitab al miraj, durante un suo soggiorno alla corte di alfonso x. secondo la corti, latini avrebbe potuto fornire a dante una copia del miraj.\n\n\n=== attualit\u00e0 della divina commedia ===\nil poema dantesco \u00e8 un'altissima testimonianza della civilt\u00e0 medievale, sintesi di modelli culturali, cosmologici, storico - filosofici e teologici di quella civilt\u00e0. l'opera per\u00f2 possiede anche una sua perenne validit\u00e0 e ha una fondamentale funzione storica e civile. scrive lo storico giuliano procacci: \"attraverso dante venne per la prima volta posta in evidenza e resa esemplare la particolare funzione pedagogica e civile assolta dagli intellettuali nella formazione di una koin\u00e9 italiana (la lingua italiana, ovvero il volgare illustre) e, leggendo la divina commedia, il pubblico colto italiano ebbe per la prima volta la netta sensazione di appartenere a una civilt\u00e0 che, pur nella sua variet\u00e0 e nel suo policentrismo, possedeva dei fondamenti comuni\". dante concep\u00ec poi l'opera come una missione morale che trasmettesse valori quali l'ordine, la giustizia, la pace, la libert\u00e0, la razionalit\u00e0, la dignit\u00e0 morale. si tratta di un sistema di valori contrapposto alle logiche di molti poteri politici e religiosi nonch\u00e9 alla logica del profitto della borghesia mercantile. il poema dantesco contiene inoltre l'analisi di problemi eterni per l'uomo quali il bene e il male, la vita e la morte, la vita ultraterrena.\n\n\n== storia della critica ==\n\nl'opera ebbe grande fortuna gi\u00e0 nei primi anni in cui venne diffusa: a parte il fiorire di manoscritti e citazioni, alcune ancora precedenti alla morte di dante, gi\u00e0 nel xiv secolo vengono composti commenti all'intera opera o solo all'inferno. fra i primi commentatori annoveriamo anche i figli di dante, jacopo e pietro alighieri, ma anche giovanni boccaccio che negli ultimi anni della sua vita tenne delle letture pubbliche, le esposizioni sopra la comedia.\n\n\n=== tradizione manoscritta e proposte di edizioni critiche ===\ndal punto di vista filologico, il caso della commedia \u00e8 tra i pi\u00f9 complessi nel panorama delle lingue romanze e delle letterature occidentali pi\u00f9 in generale, a causa della vastit\u00e0 delle testimonianze e per la conseguente difficolt\u00e0 di stabilire con certezza i rapporti tra i manoscritti. i testimoni oggi noti sono infatti circa ottocento. per i manoscritti pi\u00f9 antichi del poema (1330-1350) si possono quindi distinguere, secondo lo stemma codicum approntato da giorgio petrocchi per la sua edizione del 1966-7, una tradizione fiorentina molto antica, rappresentata sostanzialmente dal manoscritto trivulziano 1080, datato 1337, e dalle postille collazionate dall'umanista luca martini su una stampa cinquecentesca e da un codice approntato da un pievano, forese donati, databile al 1330 circa; una tradizione toscana occidentale; una tradizione emiliana; infine, un'ulteriore tradizione fiorentina, alla quale si pu\u00f2 ricondurre la maggioranza dei manoscritti trecenteschi e quattrocenteschi.dopo l'edizione a cura di giorgio petrocchi, il dibattito sulla tradizione manoscritta si \u00e8 ravvivato in reazione all'edizione di federico sanguineti, che suscit\u00f2 vivaci critiche e adesioni. quindi una nuova edizione, con una rinnovata indagine dei rapporti genetici tra i manoscritti, \u00e8 stata annunciata da paolo trovato.\u00e8 probabile tuttavia che la commedia sia stata inizialmente diffusa per cantiche o gruppi di canti; non sarebbe quindi mai esistito un originale esplicitamente pubblicato dall'autore; in questo senso vanno citati gli studi di riccardo viel, che ritiene impossibile disegnare un unico stemma codicum dell'opera, dovendosi procedere per singole cantiche o addirittura per gruppi di canti.\nalla tradizione toscana derivata dal codice trivulziano 1080 si ispira l'edizione curata da antonio lanza. negli ultimi anni, infine, in prospettiva del 2021, data del settecentenario della morte del poeta (1321-2021), sono state avanzate ulteriori tre proposte per una nuova edizione critica del poema dantesco, su basi molto diverse fra di loro, se non opposte:\n\nla prima, di enrico malato, \u00e8 una proposta 'vandelliana' (da giuseppe vandelli, curatore dell'edizione del 1921 della commedia) o empirica: denuncia una profonda sfiducia nei confronti di qualsiasi tentativo di razionalizzazione stemmatica dei manoscritti a causa della diffusissima contaminazione; lo studioso propone pertanto di basarsi sul testo di petrocchi, corretto di volta in volta - in base al senso del passo o alle fonti sottese ad esso - a seconda delle esigenze esegetiche e testuali;\nuna proposta 'bedieriana' (dal filologo francese joseph b\u00e9dier) invece \u00e8 quella di luigi spagnolo, il quale propone di basarsi su un codex optimus (precisamente il fior. pal. 319), ossia un manoscritto ritenuto il migliore o comunque rappresentativo di una tradizione indipendente e di qualit\u00e0 pi\u00f9 elevata rispetto alle tradizioni concorrenziali;\nda ultimo \u00e8 stata avanzata, da parte di angelo eugenio mecca, una proposta lachmanniana (come quella di trovato) ma su basi 'barbiane' (ispirata cio\u00e8 agli studi di michele barbi, che propose l'utilizzo di loci selecti, ossia passi scelti, per sistemare in gruppi e famiglie tutti i manoscritti noti della commedia): mecca sostiene innanzitutto l'accantonamento dell'idea dell'esistenza di un archetipo per la commedia, che resta non dimostrabile n\u00e9 storicamente probabile; poi la diffusione della commedia per cantiche separate (se non per blocchi di canti), cosa che deve indurre il critico a tracciare prudenzialmente almeno tre stemmata, uno per cantica; l'articolazione della tradizione della commedia in tre subarchetipi, al posto dei due finora riconosciuti (\u03b1 e \u03b2, rispettivamente tradizione toscana e settentrionale), ossia: tradizione toscana (\u03b1), tradizione emiliano-romagnola (urb e affini: \u03b5), tradizione lombardo-veneta (mad rb e affini: \u03c3); infine, la selezione come testimoni-base della futura edizione critica della commedia di un numero congruo di testimoni, rappresentativi di tutti e tre i subarchetipi riconosciuti e l'adozione della lezione genuina secondo il criterio della maggioranza (due subarchetipi contro uno).\n\n\n== prime edizioni a stampa ==\nl'editio princeps della divina commedia fu finita di stampare a foligno l'11 aprile 1472 dal tedesco johannes numeister e dal \u00abfulginato evangelista mei\u00bb (come risulta dal colophon), che alcuni identificano con il mecenate folignate emiliano orfini, altri con il tipografo evangelista angelini. tuttavia, a breve distanza dall'editio princeps di foligno, sempre nello stesso anno, escono altre due edizioni della divina commedia: a jesi (o a venezia, il luogo \u00e8 dubbio) per le stampe di federigo de' conti da verona; e infine a mantova, dai tipografi tedeschi georg e paul butzbach, curata dall'umanista colombino veronese.\n\n\n=== le edizioni a stampa del quattrocento (incunaboli) ===\nnel corso del quattrocento vengono stampate in tutto 15 edizioni della divina commedia (quattrocentine o, pi\u00f9 comunemente, incunaboli, da un termine latino che significa \"in culla\" e con cui convenzionalmente si indicano tutte le stampe realizzate da met\u00e0 quattrocento all'anno 1500 compreso). da un punto di vista filologico le edizioni si dividono in due gruppi: quelle derivate dall'edizione di foligno, ma pi\u00f9 o meno corretta o modificata (in tutto quattro edizioni), e quelle derivate dall'edizione di mantova (undici in tutto); nel secondo gruppo rientra anche la pi\u00f9 famosa edizione del secolo, destinata ad avere molte ristampe e grande successo anche nei secoli successivi, soprattutto nel cinquecento: si tratta della stampa curata dall'umanista fiorentino cristoforo landino (firenze, 1481). va ricordata anche l'edizione stampata da vindelino da spira (venezia, 1477), che contiene la vita di dante, ossia il trattatello in laude di dante, del boccaccio, all'interno del quale compare per la prima volta l'espressione \"divina commedia\".\n\n\n=== le edizioni a stampa del cinquecento (cinquecentine) ===\nil cinquecento si apre con un'edizione famosissima, destinata ad imporsi su tutte le altre e a diventare il modello di tutte le edizioni della divina commedia dei secoli successivi, fino al xix secolo compreso: le terze rime di dante, a cura di pietro bembo per la tipografia di aldo manuzio (venezia, agosto 1502), ristampata poi tale e quale nel 1515. in tutto furono 30 le edizioni dantesche del secolo (il doppio del secolo precedente), la maggior parte delle quali stampate a venezia. fra esse si ricordano l'edizione di lodovico dolce, stampata a venezia da gabriele giolito de' ferrari nel 1555, che fu la prima ad attribuire l'aggettivo \"divina\" a \"commedia\" (tra i possessori pi\u00f9 illustri di questa edizione troviamo galileo galilei, la cui copia ci \u00e8 pervenuta fino ad oggi); l'edizione curata da antonio manetti (firenze, giunta, 1506); quella con il commento di alessandro vellutello (venezia, francesco marcolini, 1544); e infine l'edizione curata dall'accademia della crusca (firenze, 1595).\n\n\n== edizioni moderne ==\nil seicento fu il secolo della grande crisi per dante e la divina commedia, che non venne molto letta n\u00e9 apprezzata: sono solo tre le edizioni della divina commedia stampate nell'intero secolo. nel settecento rinascono gli studi danteschi che raggiungono il loro apice nel secolo successivo, in particolare con una nuova edizione della crusca (firenze, le monnier 1837-1839); e con l'edizione critica curata dal tedesco karl witte nel 1862. fra ottocento e novecento le figure pi\u00f9 importanti per gli studi relativi all'edizione critica della divina commedia furono l'inglese edward moore (1835-1916); e gli italiani michele barbi, giuseppe vandelli e mario casella. degli ultimi due si ricordano le rispettive edizioni della divina commedia, le pi\u00f9 importanti prima di quella realizzata da giorgio petrocchi.\n\n\n=== l'edizione petrocchi ===\nl'edizione critica ancor oggi di riferimento \u00e8 quella di giorgio petrocchi; tale edizione non segue precipuamente i canoni lachmanniani: petrocchi ritiene impossibile tracciare uno stemma codicum viste la diffusa contaminazione, gi\u00e0 frequente in testimoni molto alti, e la perdita di tutta la prima tradizione manoscritta, dalla morte di dante (1321) al primo testimone rimastoci, triv, datato 1337. pertanto petrocchi, dopo aver eliminato tutti i codici successivi al 1355 come codices descripti nonch\u00e9 corrotti dall'intervento destabilizzante di giovanni boccaccio come copista, ritiene di poter risalire non tanto al testo originale, quanto alla vulgata, ossia al testo conosciuto all'altezza di quel periodo. tuttavia, negli ultimi anni, l'esistenza di questo \"sbarramento cronologico del boccaccio\" \u00e8 stata contestata, con il risultato che l'edizione di petrocchi \u00e8 stata giudicata infondata dal punto di vista filologico.\n\n\n=== le ultime edizioni ===\noltre l'edizione critica a cura di giorgio petrocchi, esiste un'edizione a cura da antonio lanza, di tipo b\u00e9dieriano, basata sostanzialmente sul manoscritto trivulziano, scelto in base allo stemma disegnato da petrocchi stesso.\nsuccessivamente \u00e8 apparsa l'edizione curata da federico sanguineti, che invece si basa su un impianto di tipo lachmanniano, ovvero su un procedimento teso all'esame esaustivo della tradizione manoscritta e alla decifrazione dei rapporti tra i codici. in pratica, come \u00e8 stato sottolineato da pi\u00f9 parti, l'edizione giunge essenzialmente alla pubblicazione di un unico manoscritto (l'urbinate lat. 366). infatti sanguineti, dopo aver scartato i testimoni recentiores in base ad errori comuni, senza tuttavia averne scientificamente dimostrato l'apografia, traccia uno stemma bipartito, di cui il ramo beta \u00e8 rappresentato praticamente solo dal manoscritto urbinate urb, che pertanto conta da solo per il 50% per l'accertamento della lezione da mettere a testo.\nultima in ordine di tempo \u00e8 l'edizione di giorgio inglese. sostenendo l'impossibilit\u00e0 di un'edizione bedieriana per la commedia, e vista la precoce contaminazione, egli ha pertanto concentrato la propria attenzione sulla revisione dello stemma petrocchi, di cui risulta, a parte alcune modifiche (quali l'ipotesi di una contaminazione extrastemmatica), la sostanziale validit\u00e0, pur nella maggiore attenzione dedicata alla famiglia settentrionale. \u00e8 netto il favore concesso al ramo fiorentino che deriverebbe in ultima analisi dal codice migrato nel 1322 a firenze nella bisaccia di jacopo alighieri. per quanto riguarda il testo, inglese si affida ancora a pi\u00f9 antichi testimoni.\n\n\n== traduzioni ==\n\nla divina commedia ha avuto innumerevoli traduzioni in lingue ed epoche diverse: qui se ne ricordano alcune.\n\n\n=== traduzioni in latino ===\nfratris johannis de serravalle translatio et comentum totius libri dantis aldigherii cum textu italico fratris bartholom\u00e6i a colle eiusdem ordinis nunc primum edita, a cura di marcellino da civezza m.o. e teofilo domenichelli m.o., 3 voll., prati, ex officina libraria giachetti, 1891.\n\n\n=== traduzioni in inglese ===\nthe divina commedia, consisting of the inferno, purgatorio and paradiso, translated into english verse, with preliminary essays, notes, and illustrations, by the rev. henry boyd, 3 voll., london, cadell, davies, 1802.\nthe vision, or hell, purgatory and paradise, translated by the rev. h.f. cary, london, frederick warne, 1814.\nthe divine comedy, translated by henry wadsworth longfellow, 3 voll., boston, ticknor and fields, 1867.\n\n\n=== traduzioni in francese ===\nl'enfer, po\u00e8me, traduction nouvelle par antoine de rivarol, a londres, et se trouve a paris, chez m\u00e9rigot le jeune, 1783.\nla divine com\u00e9die, traduction nouvelle, accompagn\u00e9e de notes, par pier angelo fiorentino, paris, librairie de charles gosselin, 1840.\nla divine com\u00e9die, preced\u00e9e d'une introduction sur la vie, les doctrines et les oeuvres du dante, par f. lamennais, 3 voll., paris, paulin et le chevalier, 1855.\n\n\n=== traduzioni in spagnolo ===\nla divina comedia, traducci\u00f3n en verso ajustada al original con nuevos comentarios por bartolom\u00e9 mitre, buenos aires, jacobo peuser, 1894.\nla divina comedia, traducci\u00f3n, pr\u00f3logos y notas de angel j. battistessa, 2 voll., buenos aires, carlos lohl\u00e9, 1972.\ncomedia, texto original y traducci\u00f3n, pr\u00f3logo y notas por \u00e1ngel crespo, barcelona, seix barral, 1973.\nla divina comedia, prologo de angel chiclana cardona, madrid, espasa-calpe. 1979.\n\n\n=== traduzioni in tedesco ===\ndie g\u00f6ttliche kom\u00f6die, \u00fcbersezt und erkl\u00e4rt von karl ludwig kannegiesser, 3 voll., leipzig, f. a. brockhaus, 1832.\ng\u00f6ttliche kom\u00f6die, \u00fcbersetzt von otto gildemeister, stuttgart, berlin, cotta, 1905.\ndie g\u00f6ttliche kom\u00f6die, deutsch von karl vossler, m\u00fcnchen, wilhelm goldmann, 1962.\n\n\n=== traduzioni in altre lingue ===\nla prima traduzione in versi in qualsiasi lingua \u00e8 quella in catalano di andreu febrer, in terzine rigorosamente rimate, terminata a barcellona nel 1429\nla prima traduzione in prosa fu quella di enrique de villena, in castigliano, nel 1428. giovanni peterlongo (1856-1941) l'ha tradotta in esperanto. mons. p\u00e1draig de br\u00fan (1889-1960) ne ha fatto una traduzione in gaelico irlandese, che venne pubblicata postuma.\na divina com\u00e9dia, trad\u00fbta in l\u00e9ngua zeneyze cu 'i segni da pron\u00fan\u00e7ia [da angelico federico gazzo], zena, stampaya da zuvent\u00f9, 1909.\n\n\n== la divina commedia nell'arte ==\n\n\n=== trasposizioni cinematografiche (lista parziale) ===\nfrancesca da rimini (the two brothers), regia di william v. ranous (1907).\nil conte ugolino, regia di giuseppe de liguoro (1908).\nil conte ugolino, regia di giovanni pastrone (1909).\npia de' tolomei, regia di mario caserini (1910).\nfrancesca di rimini, regia di ugo falena (1910).\nguelfi e ghibellini (wanda soldanieri), regia di mario caserini (1910).\nl'inferno, regia di giuseppe berardi e arturo busnengo (1911).\nl'inferno, regia di giuseppe de liguoro, adolfo padovani, francesco bertolini (1911).\ndante e beatrice, regia di mario caserini (1913).\nbeatrice (1919).\ndante nella vita e nei tempi suoi, regia di domenico gaido (1921).\ndante's inferno (1924).\nmaciste all'inferno, regia di amleto palermi (1926).\nla nave di satana (dante's inferno), regia di harry lachman (1935).\npia de' tolomei, regia di esodo pratelli (1941).\nil conte ugolino, regia di riccardo freda (1949).\npaolo e francesca (francesca da rimini), regia di raffaello matarazzo (1950).\n47 morto che parla, regia di carlo ludovico bragaglia - con tot\u00f2 e silvana pampanini (1950).\ntot\u00f2 all'inferno, regia di camillo mastrocinque (1955).\nmaciste all'inferno, regia di riccardo freda (1962).\nvita di dante, regia di vittorio cottafavi (1965).\npaolo e francesca, regia di gianni vernuccio (1971).\nla divina commedia (a divina com\u00e9dia), regia di manoel de oliveira (1991).\nal di l\u00e0 dei sogni (1998), diretto da vincent ward.\ninferno, regia di ron howard (2016), tratto dall'omonimo romanzo di dan brown.\nnell'estate 2017 la casa di produzioni cinematografiche palomar, di carlo degli esposti, acquista il primo soggetto originale del duo di romanzieri monaldi & sorti: una fiction tv sulla vita di dante alighieri e la divina commedia con sceneggiatura degli stessi monaldi & sorti e la partecipazione di roberto benigni, prevista per il 2021 nel 700\u00ba anniversario della morte di dante.\n\n\n=== musica ===\nbelisario (1835-1836), opera lirica di gaetano donizetti. il generale belisario, protagonista dell'opera, fu descritto da dante come perfetto esempio del guerriero di dio nel sesto canto del paradiso.\napr\u00e8s une lecture de dante: fantasia quasi sonata (1849) di franz liszt.\n dante-symphonie (1855-1856), poema sinfonico di franz liszt.\nfrancesca da rimini (1876) fantasia sinfonica di p\u00ebtr il'i\u010d \u010dajkovskij.\nfrancesca da rimini (1906) opera lirica di sergej vasil'evi\u010d rachmaninov su libretto di modest il'i\u010d \u010dajkovskij.\nfrancesca da rimini  (1914), opera in quattro atti di riccardo zandonai su libretto di tito ricordi ii liberamente adattato dall'omonima tragedia di gabriele d'annunzio. come nei due componimenti precedenti, anche qui si fa riferimento al noto personaggio dell'inferno dantesco.\n gianni schicchi, (1917-1918), opera comica di giacomo puccini.\ninferno (1973), album dei metamorfosi.\nla divina commedia (1992), album dei il giro strano.\nparadiso (2004), album dei metamorfosi.\nla canzone dante's inferno del gruppo heavy metal americano iced earth \u00e8 chiaramente ispirata alla divina commedia. la canzone \u00e8 presente nell'album burnt offerings, la cui copertina \u00e8 un'incisione di gustave dor\u00e9, tratta dall'edizione da lui illustrata della commedia nel 1857.\nfrom hell to heaven (2008) \u00e8 un'opera rock-sinfonica ispirata alla divina commedia. composta da andrea bezzon con gli arrangiamenti di andrea 'urpilo' guarnieri e le orchestrazioni di fabrizio castania.\nargenti vive di caparezza del 2014\nla musica della commedia, ensemble san felice direttore federico bardazzi, classic voice - antiqua 2015\nuna commedia divina, 58\u00ba zecchino d'oro.\nanche singoli versi della commedia hanno ispirato versi di canzoni dell'et\u00e0 contemporanea. in ricominciamo (1979) di adriano pappalardo si canta: \"... non sono capace di stare a guardare questi occhi di brace\", con riferimento al verso dantesco dell'inferno \"caron dimonio, con occhi di bragia\".\n\n\n=== pittura ===\nil parco della divina commedia (conosciuto anche come valle delle pietre dipinte) a campobello di licata \u00e8 un grande parco letterario, realizzato negli anni '90 nella sede di una vecchia cava di pietra dall'artista italo-argentino silvio benedetto. qui sono presenti 110 monoliti di travertino dalle dimensioni di 1,50 per 2,50 metri su cui sono stati dipinti vari episodi del poema che, complessivamente, consentono al visitatore di vivere in prima persona il viaggio dantesco.\ndisegni per la divina commedia (botticelli)\ndivina commedia illustrazioni di william blake.\ndivina commedia illustrazioni di gustave dor\u00e9.\n\n\n=== scultura ===\nmonumento a dante a trento di cesare zocchi (1896): oltre a dante sono rappresentate immagini da inferno, purgatorio e paradiso.\n\n\n=== altro ===\ncelebre fu la famosa lectura dantis di carmelo bene (1981); bene si ciment\u00f2 molte volte con la lettura pubblica della commedia.\nil romanzo-saggio phi del neuroscienziato giulio tononi \u00e8 ampiamente ispirato alla divina commedia, tanto da rivisitare l'intero viaggio e universo dantesco in chiave neuroscientifica.\nmagic: the gathering dedica una ristampa della carta sogni del mondo sotterraneo a dante e virgilio.\nla divina commedia, memory of the world- unesco. call for support : the divine comedy in: \"the memory of the world register lists\".\nla citt\u00e0 di ravenna in occasione delle celebrazioni per il settimo centenario della morte del poeta (2021), ha dato il via ad una quotidiana lettura della commedia in prossimit\u00e0 del sepolcro.\n\n\n=== televisione ===\nnel 1987 la rai affid\u00f2 a vittorio sermonti la registrazione radiofonica di tutti i cento canti della commedia di dante, introdotti e glossati dallo stesso sermonti, grazie anche alla collaborazione di gianfranco contini. la registrazione venne portata a termine nel 1992. nel '95 inizi\u00f2 le letture pubbliche presso la basilica di san francesco, a ravenna, con il tributo di migliaia di spettatori. il ciclo di letture venne replicato altre volte a roma, firenze, e in diversi paesi esteri.tutto dante; \u00e8 una tourn\u00e9e teatrale curata dal premio oscar roberto benigni, iniziata nel 2006 con letture e commenti dei canti pi\u00f9 famosi della divina commedia. per questa opera di divulgazione della commedia, nel 2007 benigni era stato indicato come candidato al premio nobel per la letteratura. la tourn\u00e9e \u00e8 stata riadattata per la televisione: la serie \"tutto dante-la divina commedia in tv\" ha debuttato su rai 1 il 29 novembre 2007 con la lettura del quinto canto dell'inferno con un share di oltre dieci milioni di telespettatori. le altre letture si sono tenute invece in seconda serata sempre su rai uno.\n\n\n=== teatro ===\nfra i molti adattamenti teatrali, il pi\u00f9 degno di nota \u00e8 probabilmente la divina commedia (opera) musical, realizzato nel 2007 dal compositore marco frisina e rappresentato dalla data della sua uscita nei pi\u00f9 prestigiosi teatri italiani.\ndal 2011 varie edizioni notturne sulle sponde del fiume alcantara si \u00e8 interpretato l'inferno dantesco.\n\n\n=== videogiochi ===\ndante's inferno (beyond 1986) per commodore 64\ntamashii no mon - dante no shinkyoku yori (\u9b42\u306e\u9580 \u30c0\u30f3\u30c6\u300c\u795e\u66f2\u300d\u3088\u308a, letteralmente: cancello delle anime ~ dante divina commedia) koei 1993.\ndevil may cry serie della capcom si ispira alla tematica della divina commedia.\nbayonetta della sega 2009.\ndante's inferno (ea). videogioco del 2011 liberamente ispirato alla prima cantica della divina commedia. il genere di questo videogioco \u00e8 azione, avventura dinamica.\nagony di madmind studio 2017 e da tomasz dutkiewicz\nsinner: sacrifice for redemption di another indie 2018, si distacca molto dal personaggio dante ma resta saldo ai peccati e all'inferno.\n\n\n=== nel fumetto ===\nl'inferno \u00e8 stato oggetto di due parodie disneyane.\n\nla prima, probabilmente la pi\u00f9 fedele all'originale, \u00e8 uscita in sei puntate su topolino n\u00ba 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 dell'ottobre, novembre e dicembre 1949, gennaio, febbraio e marzo 1950. la storia, ad opera completa, di guido martina, si intitola l'inferno di topolino. \u00e8 anche famosa poich\u00e9 si tratta della prima storia della rivista interamente scritta e disegnata da un autore italiano.\nl'inferno di paperino, testo e disegni di giulio chierchini originariamente pubblicato su topolino numero 1654 del 9 agosto 1987 \u00e8 una libera trasposizione di parte dell'inferno dantesco in cui l'autore nonch\u00e9 disegnatore traspone nei vari gironi figure di peccatori quali: burocrati, persone che hanno inquinato l'ambiente, automobilisti non rispettosi delle norme, piromani, disturbatori della quiete altrui ecc. il protagonista \u00e8 paperino che impersona un ipotetico dante alighieri accompagnato nel suo percorso da arkimedio poeta, trasposizione di virgilio. parte del testo \u00e8 scritto richiamando lo stile dantesco delle terzine incatenate di versi endecasillabi, proposte in simil lingua volgare fiorentina. pur essendo gran parte dei personaggi di pura fantasia, l'autore cita alcune figure chiave quali caron dimonio, le erinni, e la figura di lucifero che per\u00f2 viene rinominato belzeb\u00f9. cos\u00ec come la frase lasciate ogni speranza o voi che entrate... diventa scordatevi del tempo o voi ch'entrate posta all'ingresso del girone dove scontano la pena coloro hanno abusato di timbri e carte bollate a danno altrui. l'aspetto forse pi\u00f9 curioso e interessante \u00e8 che probabilmente si tratta di una delle pochissime storie a fumetti di casa disney in cui si cita l'aldil\u00e0 e vengono rappresentati personaggi trapassati.il numero 153 di martin myst\u00e8re, intitolato appunto \"diavoli dell'inferno!\", ruota attorno ai fedeli d'amore che sarebbe stato un gruppo iniziatico al quale avrebbe preso parte lo stesso dante. nel racconto si descrive anche l'apertura della porta dell'inferno attraverso un oggetto che raffigura bafometto e che sfrutta alcune propriet\u00e0 di meccanica quantistica (\"emana un tipo di energia che permette di comunicare con l'orizzonte degli eventi del buco nero...\"); inoltre si dice che ognuno vede l'aldil\u00e0 in modo differente (dante aveva una spiccata fantasia in questo) e che il \"primo passaggio\" corrisponderebbe a una particolare frequenza (non citata nel racconto).\nl'autore giapponese g\u014d nagai, per il suo capolavoro devilman, ha dichiarato pi\u00f9 volte di essere stato ispirato dalla divina commedia di dante. non a caso, go nagai intitol\u00f2 mao dante il manga che divenne poi il prototipo di devilman. inoltre, in devilman vengono esplicitamente citati il sommo poeta e il suo immortale capolavoro. go nagai ha anche scritto una trasposizione fumettistica della stessa opera intitolata \"la divina commedia\" in cui si ripercorrono tutte le vicende di dante dall'inferno al paradiso, l'opera \u00e8 suddivisa in 3 volumi.\ninfine marcello toninelli, che inizi\u00f2 la sua esperienza fumettistica con una sua versione di dante, ha realizzato negli anni novanta una parodia della commedia.\nl'annual pubblicato nel 1980 degli x-men vede una parte degli stessi attraversare l'inferno dantesco per salvare la vita di nightcrawler. ci sono alcune piccole differenze per\u00f2 con l'originale, non si cita il limbo, minosse viene mostrato all'interno di una specie di nightclub e con abiti moderni, tempesta viene attaccata dalle arpie nel secondo cerchio mentre in realt\u00e0 sono nel settimo (nel girone dei suicidi) e nightcrawler, che avendo ucciso un fratello, anche se adottivo, dovrebbe stare nella caina, in realt\u00e0 viene imprigionato nella giudecca, e il finto satana ha tre teste mentre nell'originale ha una testa sola ma tre volti.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n divina commedia (djvu), foligno, johann neumeister, 1472.\nbruno nardi, saggi e note di critica dantesca, milano, ed. dante alighieri, 1930; firenze, la nuova italia, 1967\u00b2\nantonino pagliaro, ulisse. ricerche semantiche sulla divina commedia, 1967, d'anna, (due volumi)\nernesto giacomo parodi, poesia e storia nella \u00abdivina commedia\u00bb (a cura di gianfranco folena e pier vincenzo mengaldo), venezia, neri pozza, 1965\nd'arco silvio avalle, modelli semiologici nella \u00abcommedia\u00bb di dante, milano, bompiani, 1975\ncharles s. singleton, la poesia della \u00abdivina commedia\u00bb, bologna, il mulino, 1978\narnaldo di benedetto, dante e manzoni. studi e letture, salerno, laveglia, 1999 (seconda edizione), pp. 9\u201366\ncarlo ossola, introduzione alla divina commedia, venezia, marsilio, 2012\nstefano carrai, \u201cdante e l'antico. l'emulazione dei classici nella \u00abcommedia\u00bb\u201d, firenze, sismel - edizioni del galluzzo, 2012 (societ\u00e0 internazionale per lo studio del medioevo latino)\n\n\n== voci correlate ==\nviaggio immaginario\nlapidi della divina commedia di siena\nluoghi geografici della divina commedia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene il testo completo della divina commedia\n wikiquote contiene citazioni dalla divina commedia\n wikibooks contiene testi o manuali sulla divina commedia\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla divina commedia\nstoria della critica della divina commedia, su wikibooks\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) the divine comedy, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) ebook di divina commedia, su progetto gutenberg. \n(en) edizioni di divina commedia, su internet speculative fiction database, al von ruff. \n(en) divina commedia, su goodreads. \n(en) divina commedia / divina commedia (altra versione), su musicbrainz, metabrainz foundation. quadro generaledivina-commedia.it riassunto, introduzione critica e parafrasi di tutti i canti della divina commedia\ncodice dantesco miniato su pergamena. manoscritto n.2 conosciuto come phillipps 9589, conservato presso la biblioteca del centro dantesco dei frati minori conventuali di ravenna.\nsalvatore lorusso, mariangela vandini, chiara matteucci, il codice dantesco \u201cphillipps 9589\u201d: indagine sullo stato di conservazione e monitoraggio microclimatico dell'ambiente di collocazione, quaderni di scienze della conservazione (ora conservation science in cultural heritage, vol.6, 2006, bologna.\ntesto della divina commedia scaricabile in diversi formati dal sito di liber liber\nsito su dante a cura della societ\u00e0 dantesca italiana, contiene un'estesa bibliografia e l'elenco dei manoscritti esistenti, (alcuni dei quali sono visibili on-line in riproduzioni facsimili)\nla divina commedia nell'interpretazione epistemica tratta dal sito dell'episteme\nworld of dante contiene il testo italiano e la traduzione inglese di allen mandelbaum, una galleria, mappe dal museo casa di dante, un timeline, music, e materiali per l'insegnamento della divina commedia\nmapping dante una mappa digitale interattiva con i luoghi menzionati nella commedia.\nigoogle gadget divina commedia gadget da aggiungere alla tua pagina di igoogle che mostra una terzina casuale del poema.\n la divina commedia di aligi sassu, su archivioaligisassu.eu.\n browse by language: friulian - project gutenberg, su gutenberg.org.\n la divina commedia illustrata dal botticelli, su scrinium.org.\ndante's inferno, translated by the rev. henry francis cary, m. a., and illustrated with the designs of m. gustave dor\u00e9, cassell, petter, galpin & co., new york, london and paris, s. d.\npurgatory and paradise, translated by the rev. henry francis cary, m. a., and illustrated with the designs of m. gustave dor\u00e9, thompson & thomas, chicago, 1901.\n testo e sintesi dei canti, con schede dei protagonisti e dei personaggi citati, su ladante.it. url consultato il 29 novembre 2018 (archiviato dall'url originale il 9 maggio 2006).relativamente ai commenti alla divina commedia\n(1322 - jacopo alighieri) chiose alla cantica dell'inferno di dante allighieri attribuite a iacopo suo figlio ora per la prima volta date in luce, firenze, tipografia di tommaso baracchi, 1848.\n(1324 - graziolo bambaglioli) il commento all'inferno di graziolo de bambaglioli dal codice sandanielese con le aggiunte e varianti del senese, udine, doretti, 1892.\n(1324-28 - jacopo della lana) comedia di dante degli allagherii col commento di jacopo della lana bolognese, 3 voll., bologna, tipografia regia, 1866: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\n(1325[?] - anonimo lombardo) diego parisi, le chiose dell'anonimo lombardo al purgatorio. edizione critica secondo il ms. canonici miscellanei 449. tesi di dottorato di ricerca in filologia, linguistica e letteratura, universit\u00e0 degli studi di roma \"sapienza\", 2011-12.\n(1327-28[?] - guido da pisa) michele rinaldi, le expositiones et glose super comediam dantis di guido da pisa. edizione critica. dottorato di ricerca in filologia moderna, universit\u00e0 degli studi di napoli federico ii, 2011.\n(1333 - l'ottimo commento, prima stesura) l'ottimo commento della divina commedia. testo inedito d'un contemporaneo di dante citato dagli accademici della crusca, 3 voll., pisa presso niccol\u00f2 capurro, 1827-29: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\n(1338 - l'ottimo commento, ultima stesura) l'ultima forma dell'\u00abottimo commento\u00bb. chiose sopra la comedia di dante allegieri fiorentino tracte da diversi ghiosatori. edizione critica a cura di c. di fonzo, inferno, ravenna, longo, 2008.\n(1337[?] - anonimo selmiano) chiose anonime alla prima cantica della divina commedia di un contemporaneo del poeta pubblicate per la prima volta (...) da francesco selmi con riscontri di altri antichi commenti editi ed inediti e note filologiche, torino, stamperia reale, 1865.\n(1340-42 - pietro alighieri, prima stesura) petri allegherii super dantis ipsius genitoris comoediam commentarium. nunc primum in lucem editum, vincenzo nannucci (a cura di), florentiae apud guilielmum piatti, 1845.\n(1344-55[?]) - pietro alighieri, seconda stesura) silvana pagano, petri allegherii super dantis ipsius genitoris comoediam commentarium. tesi di laurea, facolt\u00e0 di lettere, universit\u00e0 di firenze.\n(1359-64 - pietro alighieri, terza e ultima stesura) comentum super poema comedie dantis: a critical edition of the third and final draft of pietro alighieri's \u201ccommentary on dante's 'divine comedy,'\u201d, massimiliano chiamenti (a cura di), tempe, arizona, arizona center for medieval and renaissance studies, 2002.\n(1350-75[?] - codice cassinese) il codice cassinese della divina commedia per la prima volta letteralmente messo a stampa per cura dei monaci benedettini della badia di monte cassino, tipografia di monte cassino, monte cassino, 1865.\n(1355[?] - chiose ambrosiane) le chiose ambrosiane alla \u201ccommedia,\u201d, luca carlo rossi (a cura di), pisa, scuola normale superiore, 1990.\n(1369-73 - guglielmo maramauro) expositione sopra l'\u201cinferno\u201d di dante alighieri, giacomo pisoni e saverio bellomo (a cura di), padova, antenore, 1998.\n(1370[?] - chiose cagliaritane) le chiose cagliaritane, scelte ed annotate da enrico carrara, citt\u00e0 di castello, s. lapi tipografo-editore, 1902.\n(1373-75 - giovanni boccaccio) il comento alla divina commedia e gli altri scritti intorno a dante, 3 voll., domenico guerri (a cura di), bari, gius. laterza & figli, 1918: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\n(1375-80 - benvenuto da imola) comentum super dantis aldigherij comoediam, nunc primum integre in lucem editum, 5 voll., jacobus philippus lacaita (a cura di), florentiae, typis g. barbera, 1887: vol. 1, vol. 2, vol. 3, vol. 4, vol. 5. si veda anche luca fiorentini, il commento dantesco di benvenuto da imola. l'elaborazione letteraria delle fonti storiografiche e cronistiche. tesi di dottorato di ricerca in filologia, linguista e letteratura, universit\u00e0 degli studi di roma \"sapienza\", 2010-11 e domenico pantone, benvenuto rambaldi da imola: dantista in progress. tesi di dottorato di ricerca, culture letterarie, filologiche, storiche, universit\u00e0 di bologna, 2013.\n(1385-95 - franscesco da buti) commento di francesco da buti sopra la divina commedia di dante allighieri, 3 voll., crescentino giannini (a cura di), in pisa pei fratelli nistri, 1858-62: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\n(1390[?] - chiose vernon) chiose sopra dante. testo inedito ora per la prima volta pubblicato, firenze nella tipografia piatti, 1846.\n(1400[?] - anonimo fiorentino) commento alla divina commedia d'anonimo fiorentino del secolo xiv, ora per la prima volta stampato, 3 voll., pietro fanfani (a cura di), bologna, g. romagnoli, 1866-74: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\n(1405 - filippo villani) expositio seu comentum super \u201ccomedia\u201d dantis allegherii, saverio bellomo (a cura di), firenze, le lettere, 1989.\n(1416-17 - giovanni bertoldi) translatio et comentum totius libri dantis aldigherii, cum textu italico fratris bartholomaei a colle eiusdem ordinis, nunc primum edita, fr. marcellino da civezza & fr. teofilo domenichelli (a cura di), prati, giachetti, 1891.\n(1440 - guiniforto delli bargigi) inferno della commedia di dante alighieri col comento di guiniforto delli bargigi, tratto da due manoscritti inediti del secolo decimo quinto, g. za[c]cheroni (a cura di), marsilia, l. mossy & firenze, g. molini, 1838.\n(1555-68 - torquato tasso) postille di torquato tasso alla divina commedia di dante alighieri, pisa presso niccol\u00f2 capurro, 1831. vedi anche la divina commedia di dante alighieri postillata da torquato tasso, 3 voll., pisa co' caratteri di f. didot, 1830: vol. 1, [vol. 2], [vol. 3]; postille alla divina commedia, edite sull'autografo della r. biblioteca angelica, enrico celani (a cura di), citt\u00e0 di castello, lapi, 1895.\n(1825 - ugo foscolo) discorso sul testo e su le opinioni diverse prevalenti intorno alla storia e alla emendazione critica della commedia di dante, londra, guglielmo pickering, 1825.\n(1837 - niccol\u00f2 tommaseo) commedia di dante alighieri con ragionamenti e note di niccol\u00f2 tommaseo, 3 voll., milano, francesco pagnoni tipografo editore, 1865: vol. 1, vol. 2, vol. 3.\nluigi rocca, di alcuni commenti della divina commedia composti nei primi vent'anni dopo la morte di dante, firenze, sansoni, 1891.\ndartmouth dante project , 70 commentari dal 14\u00ba secolo\nprinceton dante project archiviato il 29 aprile 2019 in internet archive.audioiacopo vettori lettura integrale della divina commedia in mp3 (licenza creative commons)\nlibrivox lettura integrale della divina commedia in mp3 (licenza creative commons)\nlettura di lino pertile archiviato il 16 giugno 2020 in internet archive., professore di lingue e letterature romanze, harvard university.\nliber liber lettura integrale di veniero jenna della \"commedia\" dantesca."