"il duomo di milano, ufficialmente cattedrale metropolitana della nativit\u00e0 della beata vergine maria (d\u00f2mm de milan in milanese, ipa: [\u02c8d\u0254m de mi\u02c8l\u00e3\u02d0]), \u00e8 la cattedrale dell'arcidiocesi di milano e monumento nazionale italiano. simbolo del capoluogo lombardo, e situato nell'omonima piazza al centro della metropoli, \u00e8 dedicata a santa maria nascente. \u00e8 la chiesa pi\u00f9 grande d'italia (la pi\u00f9 grande della repubblica italiana, giacch\u00e9 la basilica di san pietro, pi\u00f9 grande, \u00e8 nel territorio della citt\u00e0 del vaticano; la seconda pi\u00f9 grande considerando, invece, tutta la penisola italiana), la terza nel mondo per superficie, la sesta per volume. \u00e8 sede della parrocchia di santa tecla nel duomo di milano.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== una cattedrale europea ===\nnel luogo in cui sorge il duomo un tempo si trovavano l'antica cattedrale di santa maria maggiore, la cattedrale invernale, e la basilica di santa tecla, cattedrale estiva. dopo il crollo del campanile (1386), l'arcivescovo antonio da saluzzo, sostenuto dalla popolazione, promosse la ricostruzione di una nuova e pi\u00f9 grande cattedrale (12 maggio 1386), che sorgesse sul luogo del pi\u00f9 antico cuore religioso della citt\u00e0. la costruzione della cattedrale fu dettata anche da scelte politiche ben precise: con il nuovo cantiere la popolazione di milano intendeva rimarcare la centralit\u00e0 di milano agli occhi di gian galeazzo che, con un colpo di stato, aveva da poco deposto lo zio bernab\u00f2 e riunificato i domini viscontei, preminenza messa in dubbio dalla scelta del nuovo signore di risiedere e di mantenere la sua corte, come gi\u00e0 il padre galeazzo ii, a pavia e non a milano. per il nuovo edificio si inizi\u00f2 ad abbattere entrambe le chiese precedenti: santa maria maggiore venne demolita per prima, santa tecla in un secondo momento, nel 1461-1462 (parzialmente ricostruita nel 1489 e definitivamente abbattuta nel 1548).\nla nuova chiesa, a giudicare dai resti archeologici emersi dagli scavi nella sacrestia, doveva prevedere originariamente un edificio in mattoni secondo le tecniche del gotico lombardo. nel 12 gennaio 1387 si gettarono le fondazioni dei piloni, opere colossali che erano state gi\u00e0 progettate su disegno l'anno precedente. durante il 1387 si continuarono gli scavi delle fondazioni e si continuarono i piloni. ci\u00f2 che fu fatto prima del 1386 venne tutto disfatto o quasi. nel corso dell'anno il duca di milano gian galeazzo visconti, assunse il controllo dei lavori, imponendo un progetto pi\u00f9 ambizioso. il materiale scelto per la nuova costruzione divenne allora il marmo di candoglia (e in misura molto minore anche il marmo di ornavasso) e le forme architettoniche quelle del tardo gotico di ispirazione renano-boema. il desiderio di gian galeazzo era infatti quello di dare alla citt\u00e0 un grandioso edificio al passo con le pi\u00f9 aggiornate tendenze europee, che simboleggiasse le ambizioni del suo stato, che, nei suoi piani, sarebbe dovuto diventare il centro di una monarchia nazionale italiana come era successo in francia e in inghilterra, inserendosi cos\u00ec tra le grandi potenze del continente. gian galeazzo mise a disposizione le cave e accord\u00f2 forti sovvenzioni ed esenzioni fiscali: ogni blocco destinato al duomo era marchiato auf (ad usum fabricae), e per questo esente da qualsiasi tributo di passaggio. come testimonia il ricco archivio conservatosi fino ai giorni nostri, il primo ingegnere capo fu simone d'orsenigo, affiancato da altri maestri lombardi, che nel 1388 iniziarono i muri perimetrali. nel 1389-1390 il francese nicolas de bonaventure venne incaricato di disegnare i finestroni.\na dirigere il cantiere vennero chiamati architetti francesi e tedeschi, come jean mignot, jacques coene o enrico di gm\u00fcnd, i quali per\u00f2 restavano in carica per pochissimo tempo, incontrando una scoperta ostilit\u00e0 da parte delle maestranze lombarde, abituate a una diversa pratica di lavoro. la fabbrica and\u00f2 quindi avanti in un clima di tensione, con numerose revisioni, che nonostante tutto diedero origine a un'opera di inconfondibile originalit\u00e0, sia nel panorama italiano che europeo.\ninizialmente le fondazioni erano state preparate per un edificio a tre navate, con cappelle laterali quadrate, i cui muri divisori potessero fare anche da contrafforti. si decise poi di fare a meno delle cappelle, portando il numero delle navate a cinque e il 19 luglio 1391 venne deliberato l'ingrossamento dei quattro pilastri centrali. tuttavia c'era una crescente preoccupazione per la stabilit\u00e0 dell'intera struttura, per via di insufficienti masse inerziali da contrapporre all'azione delle spinte. cos\u00ec nel settembre dello stesso anno venne interrogato il matematico piacentino gabriele stornaloco per definire la sezione trasversale e l'alzato, attraverso una precisa diagrammazione geometrica e cosmologica (lo stornaloco era anche un astronomo e cosmografo). il 1\u00ba maggio 1392 si scelse la forma delle navate progressivamente decrescenti per un'altezza massima di 76 braccia.\ntuttavia i rapporti tra gian galeazzo e i vertici della fabbrica (scelti dai cittadini di milano) furono spesso tesi: il signore (che nel 1395 era divenuto duca di milano) intendeva trasformare il duomo nel pantheon dinastico dei visconti, inserendo nella parte centrale della cattedrale il monumento funebre del padre galeazzo ii e ci\u00f2 trov\u00f2 la forte opposizione sia della fabbrica sia dei milanesi, che volevano rimarcare la propria autonomia. ne nacque uno scontro, che costrinse gian galeazzo a decidere la fondazione di un nuovo cantiere destinato esclusivamente alla dinastia viscontea: la certosa di pavia, alla quale, senza scrupolo, destin\u00f2 a pi\u00f9 riprese molti dipendenti della fabbrica del duomo, anche di alto livello, come giacomo da campione o giovannino de\u2019 grassi.\n\n\n=== costruzione del corpo basilicale ===\nnel 1393 fu scolpito il primo capitello dei pilastri, su disegno di giovannino de' grassi, il quale cur\u00f2 un nuovo disegno per i finestroni e fu ingegnere generale fino alla morte nel 1398. la presenza dei capitelli sui pilastri lo differenzia nettamente dal gotico d'oltralpe, dove le nervature dei pilastri proseguono nelle arcate dando maggiore slancio verticale alla costruzione. nel 1400 prese il suo posto filippino degli organi, che cur\u00f2 la realizzazione dei finestroni absidali. dal 1407 al 1448 egli fu responsabile capo della costruzione, che port\u00f2 a termine la parte absidale e il piedicroce, chiuso provvisoriamente dalla facciata ricomposta di santa maria maggiore.\nil 16 ottobre 1418 papa martino v consacr\u00f2 l'altare maggiore, spostato nella sua posizione definitiva al centro della nuova crociera tra l'11 e il 12 ottobre. l'altare fino a quel momento era rimasto infatti nella sua precedente collocazione nel vecchio corpo di santa maria maggiore, protetto dai resti della vecchia abside, demolita solo in quest'occasione. la cerimonia fu grandiosa ed ebbe una grandissima partecipazione popolare, anche se vanno considerate inverosimili le cifre proposte dalle cronache dell'epoca (80 000 e 100 000 persone), corrispondenti probabilmente alla totalit\u00e0 della popolazione cittadina di allora.\ndal 1452 al 1481 fu a capo del cantiere giovanni solari, che per i primi due anni fu affiancato anche dal filarete, architetto toscano chiamato dal duca francesco sforza. seguirono guiniforte solari, figlio di giovanni, e giovanni antonio amadeo, che con gian giacomo dolcebuono costru\u00ec il tiburio nel 1490. alla morte dell'amadeo (1522) i successivi maestri fecero varie proposte \"gotiche\", tra le quali quella di vincenzo seregni di affiancare la facciata con due torri (1537 circa), non realizzata.\nnel 1567 l'arcivescovo carlo borromeo impose una ripresa solerte dei lavori, mettendo a capo della fabbrica pellegrino tibaldi, che ridisegn\u00f2 il presbiterio, il quale venne solennemente riconsacrato nel 1577, anche se la chiesa non era ancora terminata.\n\n\n=== questione della facciata ===\n\nper quanto riguarda la facciata, pellegrino tibaldi disegn\u00f2 un progetto nel 1580, basato su un basamento a due piani animato da colonne corinzie giganti e con un'edicola in corrispondenza della navata centrale, affiancata da obelischi. la morte di carlo borromeo nel 1584 signific\u00f2 l'allontanamento del suo protetto che lasci\u00f2 la citt\u00e0, mentre il cantiere veniva preso in mano dal suo rivale martino bassi, che invi\u00f2 a gregorio xiv, papa milanese, un nuovo progetto di facciata.nel xvii secolo la direzione dei lavori vide la presenza dei migliori architetti cittadini, quali lelio buzzi, francesco maria richini (fino al 1638), carlo buzzi (fino al 1658) e i quadrio. nel frattempo nel 1628 era stato fatto il portale centrale e nel 1638 i lavori della facciata andavano avanti, con l'obiettivo di creare un effetto a edicole ispirato a santa susanna di roma. a tal fine pervennero nel xviii secolo i disegni di luigi vanvitelli (1745) e bernardo antonio vittone (1746).\ntra il 1765 e il 1769 francesco croce complet\u00f2 il coronamento del tiburio e la guglia maggiore, sulla quale fu innalzata cinque anni dopo la madonnina di rame dorato, destinata a diventare il simbolo della citt\u00e0. lo schema della facciata di buzzi venne ripreso a fine secolo da luigi cagnola, carlo felice soave e leopoldo pollack. quest'ultimo diede inizio alla costruzione del balcone e della finestra centrale.\nnel 1805, su istanza diretta di napoleone bonaparte, giuseppe zanoia avvi\u00f2 i lavori per il completamento della facciata, in previsione dell'incoronazione di napoleone re d'italia, che avvenne il 6 maggio 1805. il progetto venne finalmente concluso nel 1813 da carlo amati. prosegu\u00ec per tutto l'ottocento l'aggiunta di statue e l'erezione delle guglie, a opera di vari architetti (pestagalli, vandoni, cesa bianchi), su ispirazione delle guglie quattrocentesche. tra gli scultori che vi lavorarono nei primi anni dell'ottocento, si pu\u00f2 ricordare luigi acquisti.\n\n\n=== manutenzione e restauri ===\nnel 1866 venne demolito il basso campanile che si trovava sulla navata e le campane vennero trasferite nel tiburio, tra le doppie volte. per tutto il xix secolo furono completate le guglie e le decorazioni architettoniche, fino al 1892. per tutto il secolo si susseguirono inoltre lavori di restauro, volti a sostituire i materiali danneggiati dal tempo.\nnel corso della seconda guerra mondiale, la madonnina venne coperta da stracci, onde evitare che i riflessi di luce sulla sua superficie dorata da poco rifatta potessero venire usati come punto di riferimento per i bombardieri alleati in volo sulla citt\u00e0, mentre le vetrate furono preventivamente rimosse e sostituite da rotoli di tela. pur non essendo stato centrato da bombe a elevato potenziale, anche il duomo venne danneggiato durante i bombardamenti aerei e il suo portone centrale bronzeo mostra ancora oggi alcune \"ferite\" da parte di spezzoni di bombe esplose nelle vicinanze. nel secondo dopoguerra, a seguito dei danni subiti dai bombardamenti aerei, il duomo fu restaurato in gran parte, successivamente le restanti porte di legno furono sostituite con altre di bronzo, opera degli scultori arrigo minerbi, giannino castiglioni e luciano minguzzi.\ni quattro piloni centrali che sostengono il tiburio vennero costruiti in serizzo con solo la parte esterna in marmo. le due parti, interna ed esterna, erano tenute insieme da calce e mattoni rotti. questa mancanza di uniformit\u00e0 diminuiva sensibilmente la loro capacit\u00e0 di sostegno. inoltre, il tiburio e la guglia della madonnina vennero costruiti su archi a tutto tondo, posizionati sopra gli archi ogivali. questi archi sollecitavano i piloni in maniera non uniforme, spingendoli verso l'esterno. nel corso del xix secolo, nel timore che potessero crollare, vi furono numerosi interventi di restauro, i quali, pi\u00f9 che risolvere i problemi, ne occultarono i segni. verso la met\u00e0 del xx secolo, a causa dell'aumento del traffico (con conseguenti continue vibrazioni) e dell'abbassamento della falda freatica (che port\u00f2 i piloni a sprofondare leggermente), la situazione statica del duomo divenne critica.\nnel 1969, per evitare crolli (pezzi di marmo, anche di grosse dimensioni, si erano gi\u00e0 staccati, piombando nelle navate), la zona circostante il duomo venne chiusa al traffico e si ordin\u00f2 il rallentamento dei treni della linea 1 della metropolitana. il restauro statico dei piloni inizi\u00f2 nel 1981 e venne concluso nel 1986 in occasione del seicentenario della costruzione. ancora oggi la manutenzione della cattedrale \u00e8 affidata alla veneranda fabbrica del duomo di milano, i cui interventi sono continui, tanto da fare nascere l'espressione milanese longh come la fabbrica del domm, per intendere qualcosa di interminabile.\n\n\n=== architetti, ingegneri e consulenti della fabbrica ===\n\n\n== contesto urbanistico ==\n\nanticamente il duomo era circondato dal fitto tessuto urbanistico medievale che, come attorno ad altre grandi cattedrali francesi e tedesche, creava vedute improvvise e maestose del mastodontico edificio, il quale sembrava una montagna di marmo emergente da una trama di minuti edifici di mattoni. l'antico aspetto della zona \u00e8 testimoniato oggi da vedute antiche e da una serie di fotografie della met\u00e0 dell'ottocento. con l'apertura della piazza di giuseppe mengoni tra il 1865 e il 1873, la facciata del duomo pot\u00e9 diventare un grandioso sfondo scenografico, ma, come non mancarono di fare notare le numerose polemiche, banale.\nil fianco sinistro resta visibile quasi soltanto di scorcio, a causa della vicinanza degli edifici circostanti, mentre l'imbocco di via vittorio emanuele ii permette di osservare l'articolarsi dei volumi dell'abside, del transetto e del tiburio, fino alla guglia maggiore della madonnina. altri interessanti scorci sono visibili da piazza fontana, dallo squarcio del verziere, dalla piazzetta del palazzo reale o dalla terrazza del primo piano dell'arengario.\n\n\n== architettura ==\nlo stile del duomo, essendo frutto di lavori secolari, non risponde a un preciso movimento, ma segue piuttosto un'idea di \"gotico\" mastodontico e fantasmagorico via via reinterpretato. nonostante ci\u00f2, e nonostante le contraddizioni stilistiche nell'architettura, il duomo si presenta come un organismo unitario. la gigantesca macchina di pietra infatti affascina e attrae l'immaginazione popolare, in virt\u00f9 anche della sua ambiguit\u00e0, fatta di ripensamenti, di discontinuit\u00e0 e, talvolta, di ripieghi. anche il concetto di \"autenticit\u00e0\" gotica, quando si pensa a come in realt\u00e0 gran parte delle strutture visibili risalga al periodo neogotico, per non parlare delle frequenti sostituzioni, \u00e8 in realt\u00e0 una storpiatura della stessa essenza del monumento, che va visto invece come un organismo architettonico sempre in continua e necessaria ricostruzione.\nil duomo ha una pianta a croce latina, con piedicroce a cinque navate e transetto a tre, con un profondo presbiterio circondato da deambulatorio con abside poligonale. all'incrocio dei bracci si alza, come di consueto, il tiburio. l'insieme ha un notevole slancio verticale, caratteristica pi\u00f9 transalpina che italiana, ma questo viene in parte attenuato dalla dilatazione in orizzontale dello spazio e dalla scarsa differenza di altezza tra le navate, tipico del gotico lombardo.\nla struttura portante \u00e8 composta dai pilastri e dai muri perimetrali rinforzati da contrafforti all'altezza degli stessi piloni. questa \u00e8 una caratteristica che differenzia il duomo milanese dalle cattedrali transalpine, limitando, rispetto al gotico tradizionale, l'apertura dei finestroni (lunghi e stretti) e dando all'insieme (a eccezione dell'abside) una forma prevalentemente \"chiusa\", dove la parete \u00e8 innanzitutto un elemento di forte demarcazione, sottolineata anche dall'alto zoccolo di tradizione lombarda. viene cos\u00ec a mancare lo slancio libero verso l'alto. ci\u00f2 \u00e8 evidente anche se si considera che guglie e pinnacoli non hanno funzione portante, infatti vennero sporadicamente aggiunti nel corso dei secoli, fino al completamento del coronamento nel xix secolo.\n\ni contrafforti hanno forma di triangoli e servono per contenere le spinte laterali degli archi. il basamento \u00e8 in muratura, come pure le parti interne delle pareti e degli altri elementi, mentre nei pilastri \u00e8 stata usata un'anima di serizzo; anche le vele delle volte sono in mattoni. il paramento a vista, che ha anche un ruolo portante, non solo di rivestimento, \u00e8 invece in marmo di candoglia bianco rosato con venature grigie: la cava, fin dall'epoca di gian galeazzo visconti, \u00e8 ancora di propriet\u00e0 della fabbrica del duomo.\nle pareti esterne sono animate da una fitta massa di semipilastri polistili che sono coronati in alto, al di sotto delle terrazze, da un ricamo di archi polilobati sormontati da cuspidi. le finestre ad arco acuto sono piuttosto strette, poich\u00e9 come si \u00e8 detto le pareti hanno funzione portante.\n\nla copertura a terrazze (pure in marmo) \u00e8 un unicum nell'architettura gotica, ed \u00e8 sorretta da un doppio ordine incrociato di volte minori. in corrispondenza dei pilastri si leva una \"foresta\" di pinnacoli, collegati tra di loro da archi rampanti. in questo caso i pinnacoli non hanno funzione strutturale, infatti risalgono quasi tutti alla prima met\u00e0 del xix secolo. nei disegni antichi e nel grande modello del 1519 di bernardo zenale (grande museo del duomo di milano) si vede una cresta centrale che doveva evidenziare ancora maggiormente la forma triangolare, sia lungo la navata che il transetto, raccordandosi al tiburio, e che venne esclusa dal progetto nel 1836.\n\n\n=== architettura esterna ===\nla parte completata per prima \u00e8 quella absidale, traforata da grandi finestroni, dove compare lo stemma di gian galeazzo visconti. le statue, i contrafforti, i doccioni e le guglie risalgono in genere dall'epoca del suo successore, filippo maria visconti, fino al xix secolo. la quattrocentesca guglia carelli fu la prima a essere costruita.\na partire dall'abside, che \u00e8 del xiv secolo, i fianchi via via sono posteriori avvicinandosi alla facciata, fino al xvii secolo. i contrafforti esterni sono coronati da guglie e legati al basamento da pi\u00f9 fasce orizzontali. in alto si trova una cornice ad archetti polilobi su peducci con figure antropomorfe e zoomorfe. tra i contrafforti, in alto, si trovano le finestre che illuminano le navate.\nl'abside \u00e8 poligonale e inquadrata dai corpi delle due sagrestie, che sono coronate dalla guglie pi\u00f9 antiche. illuminano l'abside tre enormi finestroni con nervature in marmo che disegnano, nell'ogiva, i rosoni (di filippo degli organi, inizio del xv secolo). il finestrone centrale, con la manta dei visconti, \u00e8 dedicato all'incarnazione di cristo.\n\n\n=== facciata ===\nla facciata testimonia di per s\u00e9 la complessa vicenda edilizia del complesso del duomo, con la sedimentazione di secoli di architettura e scultura italiana.\ncinque campiture fanno intuire la presenza delle navate, con sei contrafforti (doppi alle estremit\u00e0 e attorno al portale centrale) sormontati da guglie. la costruzione della facciata cominci\u00f2 nel 1590, sotto la direzione dell'architetto pellegrini, in stile tardomanierista, continuando poi nella prima met\u00e0 del seicento sotto la direzione del richini e di carlo buzzi. risalgono a quel periodo i cinque portali e parte delle finestre soprastanti, con il coronamento a timpano spezzato. la decorazione a bassorilievo dei portali venne scolpita ai tempi dell'arcivescovo federico borromeo su disegni del cerano. i basamenti dei contrafforti centrali sono decorati da rilievi seicenteschi, con telamoni disegnati da carlo buzzi. i rilievi sui basamenti dei contrafforti laterali sono invece del xviii e xix secolo. a partire dalla met\u00e0 del seicento infatti lavori procedettero a rilento a causa dell'acceso dibattito sulla scelta del progetto da adottare. la conclusione, in stile neogotico, avvenne a partire dal 1805 su ordine di napoleone. a tale epoca appartengono i tre finestroni neogotici, realizzati su progetto del soave e poi dell'amati. le statue di apostoli e profeti sulle mensole sono tutte ottocentesche. del primo decennio dell'ottocento sono le due statue neoclassiche che ornano la balaustra del finestrone centrale, la legge mosaica dell'acquisti e la legge nuova di camillo pacetti. alcuni studiosi sostengono che questa statua sia stata fra le principali fonti di ispirazione per la realizzazione della newyorkese statua della libert\u00e0. l'ultimo atto di completamento \u00e8 costituito dalle porte in bronzo, novecentesche. \u00e8 del 1906 quella centrale, dalle leggere linee neogotiche, mentre le altre quattro furono realizzate nel dopoguerra.\nsi va dal tardo rinascimento del tibaldi, al barocco di francesco maria richini, al neogotico napoleonico dell'acquisti. nel 1886 la 'grande fabbrica' indisse un concorso internazionale per un integrale rifacimento della facciata in stile gotico e nell'ottobre del 1888 la giuria scelse giuseppe brentano come vincitore, un giovane allievo di boito. il progetto, concepito a modello delle cattedrali francesi, \u00e8 ancora visibile nella navata destra del duomo. pur essendo gi\u00e0 ordinati i marmi e predisposti i lavori, anche a causa della prematura morte del brentano la realizzazione del progetto venne congelata. in seguito, le forti polemiche che insorsero al momento dello smantellamento dei portali barocchi finirono per bloccarlo del tutto. l'unica parte del progetto realizzata, il portale bronzeo di lodovico pogliaghi, fu adattato con un'aggiunta alla cornice seicentesca.\n\n\n== decorazione ==\nla caratteristica distintiva del duomo di milano, oltre alla forma di compromesso tra verticalit\u00e0 gotica e orizzontalit\u00e0 di tradizione lombarda, \u00e8 la straordinaria abbondanza di sculture. a quello che \u00e8 un incomparabile campionario di statuaria dal xiv al xx secolo si dedicarono maestri di diversa provenienza, soprattutto all'inizio, con esempi che vanno dai maestri campionesi ai modi secchi di giovannino de' grassi, per poi passare allo stile morbido e cosmopolita dei maestri boemi, renani e dello stesso michelino da besozzo, fino agli esempi di scultura rinascimentale, barocca e neoclassica, con anche qualche opera art d\u00e9co degli anni venti e trenta del novecento. tra le sculture vi sono anche i portali di sacrestia, i primi ad essere scolpiti dentro il duomo e risalenti agli ultimi anni del trecento.l'altro grandioso ciclo decorativo riguarda le vetrate. il duomo contiene, con le sue cinquantacinque vetrate monumentali, una straordinaria testimonianza della storia dell'arte vetraria dall'inizio del quattrocento alla fine del novecento. alla loro produzione collaborarono, nel corso dei secoli, maestri vetrai di scuola italiana, fiamminga e tedesca, spesso in collaborazione con importanti pittori che fornirono i cartoni per le vetrate, quali giuseppe arcimboldo, pellegrino tibaldi e altri.\n\n\n=== decorazione della facciata ===\n\n\n==== porta dell'editto di costantino ====\nsulla facciata, partendo dal basamento esterno di sinistra i rilievi ritraggono:\n\nmorte di assalonne\nsansone toglie le porte di gaza\nsansone sbrana il leone\nsacrificio di caino\nsacrificio di abeleil timpano del portale sinistro \u00e8 decorato dai rilievi di ester ad assuero su disegno di giovanni battista crespi detto il cerano, mentre la porta dell'editto di costantino risale al 1948 ed \u00e8 opera di arrigo minerbi. fu iniziata dallo scultore nel 1937 ma inaugurata solo nel dopoguerra. il minerbi infatti era stato allontanato a causa delle leggi razziali, essendo di famiglia ebrea. la porta \u00e8 composta da dodici formelle rettangolari, oltre al fastigio superiore in mezzo al quale campeggia la figura di costantino i. in basso sono ritratti i sei vescovi di milano precedenti l'editto di costantino, fra i quali si riconoscono sant'anatalone e san calimero. salendo, si vedono torture e persecuzioni subite dai martiri cristiani prima dell'editto. al centro sono quindi le tavole dell'editto, promulgato a milano nel 313 d.c., e al di sopra la liberazione dei cristiani e la loro esultanza. in cima, l'apoteosi di costantino.\n\n\n==== porta di sant'ambrogio ====\nil secondo basamento ha rilievi di:\n\nsacrificio di no\u00e8\ndavid con la testa di golia\ntorre di babeleil fregio al di sopra del portale mostra sisara e giaele, sempre disegnato dal cerano e la porta in bronzo con rilievi sulla vita di sant'ambrogio \u00e8 di giannino castiglioni (1950).\n\n\n==== porta di maria ====\nil terzo basamento ha:\n\nserpente di bronzo\nletto di salomone\nfigure simbolicheil portale centrale ha le paraste riccamente decorate da motivi con fiori, frutta e animali, e un timpano con la creazione di eva, su disegno del cerano. la porta bronzea \u00e8 di lodovico pogliaghi e presenta storie della vita di maria tra rilievi floreali. fu la prima a essere realizzata e fu inaugurata nel 1906. essa era stata eseguita come parte del progetto di rifacimento della facciata progettato da brentano. quando il progetto fu abbandonato, fu adattata all'antico portale seicentesco con l'aggiunta del fastigio superiore, traforato, con l'incoronazione di maria fra cori angelici. la porta rappresenta, sul battente di destra, gli episodi dolorosi, con al centro la piet\u00e0, mentre a sinistra gli episodi gaudiosi, con al centro l'assunzione. l'episodio dell'annunciazione riporta ancora i segni di danni bellici provocati nel 1943 da un bombardamento aereo sulla citt\u00e0.\n\n\n==== porta della battaglia di legnano ====\nnel quarto basamento il fregio marmoreo a coronamento del portale ritrae giuditta che taglia la testa a oloferne, disegnato dal cerano, mentre il portale bronzeo del 1950 fu iniziato da franco lombardi e terminato da virginio pessina, con pannelli raffiguranti la storia di milano dalla distruzione del barbarossa alla vittoria di legnano.\nil rilievi del quarto basamento ritraggono:\n\ntorre davidica\nmos\u00e8 fa scaturire le acque\nsogno di giacobbe\n\n\n==== porta della storia del duomo ====\nil fregio del portale mostra salomone e la regina di saba di gaspare vismara, su disegno del cerano. la porta bronzea con episodi della storia del duomo \u00e8 di luciano minguzzi (1965).\nil sesto basamento, esterno a destra, ha rilievi di\n\nroveto ardente\ncacciata dal paradiso terrestre\ngrappolo della terra promessa\nmos\u00e8 salvato dalle acque\nraffaele e tobiolopi\u00f9 in alto spiccano particolarmente le grandi statue relative all'antico testamento di luigi acquisti.\n\n\n=== statue esterne ===\ntutto l'esterno \u00e8 decorato da un ricchissimo corredo scultoreo. sulle mensole degli sguanci delle finestre si trovano statue e busti, sui contrafforti statue coperte da baldacchini marmorei (in basso) e 96 \"giganti\" (in alto), sui quali svettano i doccioni figurati come esseri mostruosi. altre statue si trovano sulle guglie, sia a coronamento che nelle nicchie. il complesso delle sculture \u00e8 una straordinaria galleria dell'arte a milano tra il xiv e il neoclassicismo, alla realizzazione della quale parteciparono maestri lombardi, tedeschi, boemi, francesi (fra cui i borgognoni), toscani, veneti e campionesi.\nfra le statue pi\u00f9 importanti vi sono:\n\n\n==== fianco destro ====\ndal fianco destro, secondo contrafforte in basso sant'ambrogio di carlo simonetta (1649).\nsul terzo contrafforte in alto david di gian andrea biffi (1597) e al centro figura virile di cristoforo solari.\nsul settimo, in alto, vescovo, attribuito ad angelo marini\nnel transetto destro, negli sguanci tra la x e la xiv finestra si trovano una serie di mezze figure di sante, della fine del trecento.\nsull'ottavo contrafforte, in alto, costantino di angelo marini e al centro una notevole maddalena di andrea fusina\nsulla tredicesima finestra santa caterina d'alessandria (in alto) e san paolo (in basso) entrambe della scuola del bambaia\nsul quindicesimo contrafforte, in alto, san pietro martire della scuola di jacopino da tradate, e al centro santo stefano di walter monich.\nsul diciassettesimo, sul capocroce destro, in alto davide e abigaele di biagio vairone\n\n\n==== abside ====\nsul diciannovesimo contrafforte, sull'abside, al centro, san giovanni battista di francesco briosco (1514) e a destra david pure di biagio vairone\nnegli sguanci del finestrone mediano in basso isachab e joachim di scuola del bambaia, al centro due serafini di pieter monich (1403) e in alto due angeli attribuiti a matteo raverti e niccol\u00f2 da venezia (1403). al centro del rosone si trova la \"razza\", stemma di gian galeazzo visconti, affiancata ai lati dalle figure dell'annunciazione, disegnate da isacco imbonate e paolino da montorfano (1402)\nsul contrafforte venti al centro giuda maccabeo del fusina (1420) e in alto nudo virile di jacopino da tradate (1404), la suonatrice di corno di giorgio solari (1404) e il notevole gigante di matteo raverti (1404)\nsulla ventunesima finestra, in alto, le statue quattrocentesche di adamo, abele, caino ed eva.\nsul ventunesimo contrafforte in basso tobia, attribuito alla fine del xv-inizio del xvi secolo.\n\n\n==== fianco sinistro ====\nnel capocroce sinistro, sulla ventiduesima finestra, sibilla cumana del xvi secolo.\nsul ventiduesimo contrafforte, al di sotto della guglia carelli, un profeta in alto (xvi secolo) e salomone al centro (1508)\nsulla ventitreesima finestra un quattrocentesco adamo in alto e un cinquecentesco costantino in basso\nsulla venticinquesima finestra, nel transetto sinistro, un san rocco (xvi secolo), san galdino, alessandro v, quest'ultima della scuola di jacopino da tradate, e un san francesco d'assisi (1438)\nsulla ventiseiesima finestra alcune mezze figure di sante di scuola borgognona e una santa redegonda attribuita a niccol\u00f2 da venezia (1399).\nsulla ventiseiesima san bernardino della seconda met\u00e0 del xvi secolo.\nsul ventisettesimo contrafforte una santa rosalia di carlo francesco mellone (1695)\nsulla ventinovesima finestra le quattrocentesche statue della maddalena, santo monaco e san nazario.\nsulla trentesima san bartolomeo della scuola di jacopino da tradate e mezze figure di sante del xiv e xv secolo.\nsulla trentunesima, in basso, apostolo con libro, della bottega di cristoforo solari (seconda met\u00e0 del xv secolo)\nsul fianco sinistro del piedicroce, trentatreesima finestra, san rocco della prima met\u00e0 del xvi secolo\nsulla trentacinquesima san sebastiano della met\u00e0 del xv secolo\nsul trentasettesimo contrafforte, in alto, giuditta attribuita ad antonio rizzo\nsulla trentottesima finestra un profeta della fine del xvi secolo.\n\n\n=== architettura interna ===\nl'interno \u00e8 diviso in cinque navate, e il transetto in tre. il presbiterio \u00e8 profondo e cinto da un deambulatorio, a fianco del quale si aprono le due sagrestie. la navata centrale \u00e8 ampia il doppio di quelle laterali, che sono di altezza leggermente decrescente, in modo da permettere l'apertura di piccole finestre ad arco acuto nel cleristorio, sopra gli archi delle volte, che illuminano l'interno in maniera diffusa e tenue. manca il triforio.\ni cinquantadue pilastri polistili dividono le navate e sorreggono le volte a costoloni dipinte con un traforo gotico. questa decorazione fu iniziata dall'abside (met\u00e0 del xv secolo), proseguita nel tiburio (1501) e ancora nel xvii, fino alle integrazioni e i rifacimenti di achille alberti e alessandro sanquirico (dal 1823). dal 1964 non \u00e8 stata pi\u00f9 reintegrata.\nmolto originali sono i capitelli monumentali a nicchie e cuspidi con statue, che decorano i pilastri lungo la navata centrale, il transetto e l'abside. alcuni capitelli sono a doppio registro, con statue di santi nelle nicchie sormontate da statue di profeti nelle cuspidi. gli altri pilastri hanno decorazioni a motivi vegetali.\n\n\n=== pavimento ===\ndel pavimento originale medievale non esiste alcuna traccia ma secondo il celebre architetto beltrami, poi autore di un importante rifacimento fra il 1914 e il 1920, l'attuale decorazione geometrica, commissionata in origine al tibaldi nel 1567, risentirebbe nel disegno di un influsso di quello precedente andato perduto: infatti l'impianto geometrico, con l'eccezione dei rosoni e dei campanelli che si frappongono alle linee geometriche, richiamano un motivo tipico della fine del secolo xiv o del primo xv. il beltrami riconosce infatti nella decorazione del pavimento del duomo una grande rassomiglianza con quella tipicamente tardo trecentesca che ricopre la parete di fondo del loggiato del castello di pandino presso cremona.\nil disegno del pavimento attuale fu commissionato il 24 luglio 1567 al tibaldi (1527-1596) in seguito alle disposizioni emanate da san carlo per il decoro della cattedrale, ma i lavori iniziarono nel 1584, terminando, con variazioni, solo tra il 1914 e il 1940. si tratta di un complesso intreccio di marmi chiari e scuri, tra i quali il nero di varenna, il bianco e rosa di candoglia, e il rosso d'arzo (in origine, oggi quasi completamente sostituito dal rosso di verona). tibaldi defin\u00ec anche gli altari laterali, i mausolei, il coro e il presbiterio (risistemato nel 1986), sulle richieste del cardinale borromeo. l'interno oggi ha un aspetto che risente soprattutto di quest'epoca, legata al periodo della controriforma. nel xviii secolo alcuni monumenti vennero trasferiti nelle campate verso la facciata, da poco completate.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== decorazione interna ===\n\n\n==== quadroni di san carlo ====\nnel mese di novembre, periodo dedicato a san carlo borromeo, (celebrato il 4 novembre) nel duomo vengono esposti i cosiddetti \"quadroni di san carlo\", un ciclo di cinquantasei grandi tele che celebrano la vita e i miracoli del santo compatrono di milano. realizzate nel corso del seicento, costituiscono il pi\u00f9 importante ciclo pittorico del barocco lombardo.\nil primo ciclo, fu commissionato tra il 1602 e il 1604 dalla fabbrica del duomo, a soli diciotto anni dalla la morte del santo, ad alcuni dei pi\u00f9 affermati pittori della milano del tempo: il cerano (quattro dipinti), il duchino (7), il fiammenghino (5), carlo buzzi (2), carlo francesco procaccini (1), e altri. questo ciclo comprende le 28 tele pi\u00f9 grandi (6 metri per 4,75), che narrano i fatti della vita del beato carlo. a esso si aggiunse il secondo ciclo, i miracoli di san carlo, di altrettanti dipinti riguardanti i suoi miracoli e guarigioni. questi quadri sono pi\u00f9 piccoli rispetto alla prima serie e misurano approssimativamente 2,4\u00d74,4 metri. furono realizzati tra il dicembre del 1609 e il novembre 1610, quando san carlo venne canonizzato. agli esecutori del primo ciclo si aggiunse giulio cesare procaccini, autore, con il cerano, delle tele pi\u00f9 apprezzate dalla critica.\noltre a questa serie di teleri in epoca barocca vennero dipinte altre due grandi cicli: il ciclo del ritrovamento della vera croce, che veniva esposto in occasione della festa del sacro chiodo, e il ciclo del ss. sacramento, narrante prodigi e miracoli del ss. sacramento. cessata con la seconda guerra mondiale la consuetudine delle loro esposizioni, sono attualmente collocati presso il museo diocesano in sant'eustorgio.\n\n\n==== controfacciata ====\nil portale mediano, in controfacciata, venne disegnato da fabio mangone agli inizi del xvii secolo, ma realizzato solo nel 1820. il coronamento presenta le statue di sant'ambrogio e san carlo, rispettivamente di pompeo marchesi e di gaetano monti. sull'attico una lapide ricorda le due consacrazioni, del 1418 e del 1577. le vetrate dei finestroni classicheggianti del primo livello sono del xix secolo, realizzate dai fratelli bertini, con san carlo, sant'ambrogio e san michele, mentre \u00e8 di mauro conconi santa tecla. quelle dei finestrini neogotici sono degli anni cinquanta del xx secolo, realizzate dall'ungherese hajnal, recuperando i vivi colori della tradizione medioevale. rappresentano, ai lati, la chiesa e la sinagoga, mentre al centro la trinit\u00e0 con un'insolita iconografia. l'assunta nella vetrata centrale fu realizzata su cartoni di luigi sabatelli.\n\n\n==== meridiana ====\nin vicinanza dell'ingresso del duomo si trova la meridiana con il simbolo del capricorno, composta da una striscia d'ottone incassata nel pavimento che attraversa la navata e che risale per tre metri sulla parete di sinistra (a nord). sulla parete rivolta a sud, a un'altezza di quasi 24 metri dal pavimento, \u00e8 praticato un foro attraverso il quale, al mezzogiorno solare, un raggio di luce si proietta sulla striscia del pavimento. per evitare che in alcuni giorni dell'anno il foro d'ingresso della luce finisca in ombra, sul lato sud della chiesa manca l'archetto marmoreo. ai lati della linea metallica sono installate delle lastre di marmo indicanti i segni zodiacali con le date di ingresso del sole.\nlo strumento fu realizzato nel 1786 dagli astronomi di brera, restaurato pi\u00f9 volte e modificato nel 1827 in seguito al rifacimento del pavimento del duomo.\n\n\n==== navata esterna destra ====\n\n\n===== monumenti funerari =====\nnella prima campata della navata esterna destra si trova il sarcofago dell'arcivescovo ariberto da intimiano (m. 1045), e resse le sorti del comune di milano dal 1018 al 1045 riunendo su di s\u00e9 il potere temporale e vescovile sulla citt\u00e0. l'avello, in semplice pietra grezza di serizzo senza ornamenti, \u00e8 sormontato da una copia del famoso crocifisso in lamina di rame dorato, oggi nel museo del duomo, donato originariamente da ariberto al monastero di san dionigi. la croce, pregevole opera protoromanica, reca un'immagine iconica del cristo di gusto ancora bizantino. sulla sommit\u00e0 della croce, nei due tondi, sono le personificazioni del sole e della luna. al termine dei bracci trilobati della croce, sono le figure di maria e di giovanni, mentre ai piedi del cristo \u00e8 un'immagine dello stesso ariberto che reca in dono il convento di san dionigi. la croce era ritenuta dalla tradizione quella recata sul carroccio durante la battaglia di legnano del 1176 contro l'imperatore federico barbarossa.\n\na sinistra un piccolo marmo seicentesco riporta un'iscrizione che ricorda\nla vetrata \u00e8 decorata da storie di san giovanni evangelista, tratte dalla legenda aurea di jacopo da varazze, qui ricomposte e restaurate negli anni sessanta. la vetrata fu commissionata dal collegio dei notai a cristoforo de' mottis che la realizz\u00f2 nel periodo1473-1477. \u00e8 una delle pi\u00f9 belle vetrate del pieno rinascimento conservate in duomo. il gusto umanista che pervade gli episodi della vita del santo si manifesta negli eleganti costumi quattrocenteschi e nelle splendide architetture di gusto classico rese con rigorosa prospettiva.\n\nnella seconda campata seguono il sarcofago dell'arcivescovo ottone visconti, considerato il fondatore della signoria dei visconti, che ebbe inizio con la battaglia di desio del 1277 in cui l'arcivescovo sconfisse la potente famiglia dei torriani. successivamente nello stesso sepolcro fu tumulato anche giovanni visconti, discendente di ottone, arcivescovo di milano dal 1342 al 1354. il monumento \u00e8 opera di un maestro campionese del primo xiv secolo elevato su due colonne in marmo rosso di verona e proveniente dall'antica basilica di santa tecla.\nla vetrata \u00e8 decorata con storie del vecchio testamento di maestri lombardi e fiamminghi databili verso la met\u00e0 del xvi secolo, e vetri raffiguranti la passione di cristo ispirati alle incisioni di albrecht d\u00fcrer. provengono dai grandi finestroni absidali, rifatti nel corso dell'ottocento.\nnella terza campata si trova l'elenco degli arcivescovi di milano e una vetrata con altre storie del vecchio testamento, di maestri lombardi (arcimboldi), renani e fiamminghi (met\u00e0 del xvi secolo).\nla quarta campata presenta il sarcofago di marco carelli, un mecenate che alla fine del xiv secolo don\u00f2 trentacinquemila ducati alla fabbrica del duomo per accelerare i lavori di costruzione. il monumento, disegnato da filippino degli organi nel 1406, \u00e8 un capolavoro della scultura tardogotica. sul coperchio \u00e8 rappresentato il defunto in posizione giacente secondo la consuetudine dell'epoca, mentre sui fianchi sono otto statue rappresentanti gli evangelisti e i dottori della chiesa, scolpite da jacopino da tradate entro eleganti edicole suddivise da pinnacoli.\nla quarta vetrata raccoglie episodi tratti dal vecchio testamento, realizzata da maestranze lombarde nel xvi secolo.\nla quinta mostra una lapide con il progetto tardottocentesco di giuseppe brentano per la facciata, mai realizzato per l'opposizione incontrata alla demolizione della presente facciata che il progetto rappresentato avrebbe dovuto sostituire.\nsegue a sinistra il sepolcro rinascimentale di gian andrea vimercati, morto nel 1548, decorato da una piet\u00e0 e due busti di bambaia (prima met\u00e0 del xvi secolo).\nla quinta vetrata \"foppesca\" (anche se non \u00e8 opera diretta di vincenzo foppa), \u00e8 decorata da storie del nuovo testamento (1470-1475) di maestri lombardi che si ispirarono alle opere del famoso pittore con influssi della scuola ferrarese. sviluppa, a partire dall'annunciazione in basso fino alla crocifissione sulla sommit\u00e0, la storia della vita di cristo, ed \u00e8 considerata una pi\u00f9 belle e meglio conservate vetrate rinascimentali del duomo. in essa \u00e8 particolarmente evidente la tecnica a grisaille, con la quale gli antichi esecutori trasferivano sul vetro il disegno che i pittori realizzavano sui cartoni che fungevano da modello.\n\n\n===== altari del pellegrini =====\nalla sesta campata vi \u00e8 un altare detto di sant'agata composto da colonne composite e frontone, opera di pellegrino tibaldi, dove si trova la pala di federico zuccari con san pietro visita in carcere sant'agata (1597).\nla sesta vetrata \u00e8 tra le poche di epoca rinascimentale a essersi conservata integralmente. narra le storie di sant'eligio, patrono degli orefici. fu infatti ordinata dal collegio degli orafi a niccol\u00f2 da varallo, che la esegu\u00ec tra il 1480 e il 1489). ciascun episodio reca in basso il titolo in latino. le raffigurazioni sono caratterizzate da toni semplici e familiari, molti dei quali mostrano scene di vita quotidiana del xv secolo.\nnella settima campata si trova l'altare del sacro cuore, pure disegnato dal pellegrini, con una pala marmorea di edoardo rubino, collocata nel 1957. la vetrata, disegnata nel 1958 da j\u00e1nos hajnal, ricorda i beati cardinali schuster e ferrari, entrambi arcivescovi di milano.\nl'ottava campata presenta l'altare della madonna, pure disegnato dal pellegrini, con la pala marmorea della virgo potens, opera di autore forse renano del 1393, detta di jacomolo, dal nome del donatore. la vetrata con storie di sant'agnese e santa tecla \u00e8 opera di pompeo e guido bertini del 1897-1905. sotto la mensa di questo altare si trova il corpo del beato cardinale alfredo ildefonso schuster, arcivescovo di milano dal 1929 al 1954.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== navata esterna sinistra ====\nnella prima campata della navata esterna sinistra si trovano la meridiana e la vetrata con le storie di david di aldo carpi (1939).\nla seconda campata ospita il battistero, opera del pellegrini, che \u00e8 composto da un tempietto a base quadrata, sorretto da quattro colonne corinzie, con trabeazione e timpani sui quattro lati. al centro si trova la vasca, composta da una sarcofago romano in porfido. alla parete si trovano due lastre marmoree in rosso di verona, con rilievi di apostoli, opera probabilmente dei maestri campionesi della fine del xii secolo, proveniente da santa maria maggiore. la vetrata \u00e8 stata ricomposta con frammenti del xvi secolo e illustra avvenimenti del nuovo testamento, facenti parte del ciclo della passione di cristo, proveniente dalla vetrata absidale dedicata al nuovo testamento rifatta nell'ottocento.\nnella terza campata si trova il monumento agli arcivescovi giovanni, guidantonio e giovannangelo arcimboldi, attribuito a galeazzo alessi o a cristoforo lombardo (1599). la vetrata ritrae la battaglia tra san michele arcangelo e il diavolo ed \u00e8 di giovanni domenico buffa (1939). unica fra tutte le grandi vetrate, ritrae un unico episodio lungo i suoi 17 metri d'altezza. \u00e8 caratterizzata da toni di acceso espressionismo, con i quali \u00e8 descritta con grande veemenza e audacia l'assalto con cui gli arcangeli, rappresentati in alto sotto la guida di michele su di un destriero di un bianco abbagliante, precipitano i demoni tra le fiamme dell'inferno.\nnella quarta campata \u00e8 interessante la vetrata con le storie dei santi quattro coronati, opera manierista eseguita su disegno di pellegrino tibaldi nel 1567. sono tuttora conservati presso la pinacoteca ambrosiana i cartoni di mano del pellegrini, che corrado mochis traspose su vetro. nella posa teatrale delle vigorose figure che animano gli episodi della vita dei santi, si manifesta chiaramente la derivazione romana dello stile del tibaldi, e in particolare l'ascendenza michelangiolesca delle possenti rappresentazioni. sono riportati, dal basso, il miracolo degli scalpelli, il battesimo in carcere dei quattro scultori convertiti, i quattro santi al lavoro, il giudizio dei quattro santi, il martirio davanti all'imperatore diocleziano.\nla quinta conserva il rifacimento del 1832 dell'edicola della tarchetta dell'amadeo, i cui frammenti originali sono oggi al castello sforzesco. la vetrata cinquecentesca \u00e8 dedicata alle glorie della vergine. fu realizzata da pietro angelo sesini e corrado de' mochis su cartoni di giovanni da monte, allievo di tiziano. uno degli episodi reca ancora la firma dell'artista (g.m.f., giovanni da monte fecit). come altre vetrate manieriste eseguite durante l'episcopato di carlo borromeo, dilata gli episodi rappresentati su pi\u00f9 antelli, accrescendone la monumentalit\u00e0. chiara \u00e8 la derivazione da tiziano in molte scene, quali celebre assunta dei frari. sono raffigurati, dal basso, la pentecoste, il transito e l'assunzione (1565-1566).\n\n\n===== altare del crocifisso di san carlo =====\ncome nella navata destra anche le ultime tre campate della navata sinistra sono occupate da tre altari tardomanieristi disegnati da pellegrino tibaldi, dell'epoca di san carlo.\n\nnella sesta campata si trova l'altare del crocifisso di san carlo, che racchiude il celebre crocifisso ligneo che carlo borromeo port\u00f2 in processione durante la peste del 1576, come \u00e8 ricordato dall'iscrizione:  completano la decorazione dell'altare due statue ottocentesche di sante nelle nicchie fra le colonne di marmo nero, mentre la statuaria a coronamento del timpano \u00e8 cinquecentesca. sotto tale altare riposano ora le spoglie del cardinale carlo maria martini, come da sua richiesta a monsignor luigi manganini (arciprete del duomo).\nla vetrata \u00e8 decorata con le storie di sant'elena, di rainoldo da umbria e del perfundavalle (1574), narranti il ritrovamento della croce. la vetrata \u00e8 divisa in soli tre grandi episodi, che narrano la storia della madre di costantino, la quale, secondo la tradizione, avrebbe rinvenuto la croce di cristo durante un pellegrinaggio a gerusalemme. il primo episodio in basso mostra sant'elena libera i prigionieri; segue pi\u00f9 in alto la scena del ritrovamento della croce, e in cima il miracolo compiuto dalla santa croce.\n\n\n===== altare di san giuseppe =====\nnella settima campata l'altare e la vetrata sono dedicati a san giuseppe. entro la cornice di due cariatidi, \u00e8 la pala cinquecentesca dello sposalizio della vergine di enea salmeggia detto il talpino, pittore bergamasco allievo del peterzano. sui fianchi, le statue di aronne e davide di francesco somaini databili dopo il 1830. sono invece del periodo tardomanierista le statue dei profeti che sormontano il timpano, cos\u00ec come la vetrata con le storie di san giuseppe di valerio perfundavalle da lovanio autore sia dei cartoni che della trasposizione su vetro. voluta da san carlo, \u00e8 suddivisa in quattro scene: raffigura dal basso l'annunciazione, visibile fra le statue, la visitazione, la nativit\u00e0 e la fuga in egitto. si tratta dell'ultima delle vetrate di epoca manierista conservate in duomo, realizzata nel 1576. sotto la mensa di questo altare si trova il corpo di san mona, arcivescovo di milano del iii secolo, mentre nella pavimentazione antistante l'altare si trova la tomba del cardinale giuseppe pozzobonelli, arcivescovo di milano dal 1743 al 1783.\n\n\n===== altare di sant'ambrogio =====\nl'ultima campata ospita l'altare di sant'ambrogio, pure di pellegrini, con la pala di sant'ambrogio che impone la penitenza a teodosio del pittore urbinate federico barocci (1603). essa mostra l'imperatore teodosio inginocchiato di fronte a sant'ambrogio, lo scettro e la corona deposti a terra. si riferisce alla penitenza che il vescovo di milano, allora capitale dell'impero, impose all'imperatore per avere ordinato un massacro tra la popolazione di tessalonica. l'episodio, frequentemente rappresentato, era inteso come metafora della subordinazione del potere imperiale a quello papale. sopra il timpano spezzato dell'altare, retto da colonne in marmo policromo con capitelli in bronzo, sono statue di vescovi. sulla vetrata rifatta nell'ottocento si trovano le storie di sant'ambrogio di pompeo bertini. la vetrata \u00e8 caratterizzata, rispetto alle precedenti di epoca rinascimentale, dall'uso di colori pi\u00f9 spenti e da tonalit\u00e0 pi\u00f9 chiare, fra le quali spicca in ogno episodio il rosso della tonaca di ambrogio. tutte le scene mostrano, sia nei costumi che nelle architetture sullo sfondo, una particolare attenzione nella ricostruzione storica degli eventi ambientati nella milano tardoimperiale e una rigorosa costruzione prospettica. sotto la mensa di questo altare si trova il corpo di san dionigi, arcivescovo di milano del iv secolo.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== braccio sud del transetto ====\n\n\n===== monumento funebre del medeghino =====\nnotevole nel transetto destro \u00e8 il monumento funebre a gian giacomo medici detto il medeghino, opera di leone leoni del 1560-1563. fu commissionata dal papa pio iv medici, fratello del condottiero. \u00e8 composto da una quinta di marmo di carrara, con un basamento dove poggiano due colonne tuscaniche in breccia rossa d'arzo, che reggono una trabeazione in modo da creare un'edicola. sotto di essa si trova la statua bronzea del medeghino, con la gamba claudicante coperta dal mantello. l'opera, che rappresenta un'interpretazione dello stile di michelangelo, doveva essere corredata dal sarcofago nella parte superiore, che non venne realizzato in osservanza anticipata delle norme del concilio di trento in materia di sepolture nelle chiese. ai lati si trovano altre due statue bronzee: a destra allegoria della pace con bassorilievo del ticino, a sinistra la milizia con bassorilievo dell'adda. i due fiumi ricordano due celebri battaglie vinte dal condottiero. la parte superiore \u00e8 decorata da due epigrafi dedicate al medeghino e a suo fratello gabriele. il fastigio centrale ha un bassorilievo della nativit\u00e0, coronato da uno stemma dei medici retto da due putti. altre due colonne di marmo venato pi\u00f9 alte reggono le statue bronzee della prudenza (destra) e della fama (sinistra).\nla vetrata \u00e8 opera di giovanni battista bertini (1849) e presenta storie dei santi gervasio e protasio.\n\n\n===== l\u2019altare medici-borromeo =====\ninteressante l'adiacente altare cinquecentesco in marmi policromi antichi, con due ordini di nicchie e colonnine, progettato da pirro ligorio e donato dal papa pio iv, come dono per il nipote carlo borromeo. si dice che il santo vi celebrasse settimanalmente una messa in onore dei suoi familiari. lo stemma dei borromeo, \"humilitas\", \u00e8 infatti posto sulla sommit\u00e0 dell'altare. esso \u00e8 composto da preziosi marmi orientali e pietre dure, quali calcedonio, serpentino e lapislazzuli. le statuette dorate che lo ornavano sono state trasferite al museo del duomo.\nla vetrata con le storie di san giacomo maggiore \u00e8 opera di corrado mochis del 1554-1564.\n\n\n===== cappella di san giovanni il buono =====\n\na conclusione della navata mediana si trova l'abside della seconda met\u00e0 del seicento, dove si apre la cappella di san giovanni bono, cos\u00ec noto nella tradizione locale. fu carlo borromeo a volere la traslazione in questo luogo delle reliquie del santo, al posto del portale gotico precedentemente esistente. il santo di origine ligure fu contemporaneamente arcivescovo di milano e di genova nel vii secolo. \u00e8 ricordato per avere riportato a milano la sede vescovile, che a motivo dell'invasione longobarda era stata spostata a genova. il suo corpo si trova oggi tumulato all'interno dell'altare a lui dedicato, entro una teca di cristallo. l'aspetto attuale della cappella risale alla prima met\u00e0 del settecento quando fu realizzata l'elaborata decorazione che la caratterizza. la statua al centro dell'altare, che ritrae san giovanni buono che schiaccia il demonio sotto i suoi piedi, fu realizzata da elia vincenzo buzzi nel 1763. la monumentale edicola marmorea che contiene la statua del santo fu eretta in modo da costituire un pendant simmetrico rispetto al precedente altare della madonna dell'albero situato nel capocroce del transetto settentrionale. ai lati sono posti i gruppi marmorei, pure del buzzi, che richiamano il tema della vittoria sul demonio. a destra \u00e8 san michele arcangelo che abbatte lucifero, a sinistra l'angelo custode che, sempre calpestando il demone, indica la retta via al fanciullo. al centro del timpano \u00e8 riportato il versetto del vangelo di giovanni tratto dalla parabola del buon pastore: \ncoronano l'altare barocco statue di santi e due angeli reggenti il cappello, antico ornamento arcivescovile. completano la decorazione una serie di altorilievi in marmo di carrara, che rappresentano episodi della vita del santo alternati a busti delle virt\u00f9 cardinali, realizzati da vari scultori a cavallo tra seicento e settecento (giuseppe rusnati, giovan battista e isidoro vismara, carlo simonetta e altri). fra i temi rappresentati ci sono la nascita, l'incontro con la regina teodolinda, la cacciata degli ariani, il viaggio a roma. i rilievi sugli spicchi della volta, della stessa epoca, rappresentano gli arcivescovi in gloria fra gli angeli, mentre nel sottarco \u00e8 il cristo benedicente. le tre vetrate dipinte, con storie di san giovanni bono furono realizzate dal bertini a met\u00e0 dell'ottocento (1839-1842).\nla navata di sinistra del transetto invece ha un'uscita laterale divisa in tre varchi: quello centrale porta al passaggio sotterraneo per l'arcivescovado, fatto per carlo borromeo. qui la vetrata, con storie di santa caterina d'alessandria venne disegnata da biagio e giuseppe arcimboldo e realizzata da corrado mochis (1556). questa navata custodisce tre importanti opere del periodo manierista: l'altare della presentazione della vergine, di bambaia, l'altare di sant'agnese, di martino bassi, e il san bartolomeo di marco d'agrate.\n\n\n===== altare della presentazione della vergine =====\nl'altare della presentazione della vergine, sulla destra, mantiene l'aspetto datogli nel 1543 quando fu commissionato ad agostino busti, detto il bambaia, dal canonico vimercati. a fianco dell'altare si trovava il monumento funerario del vimercati, pure del bambaja, oggi trasferito nella navata destra della chiesa. esso ha la forma di un tempio classico, interamente composto da marmo bianco, retto da colonne in marmo policromo. al centro ospita il rilievo con la presentazione di maria. la scena \u00e8 concepita come se si trattasse dell'interno del tempio di cui le colonne e il frontone dell'altare costituiscono la parte esterna. maria bambina \u00e8 ritratta in basso al centro, nell'atto di salire la scala in cima alla quale il sacerdote circondato dai fedeli \u00e8 pronto ad accoglierla a braccia aperte. ai lati della scala si trovano, sulla sinistra i genitori anna e gioacchino, e a sinistra un gruppo di fedeli che reca offerte. i personaggi sono caratterizzati da una rappresentazione fortemente realistica ed espressiva, evidente nei volti dalle vivaci espressioni. nella rappresentazione prospettica dell'interno del tempio \u00e8 evidente l'ispirazione al finto abside edificato da bramante in san satiro, a breve distanza dal duomo. il bambaja \u00e8 autore anche delle statue che coronano l'altare, con la vergine, san paolo, san giovanni battista e due sante, e del san martino nella nicchia laterale. sono invece di cristoforo lombardo santa caterina nella nicchia destra e i rilievi alle basi delle colonne, molto ammalorati, con la nascita e lo sposalizio della vergine. il paliotto con la nascita della vergine \u00e8 opera ottocentesca di antonio tantardini.\nla vetrata soprastante con storie di san martino e la presentazione della vergine \u00e8 del tardo cinquecento ed \u00e8 di vari artisti. a met\u00e0 della vetrata spiccano i profeti attribuiti a michelino da besozzo, che sono fra gli antelli pi\u00f9 antichi conservati in duomo.\n\ndi fronte al mausoleo medici vi \u00e8 la statua forse pi\u00f9 celebre di tutto il duomo: il san bartolomeo scorticato (1562), opera di marco d'agrate, dove il santo mostra la pelle gettata come una stola sulle spalle. reca sul basamento la scritta \nil successivo altare di sant'agnese, completato da martino bassi, \u00e8 decorato dalla pala marmorea del martirio di sant'agnese, di carlo beretta (1754).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== braccio nord del transetto ====\nnella navata destra del braccio nord del transetto si trova un altare disegnato dal tibaldi, dedicato alla santa cui era dedicata la chiesa abbattuata per fare posto al duomo, santa tecla. l'altare in marmo policromo, caratterizzato dalle cariatidi angeliche che reggono il timpano spezzato, \u00e8 del tardo cinquecento, cos\u00ec come le statue sovrastanti, mentre sono ottocenteschi i due santi ai lati dell'altare. al centro \u00e8 la pala marmorea con il martirio di santa tecla tra i leoni, opera tardobarocca scolpita da carlo beretta nel 1754, e un paliotto del 1853 di antonio tantardini.\nil secondo altare, dell'inizio del xvi secolo, \u00e8 dedicato a santa prassede, rappresentata insieme a san carlo ai piedi del crocifisso e santi nella pala marmorea di marcantonio prestinari (1605). la soprastante vetrata di epoca rinascimentale, decorata con le storie di san giovanni damasceno, \u00e8 fra le pi\u00f9 pregevoli conservate in duomo. fu commissionata dal collegio degli speziali nel 1479 a nicol\u00f2 da varallo. gli antelli con la vita del santo mostrano una galleria di felici ritratti di personaggi, rappresentativi del periodo umanista in cui furono disegnati, e inseriti in equilibrate architetture classiche rappresentate con rigore prospettico.\ndal muro di fondo una porticina d\u00e0 accesso alla scala dei principi, che in antico era riservata all'ingresso dei personaggi pi\u00f9 illustri, mentre oggi porta all'ascensore per le terrazze. la vetrata con storie di san carlo \u00e8 del 1910.\n\n\n===== cappella della madonna dell'albero =====\nnella navata mediana \u00e8 chiusa da un'absidiola che contiene la cappella della madonna dell'albero, disegnata da francesco maria richini (1614) e realizzata con alcune modifiche da fabio mangone e tolomeo rinaldi. fino all'epoca di carlo borromeo l'abside era occupato dal grande portale detto \"compedo\". l'arcivescovo ne ordin\u00f2 la chiusura, per evitare che venisse utilizzato per attraversare la cattedrale da nord a sud, in particolare dai frequentatori del vicino mercato del verziere, che utilizzavano questa porta e l'altra di fronte, sull'abside sud, quale scorciatoi in alternativa al giro esterno del duomo. i bassorilievi che decoravano il portale murato, che costituiscono un'eccezionale testimonianza della scuola lombarda della fase di transizione fra rinascimento e manierismo, furono reimpiegati per decorare la facciata interna dell'arcone che incornicia la cappella della madonna dell'albero: da sinistra nativit\u00e0 della vergine, presentazione al tempio di scuola del bambaia, presepe di cristoforo solari, cristo fra i dottori di angelo marini e nozze di cana di marco d'agrate, alternati a busti di profeti. la volta \u00e8 fittamente coperta di brulicanti rilievi barocchi di gian andrea biffi, giovanni pietro lasagna e del prestinari (1615-1630). l'altare \u00e8 decorato da una madonna col bambino di elia vincenzo buzzi (1768). le tre vetrate con storie della vergine furono interamente rifatte nell'ottocento a opera di giovanni battista bertini (1842-1847).\ndavanti alla cappella si trovano le lapidi funerarie di vari arcivescovi, tra i quali federico borromeo e il candelabro trivulzio, una maestosa opera bronzea donata dall'arciprete g. a. trivulzio nel 1562: si tratta di un capolavoro della scultura gotica, realizzato nella maggior parte nel xii secolo e attribuito a nicolas de verdun o ad artisti renani operanti a cavallo fra tre e quattrocento. il piede poggia su animali chimerici e lungo il corpo corrono viticci e spirali che inquadrano scene del vecchio testamento, arti liberali, fiumi e un'adorazione dei magi.\nnella navata di sinistra si trova l'altare di santa caterina, l'unico altare gotico della cattedrale in gran parte originale. \u00e8 decorato dalle statue di san girolamo e sant'agostino, attribuite a cristoforo solari (inizio del xvi secolo), e le statuette della fine del xiv secolo riferibili a giovannino de' grassi.\nla vetrata sulla sinistra dell'abside nord, si presenta suddivisa in due parti orizzontalmente: la parte superiore racconta storie di santa caterina da siena, ideate e condotte da corrado mochis. bench\u00e9 datata 1562 mostra affinit\u00e0 con le vetrate quattrocentesche narranti la vita dei santi. tutti gli episodi sono infatti racchiusi in un unico antello ciascuno, per lo pi\u00f9 in scene di interno caratterizzate da una prospettiva rigida. mostra invece uno stile pi\u00f9 libero e aggiornato la parte inferiore, con episodi della vita della madonna, disegnati da giovanni da monte nello stesso periodo (1562-1567). di gusto tipicamente manierista appaiono il rosone sommitale e i trilobi che concludono la vetrata, decorati con fantasie di putti, grottesche e ghirlande di frutta intrecciate.\na sinistra si trova il monumento funebre dell'arcivescovo filippo archinto, predecessore di carlo borromeo, il cui severo busto domina l'edicola progettata da baldassarre da lazzate (1559 circa). la vetrata dedicata agli apostoli fu realizzata su cartoni del pittore cremasco carlo urbino del periodo manierista (1567). a differenza delle altre vetrate, i suoi antelli non sono decorati con narrazioni di episodi evangelici o agiografici, bens\u00ec mostrano a figura intera i dodici apostoli, oltre a raffigurazioni di altri santi in basso. al culmine c'\u00e8 l'incoronazione della vergine. le monumentali figure, rappresentate per lo pi\u00f9 entro nicchie, rappresentano un capolavoro della maturit\u00e0 dell'artista, attivo in numerose chiese milanesi. spiccano in particolare per la ricchezza cromatica e la definizione plastica, merito anche della sapiente trasposizione su vetro del de' mochis.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== tiburio ====\nal centro della chiesa si apre il tiburio di giovanni antonio amadeo, alto 68 metri e con una base di forma ottagonale, sostenuta da quattro arcate a sesto acuto e pennacchi. la volta vera e propria \u00e8 retta dalle lunette a sesto acuto e da quattro archi a tutto sesto, non visibili, nascosti dagli archi acuti.\ngli affreschi a tondo nei pennacchi con i dottori della chiesa sono opera di scuola lombarda del 1560-1580 circa. il profilo delle arcate ospita 60 statue di profeti e sibille sono in stile tardogotico della seconda met\u00e0 del quattrocento e sono influenzate dall'arte borgognona e renana, che sembrano anticipare il rinascimento lombardo. le vetrate nelle finestre sono del 1958 e raffigurano gli eventi del concilio vaticano ii.\n\n\n===== campane =====\nil duomo possiede tre campane che suonano altrettante note: mi bemolle3 calante, si2 e un la bemolle2 molto calante; assieme costituiscono il concerto campanario pi\u00f9 pesante della diocesi lombarda (e anche dell'intera provincia metropolitana), con 14995 chilogrammi di peso complessivo di bronzo.\n\nla campana maggiore, dedicata alla beata vergine maria, venne fusa da giovanni battista busca nel 1582 e benedetta da san carlo borromeo e ha un diametro di 2,13 m. \u00e8 la campana pi\u00f9 grande di lombardia, ufficialmente la settima in italia per peso e dimensioni. il peso stimato supera le 6 tonnellate.\nla campana mezzana, dedicata a sant'ambrogio, venne eseguita nel 1577 da dionisio busca e ha un diametro di 1,76 m.\nla campana minore, dedicata a san barnaba, ritenuto l'apostolo evangelizzatore di milano, venne fusa da gerolamo busca nel 1515 e ha un diametro di 1,28 m.queste tre campane sono situate nell'intercapedine del tiburio tra la volta interna e le pareti esterne. non sono visibili dall'esterno.le campane, originariamente a slancio e posizionate su un campanile posto sulla terrazza sopra la navata maggiore, demolito nel 1868, oggi per problemi statici sono fisse e suonano mediante il movimento del battaglio.\nsulla terrazza del tiburio, dietro una guglia, \u00e8 collocata una quarta campana dedicata a santa tecla, fusa nel 1553 da antonio busca (la nota emessa \u00e8 un si4).\n\n\n==== presbiterio ====\nil complesso del presbiterio corrisponde all'area racchiusa dai dieci piloni absidali, e circondata dal deambulatorio. il suo aspetto attuale risale all'ultima met\u00e0 del cinquecento. la sua sistemazione e le decorazioni che oggi vediamo furono commissionate da carlo borromeo e operate dal suo architetto prediletto, pellegrino tibaldi, secondo i dettami del concilio di trento. ulteriori trasformazioni furono operate negli anni ottanta del novecento, a seguito del restauro statico dei piloni del tiburio.\noggi il presbiterio \u00e8 diviso in due parti, con diverse funzionalit\u00e0.\nil presbiterio festivo ha accesso da una gradinata semicircolare e occupa una parte della navata centrale e il vecchio coro senatorio (dove si riunivano le magistrature civili e quelle delle confraternite), con vari piani ripavimentati di recente sulla decorazione del pellegrini.\nnel punto pi\u00f9 elevato si trova l'altare maggiore, proveniente dalla basilica di santa maria maggiore, e consacrato dal papa martino v il giorno 16 ottobre del 1418, che segn\u00f2 l'inizio ufficiale dell'officiatura della nuova cattedrale. l'attuale posizione sopraelevata venne decisa da carlo borromeo. risale all'epoca della ricostruzione di milano dopo le distruzioni del barbarossa, attorno alla fine del xii secolo. la decorazione romanica, di estrema semplicit\u00e0, \u00e8 costituita da dieci lastre di marmo alternate ad altrettanti pilastrini ottagonali, che reggono la grande mensa rettangolare. al centro dell'altare \u00e8 collocato un rilievo trovato nel lato interno delle lastre che lo compongono, che faceva parte di un sarcofago romano-pagano del iii secolo d.c., gi\u00e0 riutilizzato come sepoltura di un martire cristiano, come testimonia una croce sul fondo e un cartiglio. esso raffigura un romano togato reggente un cartiglio, all'interno di un'edicola.\nla cattedra e l'ambone, dello scultore mario rudelli, sono del 1985 e sono accompagnati da due pulpiti cinquecenteschi, progettati dal pellegrini. di forma circolare, circondano i due pilastri che reggono il tiburio. entrambe sono sorretti da quattro monumentali cariatidi in bronzo, che reggono i parapetti realizzati da lastre di rame sbalzato e dorato, come pure i baldacchini che ne coronano le sommit\u00e0. il sinistro fu terminato nel 1585. \u00e8 dedicato al nuovo testamento e retto dai simboli degli evangelisti. il destro, terminato nel 1602, presenta rilievi del vecchio testamento e quattro cariatidi con i dottori della chiesa. sono opera di giovanni andrea pellizzoni e bronzi di francesco brambilla il giovane (1585-1599).\n\nal centro dell'area presbiteriale sorge il tempietto o ciborio del pellegrini, che racchiude al suo interno il tabernacolo cilindrico a torre, dono del 1561 del papa pio iv medici al nipote carlo borromeo. il tempietto ha la forma di un piccolo tempio classico circolare, retto da otto colonne corinzie, la cui cupola \u00e8 adornata da statue di angeli e coronata dal salvatore. esso ripete nella forma il tabernacolo interno, cilindrico, retto da quattro angeli e interamente modellato con episodi della vita di cristo. ai due lati del ciborio sono le due imponenti statue in argento di san carlo e sant'ambrogio, capolavoro di scultura e oreficeria barocca. la statua di san carlo, risalente al 1610, fu modellata dallo scultore andrea biffi e cesellata dall'orafo verova. la pianeta \u00e8 finemente decorata con venti ovali che narrano gli episodi della vita del santo. la mitra \u00e8 ornata con perle e pietre preziose donate dai fedeli. la statua di sant'ambrogio, successiva di quasi un secolo (1698), presenta maggiore enfasi ed espressivit\u00e0. l'intera superficie \u00e8 fittamente cesellata e decorata con diamanti e pietre dure.\nil ciborio segna anche il confine con la cappella feriale, l'altra sezione del presbiterio. si tratta di uno spazio separato e raccolto realizzato nel 1986 nel vecchio presbiterio e nel coro, dove potere raccogliere i fedeli durante le liturgie della settimana.\nanche il coro che ligneo delimita questa zona risale al cinquecento e fu voluto da san carlo. \u00e8 composto da un doppio ordine di stalli intagliati, quello superiore per i canonici, quello inferiore per il capitolo. furono intagliati da giacomo, giampaolo e giovanni taurini, paolo de' gazzi e virgilio de' conti su disegni forniti da pellegrini, nel 1567-1614. i rilievi raccontano 71 episodi della vita di sant'ambrogio con altrettante figure di martiri nell'ordine superiore, storie di arcivescovi milanesi in quello inferiore.\n\n\n===== sacro chiodo =====\nsospeso sopra l'altare maggiore, attaccato alla chiave di volta, si trova la reliquia pi\u00f9 preziosa del duomo, il chiodo della vera croce (sacro chiodo), che secondo la tradizione era stato rinvenuto da sant'elena e usato come morso del cavallo di costantino i.\nil sacro chiodo \u00e8 oggi conservato in una nicchia contenuta in una copia della serraglia in rame dorato con il rilievo del padreterno (oggi nel museo del duomo). anche se sospeso molto in alto, una luce rossa lo rende visibile da tutta la cattedrale. il chiodo \u00e8 prelevato dall'arcivescovo e mostrato ai fedeli ogni 3 maggio, festa dell'\"invenzione della santa croce\" (cio\u00e8 del ritrovamento della croce), ora viene portato in processione il 14 settembre, festa dell'esaltazione della santa croce. per prelevare il chiodo dalla sua custodia viene utilizzata la seicentesca nivola, un curioso ascensore oggi meccanizzato, da cui prende il nome la celebrazione del rito della nivola. dei quattro chiodi della vera croce, altri due si trovano, secondo la tradizione, nella corona ferrea a monza e alla basilica di santa croce in gerusalemme a roma. il quarto chiodo che avrebbe tenuto la scritta \"inri\", dalla tradizione pi\u00f9 dubbia, si troverebbe nella cattedrale di colle di val d'elsa in provincia di siena.\n\n\n===== organi =====\n\nsi pu\u00f2 dire che l'organo del duomo fu una dotazione importante fin dalla nascita della costruzione. il primo organo fu commissionato gi\u00e0 nel 1395 a martino degli stremidi ed era funzionante nel 1397. seguirono continue modifiche, aggiunte e ripristini. un punto d'arrivo \u00e8 l'opera di gian giacomo antegnati che tra il 1533 e il 1577 costru\u00ec l'organo nord, con 12 registri e 50 tasti, che fu trasportato nella posizione attuale nel 1579. nel 1583 venne commissionato a cristoforo valvassori l'organo sud (1584-1590), in sostituzione di quello pi\u00f9 antico. le ante di quest'ultimo hanno grandi dipinti: a sinistra con storie della vergine e dell'antico testamento di giuseppe meda (1565-1581); a destra la nativit\u00e0 e il passaggio del mar rosso di ambrogio figino e storie del vecchio e nuovo testamento di camillo procaccini (1592-1602). gli intagli dorati delle casse sono di giovan battista mangone, sante corbetta, giacomo, giampaolo e giovanni taurini.\ni due grandi organi nord e sud furono continuamente rimaneggiati, passando tra l'altro dalla trasmissione meccanica a quella pneumatica fino a quella attuale, elettrica. sono dotati di otto grandi ante (quattro verso il presbiterio e quattro verso il tornacoro) che possono aprirsi o chiudersi per modulare il volume, riverbero ed echi. nell'elenco degli organisti titolari vi \u00e8 anche il figlio di johann sebastian bach, johann christian bach. nel corso del xix secolo anche i serassi parteciparono alla ristrutturazione dell'organo. nel 1937 furono aggiunti altri quattro corpi, in modo che tutti quanti fossero comandati dalla stessa consolle. il risultato acustico fu tuttavia deludente, al punto che tutto il complesso degli organi fu risistemato in occasione della ristrutturazione del presbiterio negli anni 1985-1986. oggi i quattro organi aggiunti sono posti accanto ai due pi\u00f9 antichi, in nuove casse lignee semplici e lineari. la consolle attuale \u00e8 stata posta sotto la cassa cinquecentesca di destra (sud). l'ultima ristrutturazione (quella del 1986) fu eseguita dalla ditta tamburini.\nl'organo del duomo di milano conta 15.800 canne ed \u00e8 uno dei maggiori organi del mondo. accanto a questo grande organo ne \u00e8 stato aggiunto un secondo, di piccole dimensioni, posto sulla parte sinistra, accanto al luogo dove prende posto il coro, proprio per essere vicino ai cantori quando serve un accompagnamento meno imponente di quello costituito dall'organo principale.\n\n\n==== cripta ====\nnel retrocoro, davanti alle sacrestie meridionali, si aprono le scale che scendono alla cripta. al termine delle scale, oltre l'ingresso al tesoro, si passa a un vestibolo rifatto da pietro pestagalli nel 1820, che d\u00e0 accesso allo scurolo di san carlo, e alla cripta. quest'ultima \u00e8 un ambiente circolare disegnato dal pellegrini con un peribolo attorno all'altare. il piccolo ambiente veniva utilizzato durante il periodo invernale dai canonici, al posto del soprastante coro, per la temperatura pi\u00f9 mite. per questo motivo era anche detto coro iemale o invernale. la cappella circolare \u00e8 occupata al centro dall'altare, circondato da otto colonne in marmo rosso che sorreggono la volta interamente coperta da una fittissima e raffinata decorazione a stucco e affresco. addossati alle pareti sono gli stalli lignei del coro, di semplice fattura. una serie di finestre ovali si affaccia sul deambulatorio soprastante.\ndalla parte opposta rispetto al coro invernale \u00e8 il cosiddetto scurolo di san carlo, una cappella a base ottagonale schiacciata, progettata da francesco maria richini nel 1606. tutta la fascia superiore e il soffitto sono decorati da lamine d'argento con scene della vita di san carlo, fatte eseguire dal cardinal alfonso litta verso il 1670. il corpo del santo \u00e8 custodito in un'urna di argento cesellato, con le pareti di cristallo di rocca donata da filippo iv di spagna. il cerano forn\u00ec i disegni degli angeli e delle figure che ornano il sarcofago, capolavoro dell'oreficeria barocca. san carlo giace in abito pontificale, con una croce in tormalina e diamanti donata da maria teresa d'austria. la maschera d'argento fu modellata sull'originale maschera di cera presa dopo la sua morte.\n\n\n==== deambulatorio ====\n\n\n===== retrocoro con le storie di maria =====\nil deambulatorio \u00e8 la galleria che corre sul retro del coro, illuminata dai tre immensi finestroni absidali. il suo lato interno \u00e8 costituito dal retrocoro marmoreo del pellegrini, di forma semicircolare, composto da due ordini sovrapposti uno sull'altro. l'ordine inferiore, ritenuto di galeazzo alessi, \u00e8 decorato da erme con sembianze angeliche, cherubini e teste di leoni di gusto manierista. in esso si aprono l'accesso alla cripta, e la corona di finestroni che le danno luce. l'ordine superiore \u00e8 decorato da 32 cariatidi in forma di angeli su disegno dello stesso pellegrini realizzati da francesco brambilla il giovane. a essi sono intervallati e tabelle a rilievo, con diciassette storie di maria e dieci simboli mariani, scolpite all'epoca di federico borromeo. la storia si dipana dal pulpito meridionale, e costituisce un importante ciclo di scultura barocca. vi sono rappresentati la nativit\u00e0 di maria, la presentazione al tempio, lo sposalizio, l'annunciazione, la visitazione, il sogno di giuseppe, il presepe, la circoncisione, la fuga in egitto, la disputa con i dottori, le nozze di cana, la crocefissione, la deposizione, l'apparizione del risorto alla madre, il transito della vergine, l'assunzione, l'incoronazione di maria. tra gli episodi relativi alla vita di maria sono posti dei simboli mariani, con cartigli dotati di estratti dal siracide. furono scolpiti dai pi\u00f9 apprezzati autori milanesi del tempo: gian andrea biffi, marcantonio prestinari, giovanni pietro lasagna, giovanni bellanda, gaspare vismara.\n\n\n===== monumenti a pontefici e cardinali =====\nla prima campata contiene il monumento a papa pio xi ratti, arcivescovo di milano nei sei mesi precedenti la sua elezione a papa, di cui rappresenta un fedele ritratto. la statua, scolpita da francesco messina nel 1969, lo ritrae in solenni vesti pontificali con la tiara e le chiavi di san pietro mentre impartisce la benedizione, riprendendo il monumento gotico di martino v poco distante. qui si trova l'accesso alla sagrestia meridionale.\nil monumento a papa paolo vi, risale al 1988, e commemora giovanni battista montini, arcivescovo di milano dal 1954 al 1963. scolpito da floriano bodini, reinterpreta il dinamismo e l'esuberanza del gotico e del manierismo prevalenti nella cattedrale in chiave contemporanea, con un particolare modellato del marmo di carrara che lo rende simile a cera plasmata.\nnella seconda campata si trova l'altare della vergine dell'aiuto, con un affresco quattrocentesco ridipinto. la lapide sepolcrale di niccol\u00f2 e francesco piccinino, capitani di ventura di filippo maria visconti, \u00e8 sormontata dal mensolone con la statua a figura intera del monumento a papa martino v, pregevole monumento di scultura tardogotica di jacopino da tradate. la cornice e il mensolone, cos\u00ec come il ricco panneggio del papa, rappresentano un tipico esempio del gusto decorativo dell'ultima fase del gotico. fu scolpito nel 1424 su commissione di filippo maria visconti, per commemorare il papa che il 6 ottobre 1418 consacr\u00f2 il duomo.\nsegue il monumento al cardinale marino ascanio caracciolo, governatore di milano morto nel 1538, opera manierista di agostino busti detto il bambaia. il cenotafio \u00e8 caratterizzato dall'acceso contrasto fra il nero del marmo di varenna, di cui \u00e8 composta l'edicola, e il biancore delle statue che la ornano. la struttura architettonica, costituita da una semplice trabeazione retta da colonne tuscaniche, si presenta sobria e disadorna, a differenza delle precedenti opere del bambaia che presentano una ricca decorazione. il corredo statuario comprende, al centro il redentore benedicente a figura intera, circondato da san paolo e san pietro. ai lati san girolamo in veste cardinalizia e sant'ambrogio con la tradizionale frusta. al centro della lunetta \u00e8 il tondo dal quale emerge la vergine con il bambino, mentre ai lati sono due piccoli angioletti. l'opera scultorea di maggiore pregio \u00e8 tuttavia la statua giacente del defunto che sormonta il sarcofago. il cardinale \u00e8 rappresentato su di un triclinio dalle linee classiche, mentre sembra essersi appisolato durante la lettura del libro che tiene aperto sulle ginocchia. il viso del governatore, segnato dalle rughe, appare immerso nel sonno e costituisce l'ultimo capolavoro del bambaia.\nla terza campata ha una copia dell'antica lastra marmorea del chrismon sancti ambrosii e un bassorilievo con piet\u00e0 e due angeli di un maestro renano del xiv secolo, oltre a uno stendardo della congregazione del rosario, del tardo cinquecento, con ricami e pitture.\n\nnella quarta campata il monumento a san carlo del 1611 commemora la consacrazione di carlo borromeo del 20 ottobre 1577, affiancata dalle erme del tempo e dell'eternit\u00e0, in parte opera di pietro daverio, e da due lastre marmoree con l'elenco dei santi dei quali sono conservate reliquie nel duomo.\nla quinta campata presenta un crocifisso con dalmatica duecentesco custodito sotto vetro e proveniente dal castello sforzesco nel 1449.\nla sesta campata ha un crocifisso con vergine e santi, affrescato da un maestro lombardo all'inizio del xv secolo. su un elaborato mensolone di gusto tardomanierista (opera di francesco brambilla il vecchio), si trova il monumento a papa pio iv benedicente di angelo marini (1567). il monumento commemora lo zio di san carlo, angelo medici di marignano, il cui stemma mediceo \u00e8 retto da uno dei fantasiosi angeli che decorano la mensola. un altro affresco lombardo coevo \u00e8 il san giovanni battista e madonna col bambino. nella settima campata si trova il portale della sagrestia nord.\n\n\n===== vetrate absidali =====\ni tre immani finestroni absidali sono i pi\u00f9 antichi e i pi\u00f9 ampi della cattedrale. le due vetrate laterali, di 130 pannelli ciascuna, contengono storie del nuovo testamento e storie del vecchio testamento. furono integralmente rifatte in un arco di tempo che va dal 1833 al 1865 da giovanni battista bertini e dai figli pompeo e giuseppe, allora direttore dell'accademia di brera. la vetrata centrale, dedicata alla visione dell'apocalisse mantiene invece nella parte alta una cinquantina di pezzi del xv e xvi secolo. essa fu originariamente commissionata nel 1416 a franceschino zavattari, maffiolo da cremona e stefano da pandino. alla fine del quattrocento vi intervennero anche cristoforo de' mottis e niccol\u00f2 da varallo. \u00e8 detto anche della \"razza\" o sole visconteo, dal gigantesco sole che vi campeggia nel mezzo, simbolo araldico, insieme al biscione, dei visconti duchi di milano.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n===== sagrestia meridionale =====\nil portale della sacrestia meridionale \u00e8 un eccezionale capolavoro di scultura tardogotica, perfettamente conservato, realizzato dallo scalpellino tedesco hans von fernach, o giovanni di fernach, alla fine del trecento. il vibrante brano di scultura si sviluppa al di sopra dell'architrave della porta, attribuito invece a giovannino de' grassi, che lo decor\u00f2 a formelle quadrilobate con teste di profeti come il portale della sagrestia settentrionale. la sobriet\u00e0 decorativa del portale contrasta nettamente con il ridondante stile delle decorazioni soprastanti.\nl'opera \u00e8 interamente dedicata alla celebrazione di maria. il coronamento ha la forma di un arco ogivale fiancheggiato da due pinnacoli, e terminante nella crocifissione. l'intera composizione presenta una fervida fantasia nell'ideazione e una raffinata ed esuberante ricchezza nella realizzazione. alla base si trovano i rilievi delle vergini sagge e delle vergini folli, le prime con le lampade accese e le seconde con le lampade spente, secondo la parabola delle dieci vergini molto frequente nell'iconografia medioevale. la stessa freschezza caratterizza le rappresentazione degli episodi della vita di maria negli intradossi nell'arco, alternati agli elaborati coronamenti. da sinistra: l'annunciazione, la visitazione, la nativit\u00e0, la fuga in egitto e la strage degli innocenti. al primo livello della composizione una composta piet\u00e0 mostra una raffinata eleganza grafica nelle sinuose linee dei panneggi contrastante con la rigida fissit\u00e0 del corpo di cristo. al centro della lunetta una madonna del latte \u00e8 affiancata da san giovanni e sant'andrea inginocchiato. nella cuspide la madonna della misericordia \u00e8 raffigurata con le braccia tese ad aprire l'ampio manto per accogliere il popolo dei fedeli. l'estradosso della lunetta presenta la tradizionale decorazione gotica a grandi foglie arricciate, o \"gattoni\".\nl'interno della sacrestia \u00e8 rivestito da armadi seicenteschi. sopra l'ingresso si trova un martirio di santa tecla di aurelio luini (1592). il lavabo ha un dossale con cuspide, nella cui lunetta si trova un medaglione polilobato con ges\u00f9 e la samaritana, di giovannino de' grassi (1396). a sinistra si trova una nicchia con un cristo alla colonna di cristoforo solari.\n\n\n===== sagrestia settentrionale =====\nla sagrestia settentrionale rappresenta il punto esatto dal quale part\u00ec la costruzione della cattedrale, come testimonia la presenza di decorazioni in cotto, sostituite poi dal marmo in tutto il resto dell'edificio. presenta nel portale la pi\u00f9 antica opera di scultura del duomo, opera di giacomo da campione e giovannino de' grassi risalente al 1386. l'architrave e la strombatura della lunetta contengono eleganti formelle quadrilobate, da cui emergono le teste di profeti, che con eleganti barbe e fantasiosi copricapi testimoniano il gusto elaborato del gotico internazionale. nella lunetta il cristo in trono \u00e8 affiancato da una madonna del latte, ritratta nel gesto simbolico di donare il latte del proprio seno, e da san giovanni battista, che esibisce la sua testa sul vassoio. nell'architrave soprastante, la colomba dello spirito santo \u00e8 affiancata da quattro cariatidi dalle sembianze di angeli, che sorreggono una grande edicola con cuspidi sovrapposte, fiancheggiata da quattro pinnacoli. nell'arco acuto al centro dell'edicola superiore si trova il rilievo con la gloria di cristo. cristo in trono, benedicente, \u00e8 sorretto da un gruppo di cherubini all'interno della mandorla fiammeggiante, attorniato da angeli e santi. l'intera opera presenta resti della primitiva policromia.\nall'interno della sagrestia, il pavimento \u00e8 di marco solari da carona del 1404-1407. dietro gli armadi barocchi resta un frammento di un'arcata gotica in laterizio, che testimonia la primissima fase costruttiva del duomo (1386-met\u00e0 del 1387). uno dei fastigi degli armadi \u00e8 dipinta dal morazzone con san carlo e due angeli (1618). in una nicchia si trova la statua del redentore di antonio da viggi\u00f9, mentre la volta \u00e8 affrescata da camillo procaccini.\n\n\n== misure e dimensioni ==\n\n\n== scavi ==\nda una stretta scala nella facciata interna si pu\u00f2 accedere al sotterraneo dove si trova il piano del calpestio del iv secolo, a circa quattro metri sotto il livello attuale della piazza. qui si trovano i resti del battistero di san giovanni alle fonti, edificato dal 378 e compiuto entro il 397, dentro il quale sant'ambrogio battezz\u00f2 il futuro sant'agostino, la notte di pasqua del 387. aveva un impianto ottagonale, per un diametro di 19,3 metri, con nicchie che si aprivano nelle pareti alternativamente semicircolari e rettangolari. al centro si trova ancora il fonte ottagonale, il pi\u00f9 antico che sia documentato, che per\u00f2 \u00e8 in gran parte spogliato della decorazione marmorea originale.\naltri resti sono pertinenti alle absidi della basilica di santa tecla, cattedrale estiva anteriore alla met\u00e0 del iv secolo, demolita nel 1461-1462.\n\n\n== terrazze del duomo ==\nattraverso l'ascensore contenuto nel contrafforte est del braccio nord del transetto si pu\u00f2 accedere alle terrazze del duomo, dalle quali si gode una straordinaria vista sul fitto ricamo di guglie, archi rampanti (dove sono nascosti gli scarichi delle acque piovane), pinnacoli e statue, nonch\u00e9 sulla citt\u00e0.\nvicino all'ascensore si trova la guglia carelli, la pi\u00f9 antica del duomo, che risale al 1397-1404 e fu costruita grazie al lascito di marco carelli. \u00e8 decorata da statuette della prima met\u00e0 del xv secolo che ricordano i modi borgognoni. la parte terminale \u00e8 stata rifatta mentre la statua sulla sommit\u00e0, raffigurante gian galeazzo visconti, \u00e8 una copia dell'originale di giorgio solari, oggi conservata nel museo del duomo. tra tutte le altre guglie, solo sei risalgono al xv e xvi secolo e una decina sono del xvii e xviii secolo.\nil tiburio di giovanni antonio amadeo (1490-24 settembre 1500) \u00e8 sormontato all'esterno da otto archi rovesci che sostengono la guglia maggiore, ultimata nel 1769 con una struttura marmorea, che \u00e8 collegata a un'armatura di ferro del 1844. attorno al tiburio si trovano quattro gugliotti, di progetto dell'amadeo, che vide realizzato solo quello di nord-est (1507-1518), arricchito da statuaria coeva oggi in gran parte sostituita da copie; alla base del gugliotto si conserva il bassorilievo commemorativo con l'effigie dell'amadeo. quello di nord-ovest venne ultimato da paolo cesa bianchi nel 1882-1887, quello di sud-ovest da pietro pestagalli nel 1844-1847 e quello di sud-est, che fa anche da torre campanaria, da giuseppe vandoni nel 1887-1892.\ntra le statue sono singolari quelle nella parte sud della falconatura della facciata, risalenti al rifacimento del 1911-1935: raffigurano gli sport e sono un inconsueto esempio di statuaria degli anni trenta.\n\n\n== madonnina ==\n\ninaugurata il 30 dicembre 1774, la madonnina del duomo di milano \u00e8 il punto pi\u00f9 alto della chiesa. la statua venne disegnata dallo scultore giuseppe perego e fusa dall'orafo giuseppe bini, per un'altezza di 4,16 metri. l'interno della statua conserva uno scheletro metallico, che, degradatosi negli anni sessanta del novecento, \u00e8 stato ricoverato nel museo e sostituito da un'ossatura in acciaio.\n\n\n== grande museo del duomo di milano ==\n\nnel museo, ospitato all'interno di palazzo reale sul fianco destro del duomo, sono ospitati il tesoro del duomo, ricchissima collezione di opere d'arte di oreficeria e capolavori d'arte testimonianza di 1500 anni storia della chiesa milanese, gli esemplari originali di molte delle pi\u00f9 pregevoli sculture del duomo, dipinti, arazzi, vetrate e modelli che testimoniano l'intera storia della cattedrale.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n. luca beltrami, il pavimento del duomo di milano, in archivio storico lombardo : giornale della societ\u00e0 storica lombarda, fasc. 1, serie 2, vol. 5, 31 marzo 1888. camillo boito, il duomo di milano e i disegni per la sua facciata, milano, luigi marchi, 1889.\n fiorio,maria teresa (a cura di), le chiese di milano, 2006\u00aa ed., milano, electa, 1985, isbn 88-370-3763-5.\n brivio, ernesto (a cura di), guida del duomo di milano, veneranda fabbrica del duomo di milano, 1997.\n g.c. bascap\u00e8 e p. mezzanotte, il duomo di milano, milano, bramante, 1965.\npaolo grillo, nascita di una cattedrale. 1386-1418: la fondazione del duomo di milano, milano, mondadori, 2017.\naa.vv., milano, touring club italiano editore, milano 1998 (disponibile anche online su google libri) isbn 88-365-1249-6\ncarlo romussi, il duomo di milano tra arte e storia, meravigli edizioni, milano, 2014\n duomo di milano all'esposizione internazionale del 1906, milano, tip. dello stab. della societ\u00e0 editrice sonzogno, 1906.\n\n\n== voci correlate ==\nchiese pi\u00f9 grandi del mondo\nnavate pi\u00f9 alte del mondo\nmilano\narchitettura gotica\ndedicazione del duomo di milano\nveneranda fabbrica del duomo di milano\ngian galeazzo visconti\n\n\n=== arte gotica ===\ngotico a milano\ngotico internazionale in italia\n\n\n=== arte nel duomo ===\nvetrate del duomo di milano\nmadonnina\ngrande museo del duomo di milano\ncappella musicale del duomo di milano\nmarmo di candoglia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sul duomo di milano\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul duomo di milano\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su duomomilano.it. \n(en) anna amari-parker, milan cathedral, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) duomo di milano, su structurae. \n(en) duomo di milano, su skyscraper center. \n duomo di milano, su beweb, ufficio nazionale per i beni culturali ecclesiastici della conferenza episcopale italiana. \n duomo di milano, su lombardiabeniculturali, regione lombardia. \ndettagli del duomo sul sito dell'istituto conservazione e valorizzazione beni culturali del cnr\ncorpus dei disegni di architettura del duomo di milano progetto di ricerca realizzato dal politecnico di milano\nchiesa di santa maria nascente (milano) su beweb - beni ecclesiastici in web\nduomo di milano - secret world\nwebcam in tempo reale del duomo di milano"