"l'egitto (/e\u02c8d\u0361\u0292itto/, in copto \u2cad\u2c8f\u2c99\u2c93, in arabo \u0645\u0635\u0631\u200e?, mi\u1e63r), ufficialmente repubblica araba d'egitto (in arabo \u062c\u0645\u0647\u0648\u0631\u064a\u0629 \u0645\u0635\u0631 \u0627\u0644\u0639\u0631\u0628\u064a\u0629\u200e?, jumh\u016briyya mi\u1e63r al-\u02bfarabiyya), \u00e8 un paese transcontinentale che attraversa l'angolo nord-est dell'africa e l'angolo sud-ovest dell'asia attraverso un ponte di terra formato dalla penisola del sinai. la maggior parte del suo territorio di 1 001 000 chilometri quadrati si trova nel nord africa e confina con il mar mediterraneo a nord, la striscia di gaza e israele a nord-est, il golfo di aqaba e il mar rosso ad est, il sudan a sud e la libia ad ovest. la cultura autoctona dell'egitto, quella copta, \u00e8 ad oggi quasi totalmente estinta a seguito della colonizzazione araba del nordafrica.\ndal 1958 al 31 dicembre 1971 era denominato repubblica araba unita, la quale, solo tra il 1958 e il 1961, comprendeva anche i territori dell'attuale repubblica araba di siria.l'egitto \u00e8 uno dei paesi pi\u00f9 popolati dell'africa e del medio oriente, e il 14\u00ba pi\u00f9 popolato al mondo. la maggior parte della popolazione vive vicino alle rive del fiume nilo, su una superficie di circa 10 000 chilometri quadrati, dove si trova l'unica terra arabile del paese. le grandi regioni del deserto del sahara, che costituiscono la maggior parte del territorio dell'egitto, sono scarsamente abitate. circa il 42% dei residenti in egitto vive in aree urbane, con la maggior diffusione di tutti i centri densamente popolati al cairo, alessandria e altre grandi citt\u00e0 del delta del nilo, come mansura.\nl'egitto ha una delle pi\u00f9 lunghe storie di ogni stato moderno, essendo stato continuamente abitato dal x millennio a.c. i suoi monumenti, come la piramide di giza e la grande sfinge, sono stati costruiti per la sua antica civilt\u00e0, che \u00e8 stata una delle pi\u00f9 avanzate del suo tempo. le sue antiche rovine, come quelle di menfi, tebe, karnak e la valle dei re, al di fuori di luxor, sono luoghi significativi d'interesse archeologico e turistico. la ricca eredit\u00e0 culturale dell'egitto, cos\u00ec come l'attrazione della sua riviera del mar rosso, hanno fatto del turismo una parte vitale dell'economia, che impiega circa il 34% della forza lavoro del paese.\nl'economia dell'egitto \u00e8 una delle pi\u00f9 diversificate del vicino oriente, con settori quali il turismo, l'agricoltura, l'industria e dei servizi a livelli di produzione senza uguali. l'egitto \u00e8 considerato una media potenza, con una significativa influenza culturale, politica e militare in nordafrica, vicino oriente e mondo musulmano.\n\n\n== etimologia ==\nmi\u1e63r /m\u026as\u02e4r/ (ma\u1e63r /m\u0251s\u02e4r/ in arabo egiziano), il nome arabo e ufficiale del moderno egitto, \u00e8 una parola di origine semitica. dalla radice triconsonantica m-\u1e63-r l'accadico, anch'esso una lingua semitica, forma il sostantivo mi\u1e63ru con significato di \"frontiera, territorio\"; ma\u1e63artu ha il significato di \"guardia, sentinella, frontiera\" e il verbo mu\u1e63uru \"stabilire una frontiera\".uno degli antichi nomi egizi del paese, kmt (pronuncia convenzionale: kemet), \"[terra] nera\", \u00e8 dovuto al fertile limo nero depositato dalle piene del nilo, distinto dalla d\u0161rt (pronuncia convenzionale: desceret), la \"[terra] rossa\" del deserto. in copto, la fase finale della lingua egizia, il nome del paese \u00e8 keme o kemi.\nil nome italiano \"egitto\" deriva dalla parola latina aegyptus che a sua volta proviene dal greco antico \u03b1\u1f34\u03b3\u03c5\u03c0\u03c4\u03bf\u03c2?, \u00e0ig\u00fcptos. il nome greco potrebbe essere una derivazione dall'egizio hwt k\u021d pt\u1e25 (pronuncia convenzionale: hut ka pta), \"casa del ka di ptah\", nome di un tempio del dio ptah a menfi.\nnel periodo faraonico il termine pi\u00f9 usato, soprattutto nelle titolature ufficiali, fu t\u021dwy (pronuncia convenzionale: taui), che significa le due terre, termine indicante l'unione del basso e dell'alto egitto.\n\n\n== storia ==\n\nla storia dello stato egiziano viene fatta iniziare con l'unione di basso e alto egitto da parte di menes, primo sovrano della i dinastia, intorno al 3100 a.c. anche se questi eventi vennero preceduti da una fase urbana preparatoria durata alcuni secoli. sappiamo da recenti scoperte archeologiche che la civilt\u00e0 egizia esisteva gi\u00e0 da almeno un millennio prima.\nattraverso momenti imperiali e altri di profonda anarchia l'egitto mantenne la sua indipendenza fino alla met\u00e0 del i millennio a.c. quando cadde sotto il controllo persiano.\nconquistato da alessandro magno nel iv secolo a.c., rimase sotto il controllo dei suoi successori, i tolomei, fino alla conquista romana al 30 a.c.\nalla divisione dell'impero romano l'egitto divenne parte dell'impero romano d'oriente.\nnel vii secolo fu conquistato dagli arabi che resero il paese una provincia ( wil\u0101ya ) del loro califfato. una prima autonomia il paese la riguadagn\u00f2 con i tulunidi e, dopo la riconquista abbaside, i cui califfi affidarono l'egitto agli ikshididi, il paese fu conquistato nel x secolo dai fatimidi, che erano sciiti-ismailiti.\nsaladino e la dinastia da lui fondata degli ayyubidi posero sotto il proprio controllo l'egitto, la siria e lo yemen a partire dal xii secolo. successivamente, fu la volta dei mamelucchi, turchi e circassi. infine fu il turno degli ottomani che presero il potere nel xvi secolo (1517), al termine della campagna militare voluta dal sultano ottomano selim i yavuz che, tuttavia, mantenne come suoi \"feudatari\" gli sconfitti mamelucchi.\nai primi di luglio 1798 l'egitto fu invaso via mare da un corpo di spedizione francese forte di circa 40.000 uomini guidato da napoleone bonaparte. lo scopo principale dell'invasione fu quello di minare il monopolio commerciale dell'inghilterra nella regione ma, tra gli scopi secondari, c'era anche quello di agevolare la conduzione di studi storici, archeologici, geografici, linguistici che il nutrito gruppo di uomini di scienza e di lettere, che napoleone era riuscito ad aggregare alla spedizione, svolse effettivamente in modo pi\u00f9 che egregio. l'occupazione francese dur\u00f2 fino all'estate del 1800 (napoleone era tornato in francia gi\u00e0 ad agosto del 1799) quando le ultime truppe comandate dal generale menou si arresero agli anglo-turchi.\ndai primi del xix secolo l'egitto fu tenuto con saldo e innovatore polso dall'albanese mehmet ali pasci\u00e0 (fondatore della dinastia albanese a guida di egitto estinta con l'ultimo re f\u0101r\u016bq i d'egitto nel 1953) che avvi\u00f2 una dinastia vicereale (chediviale), formalmente vassalla della sublime porta (istanbul) ma sostanzialmente del tutto autonoma: il chedivato d'egitto.\nnel 1881, sfruttando l'estrema debolezza del dominio turco e le inettitudini finanziarie di isma'il pasci\u00e0, giustificando il tutto con la necessit\u00e0 di proteggere gli investimenti europei nella zona del canale di suez, il regno unito e la francia obbligarono l'egitto a nominare due loro esperti alla guida dei dicasteri delle finanze e dei lavori pubblici. poco dopo londra occup\u00f2 l'egitto e il 18 dicembre 1882 ne proclam\u00f2 formalmente l'autonomia dall'impero ottomano, instaurando, peraltro, un suo \"protettorato di fatto\". nel 1899, il regno unito impose all'egitto il condominio sul sudan, che, fino ad allora faceva parte del territorio egiziano. nel 1914, allo scoppio della prima guerra mondiale, il chediv\u00e8 \u02bfabb\u0101s ii si schier\u00f2 al fianco dell'impero ottomano e fu prontamente deposto dai britannici che proclamarono sultano dell'egitto e del sudan suo zio, husayn k\u0101mil. questi decret\u00f2 la fine della sovranit\u00e0 turca e la trasformazione del paese in un protettorato britannico anche a livello giuridico. dopo una lunga guerra, iniziata nel 1922, malgrado lunghe e dure lotte in cui rifulse l'attivit\u00e0 patriottica di sa'd zaghlul e del partito del wafd, soltanto il 14 settembre 1936 fu proclamata la piena indipendenza dell'egitto, con un trattato stipulato con la gran bretagna che convertiva il protettorato in un'alleanza bilaterale tra due paesi sovrani, perdurando tuttavia di fatto l'occupazione militare britannica per le basi militari che il regno unito mantenne nel paese e il pieno controllo, assieme alla francia, del canale di suez.\n\nquesto stato di cose prosegu\u00ec fino al 1952 quando il 23 luglio un colpo di stato dei liberi ufficiali del generale muhammad naguib e del colonnello gam\u0101l \u02bfabd al-n\u0101\u1e63er (nasser) proclam\u00f2 la repubblica, deponendo la dinastia fondata da mehmet ali e imponendo pochi anni dopo il definitivo ritiro delle truppe britanniche dalla zona del canale e dalle basi militari che ancora gestiva. nel 1956 cess\u00f2 il codominio anglo-egiziano sul sudan, che consegu\u00ec la piena indipendenza.\nil 23 giugno 1956 gam\u0101l \u02bfabd al-n\u0101\u1e63er viene eletto presidente della repubblica, e il 26 luglio decreta la nazionalizzazione del canale di suez, ponendo termine al controllo franco-britannico, e bloccando, di fatto, questa importante via di comunicazione. la situazione precipita nel mese di ottobre; a seguito di attacchi terroristici nelle zone di confine, infatti, il 20 ottobre, israele invade il sinai, e punta sul canale di suez; il 29 ottobre 1956, truppe britanniche e francesi occupano la zona del canale, il 31 ottobre bombardano il cairo e il 5 novembre occupano porto said. il 6 novembre l'unione sovietica intima a israele, francia e regno unito, di interrompere le ostilit\u00e0 verso l'egitto, minacciando un intervento diretto nel conflitto, e anche gli stati uniti premono sugli alleati per porre fine al conflitto.\nil cessate il fuoco entra in vigore l'8 novembre, e il 15 dello stesso mese truppe di pace dell'onu giungono nella zona. l'intero egitto fu cos\u00ec affidato alla nuova classe dirigente espressa dai \"liberi ufficiali\".\nil successivo mancato finanziamento del progetto dell'alta diga di asw\u0101n da parte della banca mondiale fu una delle cause dell'avvicinamento dell'egitto, governato da gam\u0101l \u02bfabd al-n\u0101\u1e63er, all'urss. nel 1967 scoppia la \"guerra dei sei giorni\" (vedi conflitti arabo-israeliani), e il 28 settembre 1970 muore nasser. gli succede il vice presidente, anwar al-sadat,  premio nobel per la pace nel 1978, che, nel 1973 sferra una nuova offensiva verso israele, e che sar\u00e0 ucciso il 6 ottobre del 1981 in un attentato fondamentalista. gli succede \u1e25osn\u012b mub\u0101rak. dopo un trentennio di presidenza, continuamente reiterata grazie a opportune modifiche costituzionali, 18 giorni di imponenti proteste, accompagnate dall'uccisione di oltre 800 egiziani, costringono \u1e25osn\u012b mub\u0101rak alle dimissioni l'11 febbraio 2011, lasciando il potere al consiglio supremo delle forze armate guidato dal feldmaresciallo (mushir) mo\u1e25ammed \u1e25oseyn \u1e6dan\u1e6d\u0101w\u012b, in attesa delle elezioni presidenziali da cui sarebbe uscito vincitore nel 2012 mohamed morsi che il 3 luglio 2013 viene destituito da un colpo di stato militare del generale \u02bfabdel fatt\u0101\u1e25 al-s\u012bs\u012b.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== confini e territorio ===\nl'egitto confina a nord con il mar mediterraneo, a nord-est con israele e palestina, a est con il mar rosso, ovest con la libia ed a sud con il sudan. si affaccia a nord sul mediterraneo e a est sul mar rosso. il territorio egiziano \u00e8 prevalentemente desertico; soltanto il 5% del territorio \u00e8 fertile e coincide con la valle del nilo, il suo delta e le oasi presenti nella parte occidentale del paese. il nilo, che scorre da sud a nord per 1500 km, attraversa una valle resa fertile da canali di irrigazioni e dighe e sfocia nel mar mediterraneo con un ampio delta.\n\n\n=== idrografia ===\nl'egitto ha pochissimi fiumi, ma ha il nilo, il pi\u00f9 importante del paese, nonch\u00e9 il secondo fiume pi\u00f9 lungo al mondo. esso nasce dai grandi laghi africani, nella zona centrale del continente, e nel suo ultimo tratto attraversa da sud verso nord la parte orientale dell'egitto. il nilo \u00e8 stato di vitale importanza per il fiorire delle antiche civilt\u00e0, e lo \u00e8 ancora oggi poich\u00e9 \u00e8 una fonte inesauribile di acqua per l'irrigazione dei campi. senza di esso l'egitto sarebbe un'isolata landa desertica senza vita, trovandosi su uno dei territori pi\u00f9 aridi del deserto sahariano, il deserto libico, poverissimo di oasi.\nil nilo \u00e8 quasi tutto navigabile, a eccezione del corso in prossimit\u00e0 della prima cateratta, a sud. scorre su un ampio letto per alcuni tratti incassato fra alte pareti rocciose. poco a nord del cairo, si divide in due rami principali:\n\na ovest, quello di rosetta, che sfocia vicino alla citt\u00e0 di alessandria.\na est, quello di damietta, che sfocia nei pressi del canale di suez.il delta del nilo, chiamato kantar, \u00e8 ricco di cordoni sabbiosi, ed \u00e8 solcato da una fitta rete di canali artificiali.\n\n\n=== clima ===\nil clima egiziano si presenta di tipo desertico su quasi tutto il paese, fatta eccezione per la zona mediterranea dove esso \u00e8 pi\u00f9 temperato, sebbene notevolmente pi\u00f9 secco rispetto alla media. gli inverni sono miti, anche se non mancano gelate invernali nel deserto, dovute alle forti escursioni termiche tra il giorno e la notte. le estati sono molto calde e secche (le coste del mar rosso sono tendenzialmente pi\u00f9 umide ma rimangono di tipo desertico in termini precipitativi), e le temperature raggiungono molto facilmente i 43-45 \u00b0c, con punte di oltre 50 \u00b0c in pieno deserto. la zona pi\u00f9 \"fresca\" del paese in estate \u00e8 quella delle coste mediterranee, avvantaggiata dalle brezze marine che rendono pi\u00f9 sopportabile il caldo.\nle precipitazioni sono molto scarse, soprattutto nelle zone interne sahariane, dove pu\u00f2 non piovere per molti mesi. si verificano talvolta piogge torrenziali, ma solo poche volte all'anno.\n\n\n== societ\u00e0 ==\nla popolazione \u00e8 concentrata, con una densit\u00e0 elevatissima, lungo la valle del nilo. similmente anche in quasi tutti gli altri paesi dell'africa, la popolazione egiziana \u00e8 cresciuta in maniera esponenziale nell'ultimo mezzo secolo, passando dai 27 milioni del 1960 agli attuali quasi 104 milioni di abitanti.\n\n\n=== etnie ===\ngli egiziani di lingua araba rappresentano complessivamente il principale gruppo etnico del paese, comprendendo il 94,5% della popolazione.fra le minoranze etniche si contano:\n\nle trib\u00f9 arabe di beduini nei deserti a est del nilo e nel sinai;\ni berberi dell'oasi di siwa;\nle antiche comunit\u00e0 di nubiani dell'alto nilo;\nle comunit\u00e0 tribali di begi nell'estremo sud-est;\ni clan dom del delta del nilo e del fayum.l'antichissima e vivacissima comunit\u00e0 ebraica \u00e8 virtualmente scomparsa per emigrazione tra il 1948 e il 1962, anche se dopo la pace con israele molti tornano in visita ai siti storici e archeologici delle principali citt\u00e0.\nl'egitto ospita anche un numero imprecisato di rifugiati:\n\ncirca 70 000 palestinesi, storicamente i primi, qui dal 1948;\ncirca 150 000 iracheni, giunti a partire dai primi anni novanta;\noltre 200 000 rifugiati sudanesi, giunti negli ultimi anni.\n\n\n=== religione ===\n\ncirca l'85% della popolazione \u00e8 di fede musulmana; del rimanente, il 15% sono cristiani copti; esistono piccolissime minoranze di ebrei (resto di un'antichissima comunit\u00e0 fiorente fino alla met\u00e0 del xx secolo) e di bah\u00e1'\u00ed.\n\n\n=== lingue ===\nla lingua ufficiale \u00e8 l'arabo, inteso come arabo moderno standard; tuttavia, la lingua quotidiana della popolazione \u00e8 l'arabo egiziano, in particolare nel nord, che essendo la lingua della capitale gode di particolare prestigio linguistico all'interno del paese. nel sud \u00e8 invece diffuso il dialetto \u1e63a\u2018\u012bd\u012b. questa \u00e8 una situazione che accomuna tutti i paesi arabi, che riconoscono una sola forma di arabo formale uguale per tutti ma la lingua effettivamente parlata \u00e8 il risultato dell'evoluzione che ha caratterizzato l'arabo nei secoli in ogni singolo paese.\nil francese e l'inglese sono due lingue tuttora diffuse in egitto nel mondo della cultura e nei commerci. nelle grandi citt\u00e0 egiziane \u00e8 molto comune trovare segnali stradali, insegne, indicazioni scritti in arabo ed inglese, inoltre negli ultimi decenni diverse canzoni ed opere letterarie sono state scritte in inglese. l'egitto stampa e conia banconote e monete in inglese ed arabo sin dalla sua fondazione repubblicana. l'egitto \u00e8 membro dell'organizzazione internazionale della francofonia.\nla lingua copta \u00e8 l'ultimo stadio evolutivo dell'egizio ed era la lingua maggioritaria in egitto fino all'invasione araba e all'islamizzazione avvenuta a partire dal vii secolo, ma oggi sopravvive unicamente come lingua liturgica dei cristiani copti, minoranza nel paese.\n\n\n=== identit\u00e0 ===\nla valle del nilo fu sede di una delle pi\u00f9 antiche civilt\u00e0 del mondo, con lingua e religione proprie, che dur\u00f2 per pi\u00f9 di tre millenni. dopo il 343 a.c. l'egitto cadde sotto una serie di dominazioni straniere (impero macedone, impero romano, impero bizantino, arabi, mamelucchi, impero ottomano, impero britannico), ciascuna delle quali lasci\u00f2 la sua impronta sulla cultura locale. l'identit\u00e0 egiziana si \u00e8 evoluta in questi due millenni assimilandosi a due nuove religioni (cristianesimo e islam) e a una nuova lingua, l'arabo e il suo discendente orale, l'arabo egiziano.\nla misura in cui i singoli egiziani si identificano con ciascuno strato della storia della nazione, che ne articola l'identit\u00e0 collettiva, pu\u00f2 variare. le questioni identitarie sono emerse negli ultimi duecento anni, quando l'egitto mir\u00f2 a liberarsi da ogni occupazione straniera, sotto forma di tre ideologie principali:\n\nil nazionalismo egiziano, etno-territoriale e spesso liberale, il primo a svilupparsi, gi\u00e0 nel xix secolo, e dominante fra gli intellettuali e gli attivisti anti-colonialisti fino ai primi decenni del xx secolo;\nil nazionalismo arabo o panarabismo, laico e a volte con venature socialiste, che appare alla fine del xix secolo in funzione anti-turca e raggiunge il culmine nell'era di gamal abdel nasser;\nl'islamismo politico-religioso, sorto all'inizio del xx secolo, specie con i fratelli musulmani, diffuso a livello popolare ma escluso dal potere politico.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\nl'egitto \u00e8 una repubblica dal 18 giugno 1953; si auto-definisce una repubblica araba e socialista. la costituzione dell'egitto, entrata in vigore il 18 gennaio 2014, organizza il potere politico secondo un sistema semipresidenziale multipartitico con bicameralismo asimmetrico (la costituzione vieta i partiti su base confessionale).\nil potere esecutivo \u00e8 diviso tra il presidente e il primo ministro. tuttavia, in pratica, il potere esecutivo \u00e8 fortemente concentrato nel presidente, che dal 1952 al 2005 \u00e8 stato eletto in consultazioni popolari con un solo candidato.\nil potere legislativo \u00e8 esercitato dal parlamento bicamerale:\n\nassemblea del popolo (majlis al-sha\u02bfb), composto da 454 deputati eletti a suffragio universale diretto ogni 5 anni, 400 con sistema proporzionale, 44 in collegi uninominali e non pi\u00f9 di 10 nominati dal presidente. il parlamento pu\u00f2 sfiduciare il governo.\nconsiglio consultivo (majlis al-sh\u016bra), composto di 264 consiglieri, per 2/3 eletti direttamente e per 1/3 nominati dal presidente per un mandato di 6 anni (con rinnovo di met\u00e0 consiglio ogni 3 anni). il consiglio, creato nel 1980, ha poteri limitati: in caso di disaccordo fra i due rami, l'assemblea ha l'ultima parola.il potere giudiziario \u00e8 costituzionalmente indipendente (con al suo vertice la suprema corte costituzionale) e durante le presidenze mub\u0101rak ha dimostrato anche una crescente indipendenza di fatto. il diritto \u00e8 di tipo codicistico (civil law), salvo per le questioni matrimoniali e di stato personale, dove vige il diritto religioso (coranico o canonico).\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nl'egitto ha cinque livelli amministrativi al di sotto dello stato.\ndall'aprile 2008 l'egitto \u00e8 diviso in 27 muh\u0101faza, o governatorati. in genere i governatorati prendono il nome dalla citt\u00e0 principale. ogni governatorato \u00e8 retto da un governatore che viene designato dal presidente della repubblica.\n\n\n==== elenco dei governatorati dell'egitto ====\n\n\n=== rivendicazioni territoriali ===\nl'egitto vive con il vicino sudan una lunga rivendicazione territoriale sul triangolo di hala'ib da entrambi rivendicato e su bir tawil, un quadrilatero di 2000 km\u00b2 da entrambi rifiutato.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\n\n=== ordinamento scolastico ===\nl'istruzione \u00e8 obbligatoria fino ai 16 anni di et\u00e0; l'alfabetizzazione ufficiale \u00e8 del 75%.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nin ambito universitario, fondata nel x secolo, ricordiamo l'universit\u00e0 al-azhar. in seguito, nel 1908, fu poi istituita l'universit\u00e0 del cairo.\n\n\n=== sistema sanitario ===\nl'egitto sta attraversando una fase di transizione demografica ed epidemiologica che impatta sensibilmente tanto sulle dimensioni quanto sullo stato sanitario della popolazione.\nla spesa sanitaria del paese \u00e8 peraltro piuttosto modesta, sia considerando la quota di spesa pubblica allocata per la salute, sia in riferimento alla spesa globale come percentuale del pil nazionale, e il plafond a disposizione del ministero della sanit\u00e0 e della popolazione (mohp) ammontava nel 2001 a solo il 3,3% dell'intero budget governativo (in crescita peraltro rispetto al 2,2% registrato nel 1996).\nil sistema di finanziamento sanitario egiziano mostra attualmente delle notevoli inefficienze e disuguaglianze sistemiche che ne limitano considerevolmente l'efficacia complessiva. tali disuguaglianze sono evidenti sotto diversi punti di vista: fasce di reddito, genere, distribuzione geografica (rurale e urbana, e tra i vari governatorati) e risultati in campo sanitario.\nla costituzione del 1952 ha proclamato l'assistenza sanitaria gratuita diritto basilare di tutti gli egiziani, e il governo \u00e8 l'unico fornitore e finanziatore dell'intera sanit\u00e0 primaria e preventiva e di gran parte dell'attivit\u00e0 di cura ospedaliera in egitto, anche se negli ultimi due decenni i limiti di budget del governo si sono tradotti in una spesa per la sanit\u00e0 relativamente stagnante.\nla spesa per la primary health care (phc) e la medicina preventiva ha registrato negli ultimi anni un significativo incremento (oltre l'80% tra il 1996 e il 2001), e costituisce il 44% dell'intera spesa del mohp (tra le sedi centrali e i governatorati). ci\u00f2 indica la particolare attenzione del mohp per la prevenzione e la primary health care intese come \u201csentinelle\u201d della sanit\u00e0 in egitto. un ampio network di strutture deputate alla phc (per un totale di circa 4500) \u00e8 suddiviso su tutto il territorio nazionale.\nil settore pubblico in egitto non \u00e8 in grado di offrire tutti i servizi sanitari necessari a causa del continuo aumento dei relativi costi. l'intenzione \u00e8 quindi quella di costruire un modello ibrido, sia pubblico sia privato, con lo scopo di incoraggiare gli investimenti nel settore privato laddove le condizioni di mercato locali lo consentano.\nnonostante il governo sia fortemente impegnato nel fornire la necessaria assistenza sanitaria alle fasce meno abbienti e meno privilegiate della popolazione, il sistema sanitario egiziano pu\u00f2 contare su un ampio spettro di provider sanitari, in competizione fra loro ma spesso reciprocamente complementari, il che consente agli utenti una certa libert\u00e0 di scelta nell'individuazione della struttura pi\u00f9 adatta alle proprie esigenze cliniche e disponibilit\u00e0 economica.\nle principali caratteristiche strutturali del sistema sanitario egiziano sono il controllo centralizzato, un'infrastruttura estesa, la responsabilit\u00e0 dello stato nei confronti della cura di tutti gli individui, e il diffuso coinvolgimento dello stato nel settore farmaceutico, ma ve ne sono anche altre (fonti multiple di finanziamento e distribuzione, sia pubbliche sia private, e una limitata sorveglianza del governo sul settore privato) pi\u00f9 tipiche dei sistemi basati sul mercato \u201caperto\u201d. un simile sistema, assai complesso, presenta necessariamente importanti punti di forza e di debolezza derivanti dalla sua continua evoluzione.\nil governo egiziano ha pertanto ritenuto opportuno dare avvio a una massiccia ristrutturazione del settore sanitario. tale riforma \u00e8 stata ritenuta necessaria poich\u00e9 il mohp e i suoi partner principali hanno registrato una certa frammentazione nella fornitura dei servizi e una bassa qualit\u00e0 dei servizi di phc, certamente il maggior ostacolo alla realizzazione di una copertura sanitaria appropriata del paese.\nquanto alla distribuzione del \u201cpeso complessivo\u201d delle malattie (burden of diseases), essa \u00e8 passata da un'iniziale (per cos\u00ec dire \u201cfisiologica\u201d) predominanza delle patologie infettive e da parassita a un differente schema di mortalit\u00e0 nel quale principale causa di morte sono attualmente le malattie cardiovascolari (45% nel 1991, rispetto al 12% registrato nel 1970). di fatto, l'egitto si trova a dover fronteggiare un \u201cpeso\u201d delle malattie in qualche misura \u201csdoppiato\u201d, nel quale per cos\u00ec dire convivono gli schemi di mortalit\u00e0 e morbilit\u00e0 tipici dei paesi in via di sviluppo con quelli determinati dalla modernizzazione.\ncirca la met\u00e0 della forza-lavoro sanitaria dell'egitto \u00e8 impiegata presso il mohp; esso per\u00f2 non dispone di un piano nazionale di gestione delle risorse umane: pur potendo contare su un database computerizzato del personale, non lo utilizza tuttavia per la pianificazione dei bisogni futuri. pertanto il numero, la distribuzione e la capacit\u00e0 professionale della forza-lavoro sanitaria non corrisponde alle reali necessit\u00e0 sanitarie dell'egitto (l'eccedenza di medici \u00e8 impressionante: ci sono infatti attualmente pi\u00f9 di due medici per ciascun posto letto ospedaliero).\nci sono poi notevoli disuguaglianze nel numero di risorse umane disponibili nelle varie regioni: l'alto egitto \u00e8 ad esempio abbastanza mal servito, e nei governatorati rurali la presenza di medici delle varie specialit\u00e0 \u00e8 ben inferiore a quella dei governatorati urbani, senza considerare che, solitamente, la maggior parte dei medici delle zone rurali sono neolaureati, e spesso mancano di un'esperienza clinica adeguata alle necessit\u00e0 sanitarie locali. tutto ci\u00f2, indubbiamente, contrasta con lo schema della situazione sanitaria del paese: sono infatti normalmente le fasce pi\u00f9 povere che avrebbero bisogno di un pi\u00f9 elevato rapporto numerico fra personale sanitario e popolazione residente, e non viceversa, come invece accade.\nla qualit\u00e0 tecnica dei professionisti sanitari resta poi inadeguata in diverse aree del paese, l'applicazione delle procedure asettiche di base non \u00e8 per nulla ottimale, a causa della loro complessit\u00e0 e molteplicit\u00e0 le registrazioni mediche sono spesso incomplete e in accurate, cos\u00ec da rendere difficile la continuit\u00e0 nelle cure, inoltre le procedure standard non sono molto utilizzate e il controllo di routine della qualit\u00e0 tecnica \u00e8 insufficiente. inoltre, vi sono seri problemi con un'eccessiva prescrizione e utilizzazione di servizi sanitari non indispensabili, il che evidenzia l'assoluta necessit\u00e0 di un controllo sulle prescrizioni di medicinali e sulle procedure dei consulti medici.\nper quel che riguarda l'aggiornamento professionale di tutte le categorie degli operatori sanitari, esso risulta frammentario e privo di coordinamento e fra i medici (un'alta percentuale dei quali ha peraltro una formazione di tipo specialistico), pi\u00f9 che un requisito, resta sostanzialmente una scelta individuale.\ninfine, gran parte dei medici del settore pubblico lavorano anche privatamente (sono autorizzati a utilizzare le strutture pubbliche per le loro visite al di fuori dell'orario di lavoro ufficiale, e la mancanza di una chiara distinzione fra la pratica medica pubblica e quella privata \u00e8 spesso fonte di scarsa disciplina nella categoria), guadagnando mediamente oltre l'80% del loro reddito dalla pratica privata.\n\n\n=== forze armate ===\n\nle forze armate egiziane costituiscono la pi\u00f9 numerosa fra le componenti armate regolari di uno stato, sia in africa, sia nel vicino oriente, e sono la 13\u00aa forza armata pi\u00f9 potente del mondo. esse sono composte dall'esercito, dalla marina militare, dall'aeronautica militare e dal comando di difesa aerea egiziano.\nle forze armate egiziane oltre alle loro peculiari attrezzature, sono proprietarie di un consistente patrimonio economico formato da attivit\u00e0 della societ\u00e0 civile, che le mettono nella posizione di controllare pi\u00f9 del 20% dell'economia nazionale.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nsia sul piano della politica interna, in particolare per quanto concerne l'assetto economico, sia su quello della politica estera, l'egitto ha assunto, negli ultimi decenni, posizioni molto variegate e non sempre coerenti.\nil sistema politico egiziano \u00e8 multi-partitico, ma con uno schieramento dominante che fa capo al presidente al-sisi.\nalle elezioni parlamentari del 2015 il partito dei liberi egiziani, fondato dal magnate naguib sawiris, ha ottenuto 65 seggi su 568; alle sue spalle si sono posizionati il partito del futuro della nazione (\u062d\u0632\u0628 \u0645\u0633\u062a\u0642\u0628\u0644 \u0648\u0637\u0646) con 50 seggi e il neo-wafd (\u062d\u0632\u0628 \u0627\u0644\u0648\u0641\u062f \u0627\u0644\u062c\u062f\u064a\u062f hizb al-wafd al-jadid) con 45 seggi, erede dal 1983 del wafd (\"delegazione\"), tradizionale partito del nazionalismo liberale dissolto nel 1952. tutti fanno parte della coalizione filo-governativa per amore dell\u2019egitto (\u0641\u064a \u062d\u0628 \u0645\u0635\u0631 fi hub misr). i salafiti di al-nur (\u062d\u0632\u0628 \u0627\u0644\u0646\u0648\u0631 \u1e25izb al-n\u016br) non hanno ottenuto pi\u00f9 di 11 seggi, mentre gli indipendenti sono stati 251, 28 nominati direttamente dal presidente. numerosi partiti di opposizione hanno boicottato le consultazioni.\n\u02bfabdel fatt\u0101\u1e25 khal\u012bl al-s\u012bs\u012b \u00e8 presidente dall'8 giugno 2014, dopo aver guidato il colpo di stato militare del 3 luglio 2013 che destitu\u00ec il presidente mohamed morsi con il sostegno di ampie fasce della popolazione; \u00e8 stato eletto al suo secondo mandato nel marzo 2018, con il 97,11% dei voti (moussa mostafa moussa del ghad ottenne il 2,89%). i votanti furono per\u00f2 solo il 41% degli elettori.\nmostafa madbouly ha assunto la carica di primo ministro il 7 giugno 2018, in seguito alle dimissioni di sherif ismail, in carica dal 2015.\noltre 50 anni dopo la rivoluzione dei liberi ufficiali (23 luglio 1952), all'inizio di marzo 2014, il governo annunci\u00f2 a sorpresa la revisione della legge elettorale presidenziale. tuttavia, la nuova legge rende estremamente difficili le candidature ed \u00e8 stata da pi\u00f9 parti accusata di favorire nettamente al-s\u012bs\u012b. peraltro, anche riguardo alle elezioni parlamentari del 2015 si levarono accuse di violenze pubbliche e private contro gli oppositori e di brogli a favore dei partiti filo-governativi. meno del 10% dei 32 milioni di elettori registrati vot\u00f2 nel 2015.\nil 2 dicembre 2013 il parlamento approv\u00f2 la bozza della nuova costituzione, ma l'opposizione non partecip\u00f2 al voto; gli emendamenti miravano a:\n\nproibire che i partiti usino la religione come fondamento dell'attivit\u00e0 politica;\nconsentire una nuova legge anti-terrorismo, sostitutiva dello stato di emergenza vigente a fasi alterne dal 1981, concedendo alla polizia ampi poteri di arresto e sorveglianza;\nattribuire al presidente il potere di sciogliere il parlamento;\nterminare il controllo giudiziario sulle elezioni.il referendum vide la partecipazione del 38,5% dell'elettorato: il 18 gennaio 2014 si annunci\u00f2 che il 98,1% dei votanti aveva approvato gli emendamenti. ci\u00f2 avr\u00e0 per conseguenza una pi\u00f9 efficiente repressione dell'islamismo.\n\n\n=== politica estera ===\nla politica estera \u00e8 moderata e in genere filo-occidentale dagli anni settanta. l'egitto ha considerevole influenza nel medio oriente e in africa. ospita al cairo il quartier generale della lega araba e media spesso i conflitti interarabi. come primo paese arabo a far pace con israele (1979) assume spesso il ruolo di mediatore fra quest'ultimo e gli arabi. dal 1991 al 1996 fu segretario generale delle nazioni unite l'ex vice-primo ministro egiziano boutros boutros-ghali.\n\n\n=== questione democratica ===\ndopo gli anni in cui gamal \u02bfabd al-n\u0101ser aveva governato in modo sostanzialmente autoritario e repressivo verso ogni forma di opposizione, in cui l'egitto aveva perso due guerre contro israele e in cui gli sforzi economici del presidente avevano raccolto risultati assai contraddittori: fallimento del piano d'industrializzazione ma costruzione dell'alta diga di asw\u0101n, con benefici risultati nel campo della produzione di energia elettrica e nell'agricoltura ma con riflessi negativi non indifferenti d'impatto ecologico sull'ambiente, l'egitto con anwar al-sadat inizi\u00f2 un lunghissimo processo di apertura (infit\u0101h, \"apertura\" fu il termine per l'appunto usato) politica ed economica che solo con molto ottimismo pu\u00f2 essere considerato un processo di democratizzazione.\nl'egitto gode di assai maggiori simpatie in occidente, non solo grazie al suo ritorno a un'economia di mercato (per quanto caratterizzata da fortissimi fenomeni di corruzione e da una quasi assoluta mancanza di regole e di reale concorrenza) a fronte di un passato del tutto dirigistico, ma grazie all'inattesa apertura verso israele dopo la guerra scatenata da sadat nel 1973, che condurr\u00e0 al suo formale riconoscimento dello stato ebraico.\nl'abbandono dell'alleanza con l'urss e l'avvio di una sostanziosa intesa con gli usa costituiscono fondamentali momenti della nuova strategia politica internazionale di s\u0101d\u0101t, di fatto proseguita anche da hosni mubarak e solo in parte da abdel fattah al-sisi (che ha riallacciato un'intensa cooperazione tecnico-militare con la russia), comprovata dalle posizioni dell'egitto contro il cosiddetto fondamentalismo islamico, soprattutto dopo l'11 settembre 2001 e le guerre contro l'iraq e il regime di saddam hussein.\nil regime egiziano - caratterizzato anche con al-s\u012bs\u012b da un forte autoritarismo e da forme sostanziali di \"culto della personalit\u00e0\" - mostra nondimeno un notevole grado di stabilit\u00e0, che in varia misura ha agevolato gli investimenti stranieri e il turismo. seppur criticato dell'opposizione liberale, il presidente gode del pieno sostegno della classe militare che guida ininterrottamente il paese dal 1952 e che tuttora esprime quasi il 50% dei ministri.\nrimane fortemente criticata la politica del regime di al-s\u012bs\u012b, a causa della frequente brutalit\u00e0 con la quale le forze dell'ordine reprimono le manifestazioni di dissenso provenienti soprattutto da parte dei fratelli musulmani, dichiarati fuorilegge dopo il colpo di stato del 2013 e da allora fatti oggetto di arresti arbitrari, torture e condanne a morte di massa irrogate da una magistratura spesso ligia ai voleri presidenziali e che, con il pretesto della lotta al terrorismo \"fondamentalista\", non evita di avviare all'occorrenza pesanti azioni giudiziarie contro i pi\u00f9 attivi critici del modo di operare del governo.\ndifficile giudicare il grado di democrazia del regime scaturito dai colpi di stato del 1952 e del 2013. se infatti il sistema politico \u00e8 attualmente caratterizzato dal multipartitismo, troppi sono ancora i vincoli frapposti all'espressione davvero libera della critica.\nle elezioni sono caratterizzate da sostanziosi episodi di condizionamento diretto e indiretto del voto, specie nelle ampie aree rurali dove dominano le figure dei dirigenti locali e dove \u00e8 legge l'autorit\u00e0 dei capi tradizionali, senza contare che il sistema elettorale viene modificato a ogni elezione senza che se ne dia opportuna notizia a tutto il corpo elettorale.\npoi c'\u00e8 la questione dei candidati indipendenti, capaci per diversi motivi di sconfiggere i candidati di regime ma che, dopo le elezioni, vengono inglobati nello schieramento di regime, garantendo la maggioranza ad al-s\u012bs\u012b.\n\n\n=== diritti umani ===\n\n\n==== situazione dei diritti umani ====\nil parlamento europeo ha pi\u00f9 volte condannato il regime di al-sisi per le continue violazioni dei diritti umani, le sparizioni forzate, le torture, la detenzione in condizioni degradanti, gli arresti arbitrari, la sistematica intimidazione di attivisti pacifici, giornalisti, persone lgbt e studenti, le condanne a morte con processi collettivi e le condanne a morte di minori.\nsecondo human rights watch, il regime di al-sisi \u00e8 responsabile di torture nei confronti di minori fino all'et\u00e0 di 12 anni e condanne a morte di minori.\nnel rapporto della freedom house relativo al 2010 l'egitto, classificato in posizione 130, \u00e8 considerato fra i paesi non liberi.come da informazioni dell'usaid nel 2005 il 96,4% delle bambine egiziane tra i 10 e i 14 anni di et\u00e0 avevano subito una mutilazione dei genitali; una statistica dell'unicef indica, con riferimento al 2013, una percentuale del 91% per le donne e le ragazze. le mutilazioni genitali femminili in egitto sono reato dal 2008: approvata nel 2008, la legge \u00e8 parte di un pacchetto di provvedimenti per l'infanzia che fra l'altro innalza l'et\u00e0 minima per contrarre matrimonio da 16 a 18 anni e consente alle madri di registrare i figli sotto il proprio nome.\n\n\n== economia ==\nl'economia egiziana \u00e8 in forte crescita, prevalentemente agricola, nonostante il recente sviluppo delle attivit\u00e0 industriali, e turistiche, era caratterizzata fino a qualche tempo fa da una pressoch\u00e9 assoluta staticit\u00e0 alla monocoltura del cotone che assoggettava, e in parte tuttora assoggetta, l'economia del paese alle fluttuazioni dei mercati internazionali.\n\naddetti all'agricoltura: 33%\naddetti all'industria: 22%\naddetti al terziario: 45%un recente rapporto del governo egiziano indica un aumento sostanziale delle entrate dello stato nel corso del primo semestre dell'anno fiscale 2008-2009. secondo i dati, i ricavi del cairo ammontano a 128 miliardi di sterline egiziane (circa $ 25 miliardi di euro) - un aumento del 98,5% rispetto al precedente anno fiscale. la relazione inoltre ha indicato un aumento del 46,5% di acquisti fiscali ($ 5,7 miliardi), un 22% di aumento in tasse doganali ($ 1,35 miliardi). turismo, insieme con i ricavi generati dal canale di suez, i trasferimenti di denaro da parte egiziana ai lavoratori all'estero, e il gas e le esportazioni di petrolio, costituiscono per l'egitto le entrate in valuta estera.\nl'operazione piombo fuso a gaza ha suscitato aspri sentimenti anti-israele in egitto, molte le intimazioni a tagliare i legami commerciali con lo stato ebraico. tuttavia, le organizzazioni del mercato egiziano non hanno ceduto alle pressioni e non hanno istituito il boicottaggio. secondo dati egiziani, gli scambi commerciali tra israele ed egitto nel 2008 sono stati stimati di circa quattro miliardi di dollari, esclusi il gas e la benzina.una grande risorsa per l'economia locale \u00e8 il turismo, perch\u00e9 l'egitto dispone di un patrimonio storico-culturale tra i pi\u00f9 importanti al mondo e ha anche grandi risorse ambientali, come la barriera corallina del mar rosso. nonostante la minaccia del terrorismo, il settore turistico si sta espandendo rapidamente e ormai conta oltre 10 milioni di turisti stranieri all'anno, motivo per cui alcuni archeologi hanno richiesto la chiusura del sito archeologico di luxor. i turisti provengono principalmente dall'europa e prediligono destinazioni come il cairo (piramidi e museo archeologico), la stessa luxor, le localit\u00e0 balneari di sharm el-sheikh, hurghada e marsa alam oppure preferiscono fare una crociera sul nilo che, generalmente, dura una settimana.\n\n\n=== lavoratori egiziani all'estero ===\nla crisi finanziaria mondiale ha colpito anche l'egitto. secondo uno studio pubblicato dal centro egiziano di studi economici, le autorit\u00e0 temevano che circa mezzo milione di lavoratori egiziani avrebbe perso il posto di lavoro nei paesi del golfo entro la fine del 2009.\n\n\n=== settore primario ===\nla maggior parte dei campi \u00e8 irrigata artificialmente, la diga di assuan non permette pi\u00f9 al nilo di fertilizzare i terreni con il limo e di ottenere fino ai tre raccolti tradizionali che precedentemente si potevano avere ogni anno. le colture sono diversificate a seconda della stagione:\n\ninvernali (frumento e legumi).\nestive (cotone, canna da zucchero, riso, arachidi, sesamo, mais, papiro).\nautunnali (miglio e mais).si pratica l'allevamento di suini e caprini, e la pesca nel mediterraneo (alessandria d'egitto \u00e8 un'importante citt\u00e0 portuale), nel nilo e vicino al lago nasser.\n\n\n=== industria ===\ngrazie a petrolio e molti giacimenti di gas naturale consentono al paese l'autosufficienza, l'industria energetica \u00e8 abbastanza sviluppata. sono importanti anche il settore siderurgico, meccanico e chimico. il settore pi\u00f9 sviluppato \u00e8 comunque quello tessile, soprattutto con la lavorazione del cotone. la zona pi\u00f9 industrializzata \u00e8 quella tra il cairo e alessandria.\nnella citt\u00e0 di 6th october city si sta sviluppando un forte polo industriale dedicato alla produzione automobilistica. qui sono presenti molti gruppi industriali stranieri come nissan, mercedes-benz, suzuki e la tedesca bmw attraverso la bavarian auto.\n\n\n=== terziario ===\nservizi alle imprese finanziarie e bancarie.\n\nstrade: 100472 km, di cui asfaltate 89778 km (2009)\nferrovie: 8667 km\nvie navigabili interne: 3100 kmla navigazione interna (lungo il nilo e canali a esso collegati) \u00e8 molto intensa. il canale di suez, lungo 120 chilometri, \u00e8 stato terminato nel 1869 e da allora costituisce una via di comunicazione di somma importanza strategica.\ni trasporti su gomma sono sviluppati solo nella zona della valle del nilo.\n\n\n=== turismo ===\n\nil turismo, attualmente \u00e8 l'attivit\u00e0 pi\u00f9 importante del settore terziario, ripreso dopo gli attentati degli anni novanta, vede in sharm el-sheikh, dahab, hurghada e marsa alam i centri pi\u00f9 importanti dove sono sorti numerosi alberghi e villaggi turistici con animazione turistica e internazionale. il turismo \u00e8 uno dei settori pi\u00f9 importanti nell'economia egiziana. pi\u00f9 di 12,8 milioni di turisti hanno visitato l'egitto nel 2008, fornendo un fatturato di quasi $ 11 miliardi. il settore impiega circa il 12 per cento della forza lavoro in egitto.\nle attrazioni turistiche pi\u00f9 celebri dell'egitto sono i monumenti millenari per i quali la valle del nilo \u00e8 famosa nel mondo. principali tra essi sono le piramidi e la grande sfinge di giza, il tempio di abu simbel a sud di assuan e il tempio di karnak, vicino a luxor. il cairo vanta anche il museo del cairo, la moschea di muhammad ali pasha e le zone costiere della penisola del sinai che sono molto popolari tra i visitatori.\n\n\n=== commercio estero ===\nla bilancia commerciale egiziana \u00e8 in passivo, anche perch\u00e9 le esportazioni riguardano solo il petrolio, il gas naturale, il cotone e i datteri. tuttavia il turismo internazionale \u00e8 fonte di entrate valutarie, e cos\u00ec le rimesse degli emigrati.\nl'egitto esporta il proprio gas naturale a israele. recentemente, una battaglia legale \u00e8 in corso contro l'esportazione di gas naturale dall'egitto a israele. una commissione di esperti, nominata dal tribunale egiziano che discute una petizione contro la tratta di gas, ha presentato una raccomandazione volta ad annullare la decisione del governo per l'esportazione di gas naturale ai vari paesi, tra cui israele, a un prezzo ridotto.\n\n\n== ambiente ==\nestremamente arido e principalmente desertico, eccezione fatta per le rive del nilo che quando straripa deposita, nei campi circostanti, una sostanza molto fertile chiamata limo.\naltre zone fertili sono le oasi di:\n\nsiwa\nbahariya\nal-fayyum\nfarafra\nkharga\ndakhla\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte contemporanea ===\nnel panorama dell'arte contemporanea la citt\u00e0 maggiormente attiva \u00e8 la capitale, il cairo. al glorioso passato faraonico si sta affiancando una generazione di giovani artisti locali con esperienze e contaminazioni internazionali, spesso supportata da residenti stranieri.\ngallerie d'arte contemporanea, mostre, performance, centri culturali caratterizzano il panorama culturale e artistico della citt\u00e0.\ngli spazi attivi sono: townhouse gallery, contemporary image collective, darb 1718, mashrabia art gallery, artellewa space for contemporary arts, zamalek art gallery, espace karim francic.\n\n\n=== artisti ===\ntra gli artisti egiziani pi\u00f9 noti a livello internazionale si possono ricordare amr diab, amr waked, adel el siwi, ahmed askalany, ahmed kamel, amal kenawy, amina mansour, ayman ramdan, amre heiba, basim magdy, barry iverson, doa aly, essam marouf, fathi hassan, hala elkoussy, hany armanious, hany rashed, huda lutfi, jihan ammar, lara baladi, maha maamoun, mohamed sarkawy, nader sadek, nermine hammam, omar ghayatt, osama dawod, rana el nemer, rania ezzat, rehab el sadek, sabah naim, shady el noshokaty, susan hefuna, tarek zaki, wael shawky, yasser gerab, youssef nabil, khaled hafez, karim bakry e tahia halim, esponente del movimento espressionista egiziano.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nil ricco patrimonio culturale egiziano \u00e8 testimoniato anche dalla presenza di diversi siti iscritti lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\nin ambito letterario possiamo distinguere una letteratura dell'antico egitto da una letteratura egiziana moderna.\n\n\n==== letteratura egizia antica ====\n\nla letteratura egizia antica si riferisce al periodo faraonico dell'antico egitto fino alla fine della dominazione romana: \u00e8 considerata tra le letterature pi\u00f9 antiche del mondo.\n\n\n==== letteratura egiziana moderna ====\nnel xx secolo si afferma la letteratura egiziana moderna con diversi autori di fama internazionale tra cui nagib mahfuz, premio nobel per la letteratura, nel 1988 e taha hussein.\ntra le scrittrici egiziane, apprezzate nel mondo arabo, ricordiamo  la\u1e6d\u012bfa al-zayy\u0101t (1923-1996), e radwa ashour (1946-2014), tra i cui temi trattati la causa palestinese..\n\n\n=== musica ===\n\ntra i padri della musica popolare egiziana spicca sayed darwish.\ntra le pi\u00f9 celebri cantanti, non solo egiziane, ma di tutto il mondo arabo possiamo ricordare umm kulthum e tra i cantanti pi\u00f9 noti abd el-halim hafez.\n\n\n=== cinema ===\nnel panorama internazionale della cinematografia del xx secolo, l'egitto si \u00e8 imposto in campo internazionale con importanti attori tra i quali omar sharif (1932-2015), noto in particolare per il film lawrence d'arabia (1962) e, tra gli altri attori vissuti tra il xx e il xxi secolo, spicca ahmed zaki.\naltra icona dell'era d'oro del cinema egiziano fu hind rostom (1929-2011), definita per il suo aspetto fisico la marilyn monroe d'oriente (\u0645\u0627\u0631\u0644\u064a\u0646 \u0645\u0648\u0646\u0631\u0648 \u0627\u0644\u0634\u0631\u0642). ha recitato nel corso della sua carriera in oltre 80 film. icona del cinema egiziano viene considerata spesso anche faten hamama. altra importante attrice, ma anche cantante del cinema egiziano fu shadia (1931-2017) e ancora da ricordare soad hosny.\ntra i registi egiziani che si sono affermati nel corso del xx secolo spicca yusuf shahin, che fu anche produttore cinematografico, e shadi abdel salam, autore,tra l'altro, del film la mummia (1969), tra i film di maggiore successo del cinema egiziano.\n\n\n=== scienza e tecnologia ===\n17 novembre 1869: inaugurazione del canale di suez realizzato dall'imprenditore francese ferdinand de lesseps\n\n\n=== egitto nello spazio ===\n28 aprile 1998: viene lanciato nilesat 101, primo satellite egiziano.\n4 agosto 2022: sara sabry  \u00e8 la prima egiziana a viaggiare nello spazio\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nil calcio egiziano ha la sua storia sin da oltre 100 anni. il paese ospita molti tornei nazionali africani, come la coppa d'africa. la nazionale di calcio egiziana si \u00e8 aggiudicata per tre volte consecutive (2006, 2008 e 2010) la coppa d'africa e con un totale di 7 vittorie su 8 finali detiene il primato africano. si \u00e8 qualificata ai mondiali in tre occasioni (1934, 1990 e 2018), tra cui entrambe le edizioni disputate in italia inoltre detiene il primato di essersi aggiudicata per 3 volte consecutive la coppa del proprio continente. il club pi\u00f9 titolato del paese \u00e8 al-ahly sporting club, che \u00e8 anche il club pi\u00f9 titolato a livello continentale.\n\n\n=== altri sport ===\naltri sport popolari in egitto sono il tennis e lo squash. la nazionale di squash \u00e8 nota per la sua accesa competizione nei campionati internazionali sin dal 1930: amr shabana \u00e8 il giocatore pi\u00f9 rappresentativo del paese, 3 volte campione del mondo e miglior giocatore nel 2006.\n\n\n=== pallamano ===\nanche la nazionale di pallamano detiene un record: ha partecipato al campionato continentale africano di pallamano tutte le 34 volte, vincendo per 5 volte consecutive il trofeo (incluso il 2008) e terminando 5 volte al secondo posto, 4 volte al terzo e 2 volte al quarto. la squadra si \u00e8 aggiudicata il 6\u00ba e il 7\u00ba posto nel 1995 e nel 1997 nel campionato mondiale maschile di pallamano, e 2 volte il 6\u00ba posto alle olimpiadi nel 1996 e nel 2000. la nazionale di pallamano femminile dell'egitto ha vinto due volte il campionato africano e ha partecipato sia ai mondiali sia alla coppa del mondo.\n\n\n=== alpinismo ===\nnel 2007, omar samra organizz\u00f2 una spedizione per scalare il monte everest dal versante sud, con la partecipazione di ben stephens (inghilterra), victoria james (galles) e greg maud (sudafrica). la spedizione per l'everest inizi\u00f2 il 25 marzo 2007 e termin\u00f2 dopo 9 settimane.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nla prima medaglia d'oro olimpica (e prima medaglia olimpica per l'egitto), fu conquistata da el-sayed nosseir, nel sollevamento pesi, ai giochi olimpici di amsterdam del 1928.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\n\n==== l'alimentazione nell'antichit\u00e0 ====\nessendo sconosciuto lo zucchero, per dolcificare si utilizzava il miele o, talvolta, il succo dei datteri.\nil sale veniva ricavato dai depositi del wadi natrun, nel deserto libico ed era usato principalmente come conservante per le carni.\nl'olio veniva utilizzato per l'alimentazione, come unguento e per l'illuminazione ed era ricavato dai semi di varie piante, tra cui, principalmente, sesamo e ricino. il pi\u00f9 pregiato era ricavato dai gigli.\nl'olio d'oliva era in gran parte importato dalla siria, essendo insufficienti le piantagioni di olivi in egitto.\nbevanda usuale, oltre l'acqua e i succhi di frutta, era la birra, che si otteneva facendo fermentare nell'acqua - e forse con datteri - pagnotte d'orzo. la birra aveva anche un valore rituale e faceva parte fissa delle offerte ai defunti e alle divinit\u00e0, insieme al pane e alle carni.\nil vino era conosciuto in egitto dall'et\u00e0 pi\u00f9 antica. i vigneti pi\u00f9 antichi erano nel delta, ma anche nelle oasi e in nubia si coltivava la vite. nella tomba di tutankhamon furono trovate 26 giare di vino, ognuna con l'indicazione della data e del luogo di produzione, oltre al nome del produttore\n\n\n==== piatti moderni ====\n\nil ful e il falafel, detto anche tamia, ma anche il mahshi,il koshary e il molokeya sono piatti tipici dell'egitto.\n\n\n=== vita dell'antico egitto ===\nla vita nell'antico egitto era molto legata al gruppo sociale a cui si apparteneva.\nil faraone (termine che andrebbe utilizzato solo dalla sedicesima dinastia in poi) era al vertice di tutta la societ\u00e0.\ntramite gli scribi il faraone poteva controllare il buon funzionamento dell'economia del paese.\ncostoro, conoscendo la scrittura e la matematica, mantenevano in ordine i registri della produzione agricola consegnata al faraone e calcolavano la parte spettante per ogni abitante dell'egitto in base al lavoro svolto, alle necessit\u00e0 della famiglia, alla parte da destinare al magazzino per far fronte alle possibili carestie.\nil popolo era per la maggior parte dedito all'agricoltura. la fertilit\u00e0 del terreno permetteva diversi raccolti l'anno, ma durante il periodo delle esondazioni del nilo gli agricoltori si impegnavano per la costruzione delle grandi opere, ad esempio le piramidi di giza, in cambio di un compenso.\n\n\n=== pesi e misure ===\nil sistema metrico decimale (metro, chilogrammo, ecc) \u00e8 stato adottato in egitto il 28 aprile 1891, ed \u00e8 ampiamente usato. \u00e8 rimasto in uso il feddan come unit\u00e0 per la misura della superficie dei terreni: un feddan = 5200 m\u00b2 = 1,038 acri = 0,52 ettari.\n\n\n== ricorrenza nazionale ==\n23 luglio: \u0639\u064a\u062f \u062b\u0648\u0631\u0629 23 \u064a\u0648\u0644\u064a\u0648 (eyd thawrat 23 yuliu) - giorno della rivoluzione egiziana del 1952: dichiarazione della moderna repubblica d'egitto\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nthe cambridge history of egypt (vol. 1: islamic egypt, 640-1517 ed. carl f. petry; vol. 2: modern egypt, from 1517 to the end of the twentieth century, ed. m.w. daly), cambridge, c.u.p., 1998.\npaolo minganti, l'egitto moderno, firenze, sansoni, 1959.\nbruno aglietti, l'egitto dagli avvenimenti del 1882 ai giorni nostri, roma, istituto per l'oriente, 1965, 2 voll.\nya\u1e25y\u00e0 al-ant\u0101k\u012b, cronache dell'egitto fatimide e dell'impero bizantino (937-1033), a cura di b. pirone, roma, jaca book, 1968.\nmassimo campanini, storia dell'egitto contemporaneo. dalla rinascita ottocentesca a mubarak, roma, edizioni lavoro, 2005.\nelvio ciferri, \u00abegypt\u00bb, in encyclopedia of the french revolutionary and napoleonic wars, santa barbara (california), abc clio, 2006.\npaolo branca (a cura di), egitto: dalla civilt\u00e0 dei faraoni al mondo globale, milano, jaca book, 2007.\nnicola melis, \"l'importanza geostrategica dell'egitto secondo un documento absburgico del xvi secolo\", in e. sanchez-g. p. m. asuero-m. bernardini (eds.), espa\u00f1a y el oriente isl\u00e1mico entre los siglos xv y xvi (imperio otomano, persia y asia central) actas del congreso universit\u00e0 degli studi di napoli \"l'orientale\", n\u00e1poles 30 de septiembre - 2 de octubre de 2004, isis, istanbul 2007, pp. 238\u2013311.\narturo gallia, le politiche di sviluppo del governo egiziano negli ultimi anni, in \"africa\", anno lxiii, n. 1, marzo 2008, pp. 64\u201381.\nciro sbail\u00f2, principi sciaraitici e costruzione dello spazio pubblico nel mondo islamico. il caso egiziano, padova, cedam, 2012.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n=== storia ===\nstoria dell'egitto\nstoria dell'antico egitto\nstoria dell'egitto greco e romano\nstoria dell'egitto arabo\nstoria dell'egitto moderno\n\n\n=== geografia ===\ngovernatorati dell'egitto\nregioni dell'egitto\ncitt\u00e0 dell'egitto\n\n\n=== politica ===\npresidenti dell'egitto\nprimi ministri dell'egitto\ncostituzione dell'egitto\n\n\n=== societ\u00e0 ===\nlingua araba egiziana\nreligioni in egitto\nmusica dell'egitto\n\n\n=== economia ===\nfrancobolli egiziani\nturismo in egitto\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sull'egitto\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abegitto\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sull'egitto\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'egitto\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sull'egitto\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su egypt.travel. \n egitto, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n egitto, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n egitto (stato), su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) egitto, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) raymond william baker, donald p. little, derek hopwood, peter m. holt, charles gordon smith e arthur eduard goldschmidt, egypt, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti egitto, su open library, internet archive. \n(en) egitto, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \nscheda dell'egitto dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci.\n sito dello stato dell'egitto, su sis.gov.eg.\n parchi nazionali dell'egitto, su eeaa.gov.eg. url consultato il 26 febbraio 2008 (archiviato dall'url originale il 20 luglio 2011)."