"eminem, pseudonimo di marshall bruce mathers iii (st. joseph, 17 ottobre 1972), \u00e8 un rapper, produttore discografico e attore statunitense.\nconsiderato uno dei migliori artisti hip hop di sempre, \u00e8 cresciuto a detroit, dove \u00e8 stato scoperto nel 1997 da dr. dre, noto rapper e produttore discografico. due anni pi\u00f9 tardi ha ottenuto il primo successo con il singolo my name is. con il terzo album the marshall mathers lp, eminem ha stabilito il record di album hip hop dalle vendite pi\u00f9 veloci di sempre e terzo album dalle vendite pi\u00f9 veloci di sempre, con 1 760 049 copie solo negli stati uniti nella prima settimana, mentre il successivo the eminem show \u00e8 stato il pi\u00f9 venduto e premiato di tutto il 2002, con 7,9 milioni di copie vendute solo negli stati uniti in quell'anno. nel marzo del 2022 \u00e8 diventato l'artista con pi\u00f9 singoli venduti nella storia della musica con oltre 166 milioni di copie, risultando inoltre l'unico rapper della storia ad avere tre album certificati disco di diamante nel paese.durante gli mtv europe music awards 2013 ha ricevuto il premio global icon, diventando cos\u00ec il quarto artista nel mondo ad aver ottenuto tale riconoscimento, dopo i queen, bon jovi e whitney houston. ai grammy awards 2014 ha ricevuto il premio come miglior album rap per l'album the marshall mathers lp 2 e quello come miglior collaborazione con il singolo the monster con rihanna. nel 2014 eminem \u00e8 diventato inoltre il primo artista di sempre ad avere due dischi di diamante digitali, love the way you lie e not afraid (tre con lose yourself, che ha raggiunto tale soglia nel 2018). \u00e8 inoltre l'unico rapper insieme a tupac shakur con pi\u00f9 di un album ad essere certificato disco di diamante, ossia the marshall mathers lp e the eminem show.\nparallelamente alla sua attivit\u00e0 come rapper, eminem si \u00e8 affermato anche come produttore discografico di album hip hop, producendo artisti attraverso la propria etichetta discografica, la shady records, fondata con il suo manager paul rosenberg. a partire dal 2002 ha intrapreso la carriera come attore, recitando in 8 mile, diretto da curtis hanson, che ottenne un gran successo; il brano lose yourself, contenuto nel film, ha permesso al rapper di vincere l'oscar alla migliore canzone nel 2003, prima canzone hip hop della storia ad ottenere l'ambito riconoscimento.il premio nobel alla letteratura seamus heaney ha lodato eminem per l'energia retorica e per l'interesse suscitato dai testi delle sue canzoni, mentre elton john lo ha paragonato, per i successi conseguiti, ad altri musicisti celebri quali mick jagger e jimi hendrix. nel 2004 la rivista rolling stone ha posizionato eminem al numero 83 nella propria lista dei 100 migliori artisti di tutti i tempi.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== gli inizi ===\nmarshall mathers \u00e8 di origini britanniche, tedesche, svizzere, polacche e lussemburghesi. i suoi genitori, marshall bruce mathers ii e debbie briggs, erano due musicisti rock piuttosto poveri e per questo costretti a trasferirsi da una parte all'altra degli stati uniti d'america, in condomini e roulotte. quando marshall aveva appena sei mesi la madre lo port\u00f2 via dal padre accusato di molestie, che poi il padre sment\u00ec in una lettera diretta a marshall.a 12 anni, insieme alla madre, si stabil\u00ec definitivamente a detroit. qui marshall attravers\u00f2 un'adolescenza difficile: litigava spesso con la madre sia per i problemi di droga di quest'ultima che per le numerose storie che essa intraprendeva con uomini che trattavano male anche lo stesso marshall. ebbe anche diversi problemi a scuola: venne infatti bocciato tre volte a causa delle numerose assenze; era molto timido ed era etichettato come \"lo sfigato della classe\", e per questo era sovente oggetto di derisione e maltrattamento da parte degli altri compagni e da uno in particolare, deangelo bailey, che lo mand\u00f2 in coma per cinque giorni quando aveva solo otto anni. bailey nel 2001 lo querel\u00f2 accusandolo di aver invaso la sua privacy e di averlo messo in cattiva luce nel brano brain damage, sebbene avesse dichiarato in pi\u00f9 occasioni di non essersi pentito di quello che aveva fatto. nell'ottobre del 2003 la querela fu archiviata dal tribunale.alla lincoln high school di warren conobbe il rapper e futuro migliore amico proof e la futura moglie kimberly anne scott. a 17 anni abbandon\u00f2 il liceo e avvi\u00f2 una relazione con kim. il giovane rapper inizi\u00f2 la sua carriera musicale ancora prima che kim rimanesse incinta, anche se per sostenere la famiglia fu costretto a fare altri lavori; in particolare, fece a lungo il cuoco e il lavapiatti per il locale gilbert's lodge a st. clair shores, michigan.nel 1991 perse lo zio ronnie, suicida, con il quale aveva un legame particolare e che in seguito cit\u00f2 in stan, cleanin' out my closet e my dad's gone crazy; sul braccio sinistro ha tatuato \"ronnie r.i.p.\" in memoria del parente scomparso.nel 2006 sub\u00ec la perdita di proof, morto in una sparatoria sulla 8 mile road (curiosamente solo un anno prima aveva girato insieme a lui il video di like toy soldiers, in cui subiva la medesima sorte). in quel periodo sua madre assumeva farmaci come vicodin e valium e lui la rimproverava spesso per la sua dipendenza, anche pubblicamente, ma la madre pi\u00f9 volte cerc\u00f2 di smentire arrivando anche a denunciarlo per diffamazione.\n\n\n=== infinite, the slim shady lp, la firma per la interscope records ===\nall'inizio degli anni novanta mathers adott\u00f2 il nome d'arte \"m&m\" (dalle sue iniziali con il nome di battesimo: marshall mathers), e insieme a proof fond\u00f2 i soul intent. nel 1995 il gruppo pubblic\u00f2 il singolo fuckin' backstabber. nel 1996 pubblic\u00f2 da solista infinite, per la prima volta con lo pseudonimo \"eminem\", pronuncia del suo precedente nome d'arte, m&m. l'album circol\u00f2 in sole 500 copie, e i suoi brani non ebbero seguito sulle radio n\u00e9 ebbero critiche entusiaste: molti insinuarono che il rapper traesse troppa ispirazione dai colleghi nas e az.dopo il flop dell'album la fidanzata lo lasci\u00f2, e gli imped\u00ec di vedere la loro figlia hailie jade scott (nata il 25 dicembre 1995). come reazione a tutti questi avvenimenti negativi, mathers tent\u00f2 il suicidio con un'overdose di tylenol. superata la crisi, rispolver\u00f2 i suoi lavori per rilanciare la propria carriera musicale e per riconciliarsi con l'ex fidanzata. infatti nell'album the marshall mathers lp pubblic\u00f2 kim dove parla delle sue riflessioni sulla relazione tra lui e la sua, ormai ex, fidanzata. nella versione pulita dell'album the marshall mathers lp, kim sar\u00e0 rimpiazzata dalla traccia the kids. nello stesso anno un assistente sociale chiese di avviare indagini contro la madre di eminem, accusandola di maltrattare anche l'altro figlio nathan, nato nel 1986.\nal 1997 risale the slim shady ep, con testi pi\u00f9 cupi e introspettivi (come murder murder, in cui dichiarava di essere disposto a commettere crimini pur di allevare la figlia, e no one's iller). nell'ambiente underground si distinse per il suo stile umoristico, ma anche per essere, insieme ai beastie boys, uno dei pochi artisti bianchi nel suo genere. dr. dre trov\u00f2 il demo di eminem nel garage di jimmy iovine, presidente della interscope records. in seguito decise di far assumere mathers dall'etichetta e dalla sussidiaria aftermath entertainment, nonostante mathers fosse stato sconfitto da otherwize al battling delle rap olympics di los angeles, arrivando al secondo posto.il primo brano ad essere pubblicato come singolo \u00e8 stato just don't give a fuck, inizialmente negli stati uniti nel 1997 e successivamente in tutto il mondo nel 1999. fu anche la prima canzone ad avere il videoclip.\n\n\n=== primi successi ===\nil 23 febbraio 1999 mathers pubblic\u00f2 per la interscope l'album the slim shady lp. le vendite arrivarono a 480 000 copie nelle sole prime due settimane. il disco raggiunse la seconda posizione nella billboard 200 e fu certificato quattro volte disco di platino dalla riaa ma con l'arrivo della popolarit\u00e0 iniziarono le prime polemiche per i contenuti violenti delle sue canzoni. nel brano '97 bonnie and clyde, ad esempio, parla di un viaggio in auto con la figlia, per disfarsi del cadavere della moglie; mentre in guilty conscience incoraggia un uomo ad uccidere la moglie e il suo amante.\nil 14 giugno 1999 si spos\u00f2 con kim, la storica fidanzata, a st. joseph, missouri, sua citt\u00e0 natale. inoltre in quell'anno duett\u00f2 con kid rock in fuck off, contenuta nell'album devil without a cause. il 23 maggio 2000 usc\u00ec the marshall mathers lp, che nella prima settimana vendette subito 1,7 milioni di copie, record imbattuto per un album rap. the marshall mathers lp \u00e8 tra gli album di maggior successo della sua carriera, avendo venduto 6,5 milioni di copie nel primo mese e pi\u00f9 di 35 milioni di copie nel mondo, di cui 10 milioni solo negli stati uniti d'america.il suo singolo di lancio fu the real slim shady, che ottenne un successo notevole, raggiungendo la quarta posizione della billboard hot 100 e la prima nella official singles chart britannica; il suo testo contiene anche insulti ad alcuni cantanti pop statunitense: ad esempio accusa christina aguilera di praticare sesso orale con fred durst dei limp bizkit e con il video jockey di mtv carson daly.\nnel secondo singolo the way i am marshall abbandona i toni goliardici del precedente e racconta le pressioni della sua etichetta discografica, la interscope, perch\u00e9 uguagliasse il successo di my name is e vendesse pi\u00f9 dischi; inoltre cerca di difendere musicisti come marilyn manson. in stan, che campiona thank you di dido, dichiara di voler far pace con la fama raggiunta, dal punto di vista di un fan che si suicida uccidendo anche la fidanzata incinta (rifacendosi a '97 bonnie & clyde, da the slim shady lp). stan divent\u00f2 la seconda hit numero 1 di eminem in gran bretagna e la sua prima numero 1 in italia. nel 2001, collabora con jay-z per la canzone renegade, contenuta nell'album the blueprint del rapper newyorkese.\n\n\n=== problemi legali ===\nil 4 giugno 2000 rimase coinvolto in un diverbio a royal oak, michigan, con il manager dei suoi rivali insane clown posse e douglas dail. su the marshall mathers lp, nella traccia marshall mathers, eminem chiama shaggy 2 dope e violent j dei \u00abfinocchi drogati\u00bb e \u00abgay non dichiarati\u00bb, ed esclama anche che sono \u00abdue gay rompiscatole\u00bb; inoltre in questo album \u00e8 rappresentato uno skit di ken kaniff, un personaggio gay interpretato da eminem, che pratica sesso orale con i due membri degli icp. durante il litigio mathers fu notato con in mano una pistola, che mantenne puntata a terra. il giorno dopo il rapper scopr\u00ec sua moglie kim mentre baciava un tale di nome john guerrera, fuori dall'hot rocks caf\u00e9, e mathers lo minacci\u00f2 con una 9 mm scarica e la us\u00f2 per trattenerlo.\nconsegnato alla polizia dopo l'incidente dell'hot rocks caf\u00e8, fu accusato di avere minacciato guerrera usando un'arma da fuoco in pubblico, di averlo assalito con un'arma pericolosa e di averne nascosto il possesso, in due processi separati. con un patteggiamento per il caso con gli insane clown posse, conclusosi il 10 aprile 2001, si dichiar\u00f2 colpevole di possesso d'arma da fuoco. in cambio del ritiro delle accuse gli furono comminati due anni di libert\u00e0 vigilata, gli fu anche imposto di pagare 100.000 dollari di danni, secondo la valutazione del tribunale nel 2002. nel caso di guerrera dichiar\u00f2 \"di non volere discutere\" circa le accuse di uso e possesso di arma da fuoco, subendo una condanna a un anno di libert\u00e0 vigilata, in concordanza con la sentenza per il primo caso.\navrebbe poi raccontato la vicenda nelle canzoni say goodbye hollywood, soldier (the eminem show, 2002), the kiss, sing for the moment (\"you're full of shit too, guerrera, that was a fist that hit you!\" ovvero \"anche tu dici un sacco di stronzate, guerrera, era un pugno quello che ti ha colpito!\"). nel settembre del 2000 sua madre debbie briggs-mathers lo accus\u00f2 di aver mentito in my name is (nello spezzone \"ho appena scoperto che mia madre si fa pi\u00f9 di me\") e anche in alcune interviste. la madre di eminem negava ci\u00f2 che il figlio sosteneva, e chiese 10 milioni di dollari di danni per diffamazione. eminem e sua madre giunsero ad un accordo nel 2001, per un risarcimento di 25.000 dollari, di cui oltre 23.000 all'avvocato fred gibson.\n\n\n=== the eminem show, 8 mile e l'oscar ===\na met\u00e0 del 2002 fu pubblicato the eminem show, che divenne il disco pi\u00f9 venduto dell'anno e fu premiato ai grammy awards come miglior album. il suo singolo pi\u00f9 celebre \u00e8 l'umoristico without me; il relativo videoclip, parodia di batman, \u00e8 stato anch'esso premiato con un grammy come miglior video di breve durata. dest\u00f2 molto scalpore il singolo cleanin' out my closet in risposta all'accusa di diffamazione e alla canzone dear marshall, traccia registrata dalla madre con il gruppo rap id-x, contenuta nell'album set the record straight per porre fine alle loro controversie. in questo singolo il rapper non bada a mezzi termini per accusare la madre nell'avergli rovinato l'infanzia. seguirono poi i singoli superman, il quale parla delle sue relazioni dopo il divorzio, e sing for the moment, in risposta alle critiche di incitazione alla violenza presenti nei suoi brani. nel 2003 il singolo lose yourself (dal film 8 mile, uscito l'anno precedente, a cui partecip\u00f2 anche il rapper xzibit,) fu premiato con un premio oscar come \"miglior canzone originale\".inoltre the slim shady lp, the marshall mathers lp e the eminem show entrarono nella lista dei 500 migliori album secondo rolling stone, rispettivamente ai numeri 273, 302 e 317. intanto la relazione tra eminem e l'ex moglie continu\u00f2 ad incrinarsi, quando kim dovette scontare due anni di libert\u00e0 vigilata per possesso di cocaina.\n\n\n=== encore e la prima raccolta curtain call: the hits ===\nun anno dopo usc\u00ec encore, il quale si apre con la canzone evil deeds per porre fine una volta per tutte alle critiche riguardanti il suo passato difficile. l'album fu trainato soprattutto dai singoli just lose it (brano dove il rapper ridicolizza michael jackson), like toy soldiers (brano in cui cerca di porre fine ad una faida tra rapper che va avanti da anni) e mockingbird canzone interamente dedicata alla figlia. all'epoca kim scott dovette anche scontare trenta giorni in carcere, dopo aver fallito un test da dipendenza da cocaina. dopo il divorzio la sua relazione con eminem rimase a lungo altalenante. il giovane rapper fu anche assoldato dal collega e beatmaker di atlanta lil jon, per partecipare al remix del brano della terror squad \"lean back\", assieme a ma$e, remy martin, fat joe e lo stesso lil jon.\ncome eminem ha dichiarato in alcune interviste in tv o sui quotidiani all'inizio del 2005 era arrivato al punto che \"non sapeva dove andare\". le voci cominciarono a girare riguardo a curtain call: the hits (in origine doveva intitolarsi the funeral), poi pubblicato il 6 dicembre dello stesso anno. a luglio il detroit free press riport\u00f2 la notizia di un possibile finale di carriera per mathers, e cit\u00f2 alcune voci dei suoi collaboratori, secondo cui eminem sarebbe divenuto produttore a tempo pieno; inoltre scrisse che encore (2004) sarebbe stato il suo ultimo album in studio. ad mtv news eminem rispose che non si sarebbe ritirato presto, malgrado la carriera di produttore.il suo uso di pillole zolpidem aument\u00f2 a tal punto che, nell'agosto del 2005, cancell\u00f2 la tappa in europa dell'\"anger management tour\" e dovette curarsi in un centro di riabilitazione. alla tappa del tour presso il madison square garden e all'atlanta's hifi buys amphitheater, ha apertamente annunciato che non si ritirer\u00e0, dicendo anche che \"\u00e8 pi\u00f9 credibile che la luna esploda\", anche se molti hanno ipotizzato il suo abbandono e che le sue dichiarazioni siano servite solo a distrarre i fan. mathers ha anche pubblicato un singolo da curtain call, intitolato when i'm gone brano dedicato a sua figlia, dove parla anche \"del peso di slim shady, il suo alter ego musicale, sulla vita di marshall mathers\", e dice di voler far riposare il suo doppione, dicendo: \"mi giro, trovo una pistola per terra, la carico/ me la punto al cervello, urlo 'muori, shady!', e sparo!\".\nil 6 dicembre 2005 (stesso giorno dell'uscita di curtain call) ha continuato a smentire la notizia del suo ritiro al programma radiofonico mojo in the mornin', ma ha pure sostenuto che da rapper avrebbe preso una pausa. queste sono le sue parole: \"proprio adesso, sono ad un punto della vita in cui non so come andr\u00e0 avanti la mia carriera... la mia raccolta s'intitola curtain call (cio\u00e8 'cala il sipario') proprio perch\u00e9 potrebbe essere il mio ultimo lavoro\u201d. il 15 agosto dell'anno seguente obie trice ha pubblicato l'album second round's on me. eminem ne ha prodotto 8 tracce e con obie ha collaborato in there they go, e ha inoltre cantato con akon in smack that, brano dal suo disco konvicted.\n\n\n=== eminem presents the re-up ===\nil 5 dicembre 2006 \u00e8 stato pubblicato eminem presents the re-up, disco originariamente pensato come una raccolta di mix ma infine uscito come vero e proprio album. ad esso hanno lavorato anche obie trice, ca$his, stat quo e bobby creekwater, tutti sotto contratto con la shady records, e il primo singolo estratto \u00e8 you don't know, cantato da mathers, 50 cent, lloyd banks e ca$his. eminem ha cantato anche no apologies, mentre bizarre e kuniva dei d12 hanno lavorato a murder. il rapper ha detto che il disco non \u00e8 dedicato allo scomparso collega proof, come si pensava pi\u00f9 volte, ma \u00e8 servito a promuovere i musicisti sotto la sua etichetta, la shady records.\n\n\n=== relapse ===\nrelapse \u00e8 il sesto album in studio di eminem. prima ancora dell'uscita dell'album, il singolo crack a bottle raggiunge la vetta della billboard hot 100 statunitense (seconda volta per eminem dopo lose yourself) e si piazza alla posizione 15 in nuova zelanda e alla quarta nella official singles chart britannica, stabilendo il record di vendite nella prima settimana d'uscita e ha generato in una sola settimana un record di vendite digitali con ben 418.000 download (fonte nielsen soundscan). eminem ha annunciato ufficialmente la data del suo nuovo album di studio, dopo una pausa di quattro anni. relapse (edito da interscope, aftermath e shady) \u00e8 stato pubblicato il 15 maggio 2009. il primo singolo, we made you, e il video sono usciti contemporaneamente il 7 aprile. la notizia del nuovo album circolava gi\u00e0 nell'autunno 2008, quando eminem svel\u00f2 per la prima volta il titolo e pubblic\u00f2 il freestyle, i'm having a relapse, nel corso di un'intervista per la sua radio satellitare shade 45.\n\"molti si aspettavano che relapse uscisse lo scorso anno - dice eminem - ero uno di quelli. poi dre e io siamo tornati in studio a settembre per alcuni giorni, che sono poi diventati sei mesi. eravamo talmente coinvolti che ci siamo trovati con una tonnellata di nuova musica prodotta da dre\". l'album ha venduto quasi un milione e mezzo di copie negli stati uniti e 7 milioni e mezzo complessivamente. nel 2010 \u00e8 stato premiato con un grammy award come \"miglior album rap\". gli altri singoli sono stati 3 a.m., old time's sake e beautiful (unica traccia prodotta da eminem).\n\n\n=== recovery ===\nrecovery \u00e8 il settimo album solista di eminem. inizialmente, eminem aveva idea di pubblicare un seguito di relapse e di chiamarlo relapse 2. tuttavia, il 13 aprile 2010 eminem scrisse sul suo account ufficiale su twitter che non ci sarebbe pi\u00f9 stato relapse 2. spieg\u00f2 anche di aver optato per un nuovo titolo, recovery, perch\u00e9 aveva completamente cambiato gli argomenti delle canzoni da contenere in esso. il singolo di lancio \u00e8 stato not afraid, traccia numero 7 dell'album. l'album \u00e8 uscito il 18 giugno 2010 in europa e il 21 giugno 2010 negli stati uniti, ma \u00e8 stato soggetto a un leak che precedette l'uscita ufficiale.nonostante questo, l'album ha raggiunto la prima posizione tra gli album pi\u00f9 venduti nella classifica irlandese, australiana, austriaca, canadese, danese, europea, neozelandese, svizzera, britannica, nella billboard 200, nella top r&b/hip-hop albums e nella top rap albums. inoltre si \u00e8 piazzato alla numero 6 della classifica italiana stilata dalla federazione industria musicale italiana. nel febbraio 2011, come il precedente, il disco \u00e8 stato premiato con il grammy award come \"miglior album rap\".\na maggio 2011 viene premiato anche ai billboard music awards nelle categorie: top artist, top male artist, top rap artist, top billboard 200 album e top rap album per recovery, top rap song per love the way you lie. l'album generer\u00e0 due singoli che raggiungeranno la vetta della classifica statunitense, not afraid, che debutter\u00e0 direttamente alla prima posizione della billboard hot 100, e love the way you lie, fatta in collaborazione con rihanna, che vender\u00e0 circa 12,8 milioni di copie globalmente, diventando il singolo pi\u00f9 venduto di eminem.\n\n\n=== the marshall mathers lp 2 ===\nl'ottavo album in studio di eminem, the marshall mathers lp 2, preannunciato dal singolo berzerk (prodotto da rick rubin), \u00e8 uscito il 5 novembre 2013 ed \u00e8, come suggerisce il titolo, il seguito del suo terzo album uscito nel 2000, the marshall mathers lp. come segnale evidente del ritorno di marshall ai vecchi tempi, si ritinge i capelli di biondo, annunciando anche un ritorno del suo alter ego \"cattivo\" slim shady.\nquesto ritorno alle origini si pu\u00f2 notare anche nella sonorit\u00e0 e nello stile del singolo berzerk, in cui si ritrova l'eminem irriverente e old school degli anni antecedenti a recovery. dopo berzerk vengono estratti altri quattro singoli dall'album: survival, rap god, the monster in collaborazione con rihanna e headlights in collaborazione con nate ruess. agli ultimi grammy awards l'album viene premiato come \"miglior album rap dell'anno\" e il singolo the monster in collaborazione con rihanna come \"miglior collaborazione\".\nil 7 agosto 2014 eminem e rihanna hanno inaugurato a pasadena in california il loro the monster tour, che ha toccato diverse citt\u00e0 del nord america.\n\n\n=== shadyxv ===\n\u00e8 un doppio album, contenente una compilation di diversi artisti della shady records, casa discografica fondata da eminem, in cui compaiono diversi suoi pezzi e collaborazioni. lungamente annunciato, \u00e8 stato pubblicato il 24 novembre 2014.\nil 25 agosto 2014, viene estratto dall'album il singolo guts over fear, in collaborazione con sia, noto anche per essere inserito nel trailer di equalizer - il vendicatore con denzel washington. il secondo singolo, detroit vs. everybody, \u00e8 stato pubblicato l'11 novembre, in collaborazione con royce da 5'9\", danny brown, big sean, trick-trick e dej loaf. l'album ha debuttato al numero tre della billboard 200. nella prima settimana ha venduto 138.000 copie negli stati uniti.nell'album, oltre che con i sopracitati, sono presenti collaborazioni con: yelawolf, slaughterhouse, kobe e con i d12.\n\n\n=== revival, kamikaze e music to be murdered by ===\nil 19 ottobre 2016, dopo aver partecipato come artista ospite nel brano kill for you di skylar grey, due giorni dopo il suo 44\u00ba compleanno, eminem pubblica un nuovo freestyle, campaign speech, brano in cui il rapper si scaglia contro la campagna elettorale del presidente degli stati uniti d'america donald trump, annunciando anche la futura uscita di un nuovo album, intitolato revival.nell'ottobre del 2017, appare in revenge, la seconda traccia del settimo album in studio di pink, beautiful trauma. il 10 novembre 2017, invece, pubblica il primo singolo di revival, walk on water, che ha visto la partecipazione di beyonc\u00e9. l'8 dicembre 2017 pubblica il secondo singolo untouchable, mentre il 15 dicembre 2017 esce l'attesissimo album revival, e insieme ad esso il terzo singolo in collaborazione con ed sheeran, river. l'album contiene parecchie collaborazioni: oltre ai gi\u00e0 citati ed sheeran e beyonc\u00e9, vi partecipano pure kehlani, phresher, alicia keys, skylar grey, gli x ambassadors e infine pink.\nil 31 agosto 2018 annuncia, a sorpresa, sui propri social l'uscita del suo decimo album, kamikaze. il disco \u00e8 prodotto dallo stesso eminem in collaborazione con dr. dre, mike will made it, ronny j, cubeatz, jeremy miller, boi-1da, jahaan sweet, tay keith, tim suby, fred ball e s1. il disco pubblicato da mathers contiene numerosi riferimenti a personaggi di spicco nel mondo della musica e della politica, come ad esempio il presidente statunitense donald trump (in the ringer), joe budden (in fall), lil pump (in the ringer), ma soprattutto consistenti pezzi di dissing rivolti a tyler, the creator e machine gun kelly, trattandosi rispettivamente dei brani kamikaze e not alike.bench\u00e9 molti dei bersagli di eminem fossero suoi stessi colleghi, l'unico a rispondere \u00e8 machine gun kelly, attaccato da eminem sia per alcuni commenti fatti dal rapper su hailie mathers sia per alcune diffamazioni su eminem diffuse da mgk in seguito alla sua cacciata da interscope. il 3 settembre seguente, infatti, machine gun kelly pubblica il brano inedito rap devil (titolo antitetico rispetto al celebre brano di eminem rap god). il 14 settembre eminem pubblica il singolo killshot in risposta a rap devil.nuovamente a sorpresa, il 17 gennaio 2020, eminem pubblica l'undicesimo album music to be murdered by, caratterizzato dalla presenza di svariate collaborazioni, tra cui ed sheeran, royce da 5'9\" e juice wrld, quest'ultimo apparso nell'unico singolo estratto godzilla. il 18 dicembre dello stesso anno viene commercializzata l'edizione deluxe, intitolata music to be murdered by - side b e contenente ulteriori inediti.\nnel 2022 \u00e8 tra i performer dell'halftime show del super bowl lvi. il 24 giugno 2022 viene pubblicato il singolo from the d 2 the lbc in collaborazione con snoop dogg.\n\n\n== vita privata ==\n\n\n=== primo divorzio ===\ndopo l'ascesa al successo, ci furono contrasti con la moglie, disgustata dal testo di kim (the marshall mathers lp, 2000) e da quello di '97 bonnie & clyde. in entrambi mathers dichiarava di aver ucciso la moglie e di averne gettato il cadavere in un lago. il 7 luglio 2000, dopo aver visto il marito cantare dal vivo la canzone kim, kim tent\u00f2 di suicidarsi nella sua casa di clinton township (michigan), tagliandosi le vene dei polsi (mathers lo racconta dal punto di vista della figlia hailie in when i'm gone). ci\u00f2 indusse marshall ad avviare la procedura di divorzio, pochi mesi dopo, e ci\u00f2 fu prontamente contrastato da kim, con un'azione legale per sottrargli la custodia di hailie, e per ottenere 10 milioni di dollari di danni per diffamazione. tuttavia, nel giro di alcune settimane, tale operazione fu risolta con un compromesso: kim avrebbe avuto la custodia della figlia e ad eminem fu concesso il diritto di visitarla. alla fine dell'anno la coppia si riconcili\u00f2 per un breve periodo, stabilendo di mettere da parte il divorzio e di tornare insieme. tuttavia, kim mathers avvi\u00f2 nel marzo 2001 la procedura di divorzio, che si concluse nell'ottobre di quell'anno. la custodia di hailie fu affidata ad entrambi gli ex coniugi, mentre eminem avrebbe dovuto pagare gli alimenti.mathers si \u00e8 disintossicato nel 2008 da alcool e droga. nel 2001, quando doveva scontare due anni di libert\u00e0 vigilata, sottoposto al test antidroga fu costretto a disintossicarsi. della propria tossicodipendenza parl\u00f2 in alcuni brani di quel periodo e proof dichiar\u00f2 anche che il suo amico era divenuto sobrio e libero dalla droga. tuttavia l'aumento della tensione e del carico di lavoro nella sua carriera professionale lo portarono a trovare sollievo nei sedativi zolpidem.\n\n\n=== secondo divorzio ===\nmathers e kim si sono risposati il 14 gennaio 2006, nel michigan. tuttavia, meno di tre mesi dopo il rapper avvi\u00f2 la procedura di divorzio presso la corte della contea di macomb, citando come motivo \"la rottura del rapporto matrimoniale\" (che nel michigan \u00e8 l'unica ragione per cui un divorzio pu\u00f2 essere approvato). il 5 aprile 2006 la notizia venne diffusa dal detroit free press e da total request live, noto programma di mtv. il divorzio divenne definitivo il 19 dicembre dello stesso anno.\n\n\n=== hailie mathers (figlia) ===\nhailie jade mathers, nata il 25 dicembre 1995, \u00e8 la figlia di eminem e kimberly anne scott. le canzoni di eminem dedicate alla figlia sono: when i'm gone, mockingbird, hailie's song e my dad's gone crazy, dove lei canta con il padre nella canzone.\nnel video del singolo mockingbird, appaiono immagini di hailie jade e sua cugina alaina (chiamata lainy nella canzone). alaina, figlia della sorella di kim, \u00e8 stata adottata da eminem e adesso \u00e8 legalmente sorella di hailie jade. nell'album the eminem show (2002) \u00e8 compresa la canzone my dad's gone crazy, dove hailie canta con il padre. eminem ha un tatuaggio sul braccio destro raffigurante il volto di hailie jade. il suo soprannome \u00e8 \"hay-hay\".\neminem, oltre ad alaina, ha inoltre adottato whitney, la figlia di kim nata dal suo secondo matrimonio con un altro uomo.per parecchi anni ha anche accolto in casa e accudito il suo fratellastro minore nathan, nato dalla relazione tra debbie e un secondo uomo. nathan ha anche fatto una comparsa in without me, nella sequenza in cui eminem veste i panni della madre debbie.\n\n\n== stile e influenze ==\nla musica di eminem \u00e8 genericamente classificata come hip hop, ma presenta anche forti influenze del comedy hip hop e del midwest hip hop. nel 2003, durante la premiazione ai grammy awards per il miglior album rap (the eminem show), il rapper ha citato i propri ispiratori dicendo: \ntuttavia eminem ha tratto ispirazione non solo da artisti hip hop ma anche rock e pop. queste influenze si possono notare in particolar modo nell'album the eminem show, nel quale vi sono numerosi campionamenti di riff di chitarra elettrica e influenze di led zeppelin, aerosmith e jimi hendrix che spiccano nel brano sing for the moment che contiene un campionamento da dream on, dal quale sono ripresi il ritornello di steven tyler e l'assolo di joe perry. eminem ha inoltre influenzato tutto il mondo dell'hip hop e in particolar modo l'hardcore hip hop di artisti quali dark lotus, porta, sullee, sinik, plan b, cass fox, mayday!, collie, brandh\u00e4rd, asher roth, kaex, pjo e randam luck.\n\n\n== temi e argomenti ==\ni testi di eminem contengono argomenti tipici della cultura hip hop, quali la rabbia verso la societ\u00e0 e la politica: non sono infatti rari gli attacchi verso l'ex presidente degli stati uniti george w. bush con canzoni estremamente politicizzate, come ad esempio mosh, we as americans o white america. a questi argomenti generali spesso se ne affiancano altri pi\u00f9 introspettivi, che trattano del pessimo rapporto dell'artista con la madre, testimoniato da canzoni come cleanin' out my closet e kill you, l'ex moglie kim a cui dedica, tra le altre, canzoni come kim e puke e la figlia hailie, che porta tatuata sulla spalla destra. la figlia avuta con kim \u00e8 l'unica persona nell'ambito familiare di cui parla in modo positivo, dimostrando l'affetto che prova per lei in canzoni come mockingbird, when i'm gone o le meno famose hailie's song e my dad's gone crazy, contenute nell'album the eminem show.\naccanto a questi argomenti spesso se ne affiancano altri pi\u00f9 leggeri come le parodie alla musica pop americana, nei testi e nei video eminem si prende spesso gioco di artisti come paris hilton, christina aguilera, britney spears, jessica simpson, michael jackson, mariah carey ma soprattutto moby. le canzoni incriminate in questo senso sono soprattutto the real slim shady, without me, ass like that e just lose it.\n\n\n== controversie ==\n\n\n=== accuse di omofobia ===\ncon l'enorme popolarit\u00e0 di the marshall mathers lp le polemiche su eminem sono ulteriormente aumentate, soprattutto dopo la nomina dell'album ai grammy awards. anche se mathers ha sempre dichiarato che i suoi testi non devono mai essere presi sul serio, e di non avere nulla in contrario verso omosessuali e donne, l'associazione statunitense per i diritti degli omosessuali boicott\u00f2 all'epoca i grammy. eminem rispose rappando dal vivo stan insieme ad elton john, omosessuale dichiarato, che ne cant\u00f2 la parte affidata originariamente a dido. questa versione dal vivo divenne un singolo, poi inserito nella raccolta curtain call: the hits. i ricavati della vendita del singolo sono stati devoluti in beneficenza all'associazione musicareer foundation.\n\n\n=== testi razzisti e violenti ===\ndurante i contrasti con eminem, benzino trov\u00f2 due vecchie cassette del suo collega che rappava frasi ritenute razziste. nelle due canzoni eminem diceva \"non mi piace la feccia negra\" e \"le donne di colore vanno solo a caccia di soldi dai loro partner\". quando le canzoni divennero di pubblico dominio, il rapper pubblic\u00f2 immediatamente una scusa per le polemiche scatenate da quelle frasi. per quelle canzoni si scus\u00f2 anche su yellow brick road, dall'album encore. eminem cerc\u00f2 di spiegare come le canzoni fossero venute fuori: nella prima voleva essere pi\u00f9 \"incisivo\", nella seconda si lamentava della sua rottura con una ragazza di colore.subito dopo l'arrivo delle sue prime risposte, l'amministratore delegato della def jam russell simmons lo appoggi\u00f2 e accett\u00f2 le scuse. da allora altri rapper, tranne il rivale benzino, hanno dimenticato o semplicemente messo da parte la discussione. tuttavia anche quest'ultimo nel 2012 si riappacific\u00f2 con il rapper di detroit. anche alcuni testi violenti di eminem hanno portato al rapper molte critiche.\n\n\n=== accuse di misoginia ===\neminem \u00e8 stato accusato spesso anche di misoginia, soprattutto per le canzoni kill you e kim, da the marshall mathers lp. i critici hanno sostenuto che la prima canzone ritraesse una forma estremamente violenta di abuso sulle donne e che una delle strofe parlava addirittura del rapper che violentava sua madre. la seconda non \u00e8 altro che una delle tante risse immaginarie tra eminem e l'ex moglie kim, con rime urlate e rauche. malgrado le sue espressioni contrastanti di amore e odio, alla fine della canzone eminem \u00e8 mostrato mentre afferra alla gola kim e grida in lacrime \u00absanguina, puttana, sanguina!\u00bb.sull'edizione censurata del cd, la traccia fu sostituita con un'altra quasi del tutto priva di riferimenti simili, intitolata the kids.\n\n\n=== critiche ad artisti e figure politiche ===\nlo stile provocatorio di eminem lo ha condotto a feroci diverbi con alcuni suoi colleghi. si \u00e8 scontrato in varie occasioni con ja rule, benzino, everlast, machine gun kelly, royce da 5'9\", canibus, gli insane clown posse, vanilla ice, michael jackson, will smith, britney spears, mariah carey, fred durst dei limp bizkit, dj lethal, moby, nelly e christina aguilera. eminem ha avuto diverbi anche con gli attori christopher reeve e richard gere.\n\n\n== carriera nel cinema, collaborazioni, progetti collaterali ==\n\n\n=== eminem come attore ===\nmathers ha debuttato ufficialmente nel mondo di hollywood con la pellicola 8 mile uscita nel 2002 dedicata alla sua vita e alla sua carriera. ha registrato alcuni brani per la colonna sonora del film, tra cui lose yourself, premiato con un oscar; non fu eseguito durante la cerimonia, perch\u00e9 rifiut\u00f2 di cantarne la versione censurata, come chiestogli dall'emittente abc. eminem non era neppure presente alla cerimonia e la statuetta del premio venne ritirata dal suo collaboratore di lunga data e coautore della canzone, luis resto. ha lavorato anche come doppiatore, per il telefilm crank yankers e per il cartone animato web the slim shady show. quest'ultimo \u00e8 stato in seguito distribuito solo su dvd.\n\n\n=== shady records ===\n\nanche grazie ai notevoli successi di vendite, mathers ha potuto fondare una propria etichetta discografica, divisione della aftermath entertainment: con il suo manager paul rosenberg ha creato, a fine 2000, la shady records. mathers e dr. dre hanno scritturato 50 cent per una joint venture, tra la shady records e la aftermath. per la sua etichetta, hanno firmato anche i d12 e obie trice.\nnel 2003 \u00e8 stato assunto alla shady records stat quo, rapper di atlanta. dj green lantern, ex dj per eminem, ha lavorato per la sua etichetta fino ad alcuni screzi con 50 cent. nel 2005 ha scritturato ca$his e un altro rapper di atlanta, bobby creekwater che venne successivamente rimpiazzato da garch youssef, secondo eminem \"un talento prodigio\". all'anger management tour del 2003, the alchemist ha subito alcuni danni al polso e ha sospeso la sua attivit\u00e0, venendo temporaneamente sostituito da clinton sparks.\na fine giugno 2008, \u00e8 stata annunciata la decisione di obie trice di lasciare la shady records, a causa di dispute con l'universal. tuttavia, \u00e8 stato confermato che egli lavorer\u00e0 ancora in futuro con eminem e gli altri artisti dell'etichetta.\n\n\n=== eminem come produttore ===\neminem \u00e8 anche un attivo produttore di album hip hop. \u00e8 stato produttore esecutivo di due album dei d12, devil's night e d12 world (in cui ha anche rappato alcuni pezzi); ha inoltre prodotto numerose tracce per cheers e second round's on me di obie trice, e per get rich or die tryin' e the massacre, entrambi di 50 cent, dove ha partecipato ad alcune canzoni.\nha prodotto anche alcune tracce del terzo album di 50 cent, curtis, in cui rappa in peep show. ha prodotto la canzone runnin, tratta dall'album postumo tupac resurrection ost (2003) di tupac shakur, nonch\u00e9 13 tracce su 17 del quinto album dello scomparso rapper, loyal to the game (2004), in cui ha collaborato con la madre del rapper newyorkese, afeni shakur. successivamente mathers ha prodotto the people vs. del concittadino trick-trick, e ha collaborato con akon nell'album konvicted (2006), con il brano smack that.\n\n\n=== d12 ===\n\ni d12 nascono nel 1990 grazie ad eminem, proof e altri rapper che poi hanno lasciato il gruppo. nel 2001 mathers ha portato al successo il gruppo, di cui fa anche parte, con il loro album d'esordio devil's night. il primo singolo estratto dal disco \u00e8 stato purple pills, un inno all'uso della droga (preceduto da shit on you, incluso nell'edizione speciale dell'album). la versione ufficiale della canzone fu riscritta e privata di molte volgarit\u00e0, sotto il titolo purple hills.\nla band ha successivamente collaborato a due album di eminem: in the eminem show sono presenti con when the music stops, in encore collaborano al brano one shot 2 shot; nel 2004 sono tornati in scena con l'album d12 world, trainato soprattutto dal singolo my band, il cui video venne trasmesso in rotazione su mtv. in seguito alla scomparsa di proof, ucciso da tre colpi di pistola nel 2006, e all'overdose di eminem nel 2007, i d12 attraversano un lungo periodo di pausa interrotto dall'uscita di alcuni mixtape che in pochi casi vedono eminem partecipare a dei brani.\n\nnella traccia stepping stone contenuta nell'album kamikaze uscito nel 2018, eminem parla dei problemi avuti con il gruppo in seguito alla morte di proof e chiede scusa ai suoi compagni per non essere stato un buon leader e annuncia definitivamente la sua fuoriuscita dal gruppo, pur mantenendo un buon rapporto con tutti i membri.\n\n\n=== royce da 5'9\" ===\n\nagli esordi eminem collabor\u00f2 con un altro rapper di detroit, royce da 5'9\". i due divennero all'epoca molto apprezzati a detroit, soprattutto per la loro abilit\u00e0 nel battling. eminem e royce da 5'9\" si autoproclamarono bad meets evil, con il primo nei panni del \"male\" (evil) e il secondo in quelli del \"cattivo\" (bad), nel brano omonimo da the slim shady lp.\nl'amicizia e la collaborazione tra marshall e royce terminarono ben presto. royce ebbe uno screzio con i d12, e li insult\u00f2 in alcune sue rime (anche se diverse volte risparmi\u00f2 eminem). nonostante questo, i due si riappacificarono. questo lo si pu\u00f2 notare nel video di forever, dove compare royce e il suo gruppo, slaughterhouse.\n\n\n=== bad meets evil ===\nbad meets evil \u00e8 il duo rap formato dallo stesso eminem e il rapper royce da 5'9\", dove abbiamo royce nei panni del cattivo (bad) ed eminem nei panni del male (evil). il duo nacque a detroit nel 1996 per poi sciogliersi nel 2000 a causa di alcuni litigi tra royce e i d12, il noto gruppo di eminem. nel 2011, invece, i due rapper si sono riuniti e insieme hanno pubblicato il 14 giugno un ep intitolato hell: the sequel. primo singolo estratto da questo progetto \u00e8 fast lane, accompagnato da un video musicale uscito l'8 giugno 2011 e disponibile su vevo. il 22 agosto viene pubblicato il secondo singolo lighters, in collaborazione con bruno mars.eminem e royce collaborarono insieme a g.y. nella canzone bad meets evil, contenuta nel secondo album da solista di eminem the slim shady lp del 1999. l'album \u00e8 stato certificato come disco d'oro dalla riaa il 18 agosto 2011.eminem e royce collaborano di nuovo in not alike, traccia del rapper di detroit contenuta nell'album kamikaze.\n\n\n=== eminem in tv ===\ndurante la maggior parte delle sue interviste eminem dimostra sempre uno spiccato senso dell'umorismo. si ricorda di eminem una celebre gag agli mtv movie awards 2005: con una voce fittizia e una marionetta a forma di cane alla mano fece della satira su lindsay lohan, l\u00ec presente. le disse: \"che remake farai poi, glitter?\" (film del 2001 che vede protagonista mariah carey). eminem ha insegnato al conduttore jimmy kimmel come rappare e hanno composto insieme il brano briefcase joe. prima di questo incontro eminem era stato intervistato al jimmy kimmel live! diversi anni prima.\n\u00e8 stato anche da jonathan ross sul canale televisivo della bbc per un'intervista circa il suo nuovo album. eminem ha parlato del suo lungo ritiro dagli stage e del suo nuovo singolo: we made you. riguardo a tutte le popstar citate nella canzone e che lui prende in giro ha detto che \u00abnon \u00e8 un attacco personale perch\u00e9 io non ho mai conosciuto queste persone, prendo solo nomi di qua e di l\u00e0\u00bb. ha confermato lo stesso in una intervista per la repubblica. inoltre, ross ha chiesto ad eminem circa la sua vecchia band: i d12. in foto si sono soffermati entrambi a parlare di bizarre, l'ultimo entrato nei d12 in ordine di tempo. in foto il rapper indossava una vistosa cuffia da doccia solitamente \"utilizzata dalla nonna\" come ha detto lo stesso ross. eminem ha risposto in modo ovviamente satirico affermando che quando ha scelto i membri del suo gruppo ha detto: \"good good good... great!\" riferendosi al look originale di bizarre.\n\n\n==== ruoli minori ====\nha fatto un cameo anche in un fumetto marvel. la saga \u00e8 quella di \"the punisher\" e il titolo \u00e8 the punisher/eminem kill you. l'anteprima in copertina \u00e8 stata pubblicata sul sito marvel.\nha prestato la sua voce al programma crank yankers e al cartone animato web the slim shady show, cartone animato che si incentrava sulla vita di eminem e dei suoi alter ego, ovvero slim shady, marshall mathers e ken kaniff. in seguito il cartone fu poi venduto tramite dvd.\nha doppiato una versione animata di se stesso in una puntata dei griffin.\nnel 2011 eminem ha recitato come testimonial in una pubblicit\u00e0 dell'autovettura statunitense \"chrysler 200\". nella pubblicit\u00e0 \u00e8 inoltre presente come soundtrack principale una versione a chitarra elettrica di lose yourself.\ncompare come cameo nel video musicale break stuff della band limp bizkit. \u00e8 l'artista con pi\u00f9 riferimenti ai film di star wars.\n\n\n== influenza culturale ==\neminem ha ispirato molti fumettisti e disegnatori, ad esempio nel fumetto wanted il protagonista weasley gibson \u00e8 disegnato con le sue fattezze, oltre ad avere ispirato anche l'aspetto del personaggio di ener nel manga one piece.\nin grand theft auto: san andreas a san fierro c'\u00e8 un'industria che porta il nome di shady industries. \u00e8 un riferimento ad eminem e al suo gruppo, da notare che la fabbrica \u00e8 quella che compare in alcuni suoi videoclip.\nnel giugno del 2017 la parola stan, titolo di un brano contenuto all'interno di the marshall mathers lp, \u00e8 stata inserita all'interno dell'oxford dictionary, a cui \u00e8 stato attribuito il significato di \u00abfervente e ossessivo ammiratore di una particolare celebrit\u00e0\u00bb. la parola pu\u00f2 infatti essere considerata come la sincrasi tra le parole stalker e fan.\n\n\n== discografia ==\n\n\n=== da solista ===\n\nalbum in studio1996 \u2013 infinite\n1999 \u2013 the slim shady lp\n2000 \u2013 the marshall mathers lp\n2002 \u2013 the eminem show\n2004 \u2013 encore\n2009 \u2013 relapse\n2010 \u2013 recovery\n2013 \u2013 the marshall mathers lp 2\n2017 \u2013 revival\n2018 \u2013 kamikaze\n2020 \u2013 music to be murdered byraccolte2005 \u2013 curtain call: the hits\n2014 \u2013 shady xv\n2022 \u2013 curtain call 2\n\n\n=== con i d12 ===\n2001 \u2013 devil's night\n2004 \u2013 d12 world\n\n\n=== con i bad meets evil ===\n2011 \u2013 hell: the sequel\n\n\n== filmografia ==\n\n\n=== cinema ===\nda hip hop witch, regia di dale rasteghini - cameo (2000)\nthe wash, regia di dj pooh - non accreditato (2002)\n8 mile, regia di curtis hanson (2002)\nfunny people, regia di judd apatow - cameo (2009)\nthe interview, regia di evan goldberg e seth rogen - cameo (2014)\n\n\n=== televisione ===\njourney of dr. dre, regia di lauren lazin - documentario (2000)\nxzibit: restless xposed, regia di devid dehaven - cameo (2001)\n50 cent: the new breed, regia di damon johnson (2003)\ncrank yankers - serie tv, episodio 2x21 (2004)\nwhere have you been - episodio dedicato ad eminem da mtv (2009)\nentourage - serie tv, episodio 7x10 (2010)\n\n\n=== documentari ===\nhitz & disses (2000)\npublic eminem #1 (2001)\nthe making of slim shady's world (2001)\neminem: behind the mask (2001)\neminem: all access europe (2002)\nthe making of 8 mile (2003)\nthe art of rap (2012)\nthe defiant ones (2017)\n\n\n== attivit\u00e0 commerciale ==\noltre ad essere un cantante e un produttore musicale con la sua etichetta shady records, eminem ha fondato anche altre imprese commerciali dedite alla cinematografia, abbigliamento, videogiochi e anche fondazioni di beneficenza:\n\nshade 45 sirius (canale musicale hip hop)\nshady ltd. clothing (linea d'abbigliamento)\nshady games (casa produttrice di videogiochi)\nthe marshall mathers foundation (beneficenza)\nshady films (studio cinematografico)\n\n\n=== videogiochi ===\n2005 \u2013 50 cent: bulletproof (detective mcvicar)\n2015 \u2013 shady wars\n\n\n== riconoscimenti ==\n\n\n== scritti ==\nangry blonde, regan books, 2001. isbn 978-0-06-620922-7.\nwhatever you say i am: the life and times of eminem, three rivers press, 2004. isbn 978-1-40-005380-3.\nthe way i am, dutton adult, 2008. isbn 978-0-9702821-1-8.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nmartin huxley, crossing the line, 2000, st. martin's griffin. isbn 978-1-4177-0681-5.\nkelly kenyatta, you forgot about dre, busta books, 2001. isbn 0-9702224-9-1.\nchuck weiner, eminem visto da eminem, 2002. isbn 978-1-84609-016-5.\nscott gigney, his name is eminem, chrome dreams, 2002. isbn 1-84240-125-4.\nanthony bozza, eminem whatever you say i am, 2003, three rivers press. isbn 951-0-29666-x, trad. it. la vita e i giorni di eminem, 2004. isbn 88-06-16710-3.\nhilton als e darryl turner, white noise: the eminem collection, thunder's mouth press, 2003. isbn 978-1-56025-534-5.\ndavid stubbs, cleaning out my closet, 2003, thunder's mouth press. isbn 1-4176-5371-x.\nnick hasted, the dark story of eminem, omnibus press, 2003. isbn 978-1-84449-726-3.\nnick hasted, ground zero eminem, 2003. isbn 0-7119-9398-x, trad. it. vita di un nemico pubblico, arcana editore, 2003. isbn 88-7966-356-9.\nbarnaby legg e jim mccarthy, in my skin, omnibus press, 2004. isbn 1-84449-488-8.\ndennis abrams, eminem, infobase learning, 2012. isbn 1-43814-107-6.\n\n\n== voci correlate ==\n8 mile\nd12 (gruppo musicale)\nproof (rapper)\nsoul intent\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su eminem\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su eminem wikinotizie contiene l'articolo elton john sta aiutando eminem a disintossicarsi, 3 gennaio 2010\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su eminem.com. \n eminemmusic / eminemvevo (canale), su youtube. \n eminem, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n eminem, in lessico del xxi secolo, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2013. \n(en) eminem, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) eminem, su goodreads. \n eminem, su last.fm, cbs interactive. \n(en) eminem / marshall mathers, su allmusic, all media network. \n(en) eminem, su discogs, zink media. \n(en) eminem, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) eminem, su whosampled. \n(en) eminem, su secondhandsongs. \n(en) eminem, su soundcloud. \n(en) eminem, su genius.com. \n(en) eminem, su billboard. \n eminem, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n eminem, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n eminem, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n eminem, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) eminem, su imdb, imdb.com. \n(en) eminem, su allmovie, all media network. \n(en) eminem, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) eminem, su metacritic, red ventures. \n(en) eminem, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n(en) eminem, su afi catalog of feature films, american film institute. \n(en) eminem / marshall b. mathers iii, su internet broadway database, the broadway league. \n(en) eminem, su behind the voice actors, inyxception enterprises."