"l'enciclopedia britannica (nome originale, in latino, encyclop\u00e6dia britannica) \u00e8 una delle principali enciclopedie in lingua inglese; la sua prima edizione \u00e8 datata al 1768-71 a edimburgo, in scozia, come encyclop\u00e6dia britannica, or, a dictionary of arts and sciences, compiled upon a new plan.\nnonostante il nome, la sua casa editrice, la encyclop\u00e6dia britannica inc., risiede dal 1901 a chicago, nel nord degli stati uniti.\n\n\n== descrizione ==\na partire dal tardo settecento fino ai primi del novecento le voci della britannica furono spesso citate da molti come la principale autorit\u00e0 su un dato argomento, e talvolta comprendevano nuove teorie o ricerche rivolte a un pubblico di studiosi. durante quest'epoca la britannica si guadagn\u00f2 un'alta reputazione ed ebbe una posizione unica nella cultura di lingua inglese. il ruolo dell'enciclopedia cambi\u00f2 comunque in modo sostanziale agli inizi del xx secolo, e ci\u00f2 si riflette nelle edizioni della britannica a partire dall'undicesima. le enciclopedie sono diventate opere pi\u00f9 generaliste e rivolte a un pubblico pi\u00f9 ampio, con voci pi\u00f9 brevi e facilmente leggibili. non servono pi\u00f9 come riferimento autorevole su un argomento: nell'era moderna, un'ampia gamma di riviste accademiche, libri di testo, pubblicazioni specializzate e fonti digitali hanno preso il posto dell'enciclopedia.\noggi la britannica si \u00e8 evoluta anche nelle versioni digitali disponibili su cd-rom, dvd-rom e attraverso il world wide web. \u00e8 sopravvissuta a una feroce competizione da parte di un sempre crescente numero di fonti informative. nel 2012 jorge cauz, presidente di encyclopaedia britannica inc., ha annunciato che l'edizione del 2010 sar\u00e0 l'ultima ad essere pubblicata in forma cartacea e che dalla stampa derivavano solo l'1/100 delle vendite della compagnia.le voci della britannica sono comunemente considerate accurate, affidabili e ben scritte, e l'enciclopedia continua a essere consultata come opera di riferimento generale.\n\n\n== storia ==\nla britannica \u00e8 stata pubblicata in 15 edizioni, con supplementi multi-volume nella terza e quinta edizione. la 10\u00aa edizione era solo un supplemento della 9\u00aa, cos\u00ec come le edizioni 12\u00aa e 13\u00aa integravano l'undicesima. la 15\u00aa edizione sub\u00ec una massiccia riorganizzazione nel 1985 e la versione aggiornata attuale \u00e8 ancora riconosciuta come la 15\u00aa.\nnel corso della storia, la britannica ha avuto due obiettivi: essere una fonte di riferimento eccellente e fornire materiale didattico. nel 1974, la 15\u00aa edizione si prefisse un terzo obiettivo: sistematizzare tutte le conoscenze umane. la storia della britannica pu\u00f2 essere suddivisa in cinque periodi, intervallate da cambiamenti nella gestione e/o riorganizzazione e reindicizzazione del dizionario.\n\n\n=== 1768\u20131826 ===\nfrutto dell'illuminismo scozzese, la britannica venne pubblicata originariamente a edimburgo nella seconda met\u00e0 del xviii secolo. la prima britannica nacque dalla mente di colin macfarquhar, un libraio e stampatore, e di andrew bell, un incisore, che pubblicarono l'opera sotto lo pseudonimo society of gentlemen (societ\u00e0 di gentiluomini). il redattore fu lo studioso william smellie, all'epoca ventottenne, cui vennero offerte 200 sterline per produrre l'enciclopedia in 100 parti e tre volumi. la prima parte apparve nel dicembre 1768, al prezzo di sei pence. nel 1771 l'enciclopedia venne completata, con 2 391 pagine e 160 illustrazioni incise. si stima ne vennero vendute 3 000 copie.\n\ngrazie al successo della prima edizione, una seconda edizione, pi\u00f9 ambiziosa, ne segu\u00ec. questa volta smellie rifiut\u00f2 il ruolo di redattore, e macfarquhar ne prese egli stesso il posto, aiutato da james tytler. la seconda edizione fu alla fine pubblicata dal 1777 al 1784 in 10 volumi, per un totale di 8 595 pagine.\n\nfu comunque la terza edizione, pubblicata 1788\u20131797 e redatta da macfarquhar e dopo la sua morte da george gleig, che finalmente realizz\u00f2 la visione enciclopedica. la terza edizione non copr\u00ec solo un ambito pi\u00f9 ampio, con 18 volumi pi\u00f9 due volumi di supplementi, per un totale di oltre 16 000 pagine, ma fu anche la prima a comprendere voci scritte specificamente per la britannica da esperti e accademici, molti reclutati da greig. la terza edizione stabil\u00ec la base della britannica come un importante, e in molti casi definitivo, riferimento su molti argomenti per gran parte del secolo successivo.\nin generale, le voci principali nelle edizioni fino alla decima erano molto pi\u00f9 lunghe e pi\u00f9 scolastiche delle voci nelle enciclopedie moderne. nelle edizioni ottocentesche della britannica erano regolarmente comprese le nuove opere dei suoi autori, o quelle principali.\nla straordinaria encyclop\u00e9die francese \u00e8 da molti considerata l'ispiratrice della pubblicazione della britannica. ma diversamente dall'encyclop\u00e9die, la britannica era una pubblicazione estremamente conservatrice. le edizioni successive venivano solitamente dedicate al monarca in quel momento sul trono. nella dedica al re contenuta nel supplemento alla terza edizione, gleig scrisse:\n\narchibald constable fu coinvolto nella pubblicazione in vario modo dal 1788 e dopo la morte di macfarquhar nel 1793. nel 1812 acquist\u00f2 la britannica dai suoi soci e la pubblic\u00f2 fino al 1826. la quarta, la quinta e la sesta edizione, con i relativi supplementi, comprendevano contributi di numerosi autori e scienziati, sia inglesi che scozzesi, di grande prestigio: william hazlitt, john stuart mill, thomas malthus, david ricardo, walter scott, e thomas young, il cui contributo sull'egitto includeva la traduzione dei geroglifici della stele di rosetta.\nal termine del 1820, i diritti per la britannica vennero acquistati dalla societ\u00e0 di edimburgo di adam & charles black, che ne pubblicarono la settima e l'ottava edizione, con l'inclusione di nuovi capitoli dedicati all'architettura di william hosking.\n\n\n=== 1827\u20131901 ===\ndurante il secondo periodo (settima e ottava edizione, 1827-1901), la britannica fu gestita dalla casa editrice di edimburgo a & c black. anche se alcuni dei redattori erano stati nuovamente reclutati attraverso conoscenze dei caporedattori, in particolare macvey napier, altri furono attratti dalla fama dell'enciclopedia. i collaboratori spesso provenivano da altri paesi e includevano gli studiosi pi\u00f9 rispettati al mondo nei loro campi. un indice generale di tutti gli articoli fu incluso per la prima volta nella settima edizione, una pratica mantenuta fino al 1974. il caporedattore di origine inglese era thomas spencer baynes, che aveva poi curato la produzione della nona edizione, soprannominata la \"scholar edition\". dopo il 1880, baynes fu assistito da william robertson smith. non erano presenti biografie di persone viventi. james clerk maxwell e thomas huxley erano consiglieri speciali nelle materie scientifiche. tuttavia, entro la fine del xix secolo, la nona edizione si rivel\u00f2 superata e la britannica incontr\u00f2 difficolt\u00e0 finanziarie.\n\n\n=== 1901\u20131973 ===\nnel terzo periodo (10\u00aa-14\u00aa edizione, 1901-1973), la britannica cominci\u00f2 ad essere gestita da uomini d'affari statunitensi che introdussero pratiche come il direct marketing e la vendita porta a porta. i proprietari statunitensi a poco a poco tesero a semplificare gli articoli, rendendoli meno scientifici e pi\u00f9 adatti per un mercato di massa. la 10\u00aa edizione era un supplemento di 9 volumi della nona edizione ma l'11\u00aa edizione si present\u00f2 come un lavoro completamente nuovo, ancora oggi ricordata per la sua eccellenza; il suo proprietario, horace hooper, profuse enormi sforzi nella sua cura. quando hooper cadde in difficolt\u00e0 finanziarie, la  britannica fu gestita da sears roebuck per 18 anni (1920-1923, 1928-1943). nel 1932, il vicepresidente di sears, elkan harrison powell, assunse la presidenza e nel 1936 cominci\u00f2 una politica di continua revisione delle voci diversamente dalla prassi precedente, in cui gli articoli non venivano modificati fino a quando una nuova edizione non veniva pubblicata, con circa 25 anni di intervallo, mentre alcuni articoli restavano invariati rispetto alle edizioni precedenti. nel 1943, la propriet\u00e0 pass\u00f2 a william benton, che gest\u00ec la britannica fino alla sua morte nel 1973. benton istitu\u00ec il benton foundation, che gest\u00ec poi l'opera fino al 1996. nel 1968, la britannica celebr\u00f2 il suo bicentenario.\n\n\n=== 1974\u20131994 ===\nnel quarto periodo (1974-1994), la britannica pubblic\u00f2 la sua 15\u00aa edizione, riorganizzata in tre parti: microp\u00e6dia, macrop\u00e6dia e prop\u00e6dia. sotto mortimer j. adler (membro del comitato di redazione della britannica sin dal 1949, presidente dal 1974 e direttore della pianificazione editoriale per la 15\u00aa edizione dal 1965), l'enciclopedia britannica cerc\u00f2 non solo di essere un riferimento e uno strumento educativo, ma cerc\u00f2 di sistematizzare tutte le conoscenze umane. l'assenza di un indice separato e il raggruppamento di articoli in enciclopedie parallele (le micro e macrop\u00e6dia) provocarono per\u00f2 una \"tempesta di critiche\". in risposta, la 15\u00aa edizione fu completamente riorganizzata e reindicizzata per una nuova edizione pubblicata nel 1985. questa seconda versione della 15\u00aa edizione continu\u00f2 ad essere pubblicata, con successive revisioni, fino alla versione del 2010. il titolo ufficiale della 15\u00aa edizione \u00e8 new encyclop\u00e6dia britannica ma \u00e8 ricordata anche come britannica 3.\n\n\n=== dal 1994 in poi ===\nnel quinto periodo, successivo al 1994, furono sviluppate le versioni digitali e l'intera enciclopedia fu immessa su supporti ottici e poi su internet. nel 1996, la britannica fu acquistata da jacqui safra ben al di sotto del suo valore stimato, a causa delle difficolt\u00e0 finanziarie della societ\u00e0. encyclop\u00e6dia britannica, inc. si divise nel 1999. una parte ha mantenuto il nome della societ\u00e0 e ha sviluppato la versione cartacea, e l'altra, britannica.com inc., ha sviluppato le versioni digitali. dal 2001 le due societ\u00e0 hanno in comune un amministratore delegato, ilan yeshua, che ha continuato la strategia di powell introducendo nuovi prodotti culturali ed educativi con il nome britannica. nel marzo del 2012 il presidente di britannica, jorge cauz, ha annunciato che non sarebbero state prodotte altre versioni cartacee dell'enciclopedia e che l'edizione del 2010 sarebbe stata l'ultima in forma cartacea. la societ\u00e0 si focalizzer\u00e0 solo sull'edizione online e su altri strumenti didattici.l'ultima versione cartacea (la quindicesima, 1985-2010) era di 32 volumi.\nalcune ricerche scientifiche hanno confrontato questa con wikipedia e diverse polemiche sono sorte nel tempo sulla presunta equivalenza in termini qualitativi tra le due enciclopedie.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nherman kogan, the great eb: the story of the encyclopedia britannica (chicago: university of chicago press, 1958)\nh. einbinder, the myth of the britannica (new york: grove press, 1964)\na.j. jacobs, the know-it-all: one man's humble quest to become the smartest person in the world (new york: simon & schuster, 2004)\n\n\n== voci correlate ==\nundicesima edizione dell'encyclop\u00e6dia britannica\nenciclopedia \u00e1lvarez\nenciclopedia brockhaus\nenciclopedia cattolica\nenciclopedia treccani\nenciclopedia universal ilustrada europeo-americana\nmeyers konversations-lexikon\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a enciclopedia britannica\n wikiquote contiene citazioni di o su enciclopedia britannica\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su enciclopedia britannica\n wikispecies contiene informazioni su enciclopedia britannica\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su britannica.com. \n(en) sito ufficiale, su eb.com. \n(en) encyclop\u00e6dia britannica, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) michael levy, donald e. stewart e christopher hardy wise kent, encyclop\u00e6dia britannica, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) britannica cd, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. storia dell'enciclopedia:\n\n the history of the encylopaedia on the scotsman's heritage and culture pages, su heritage.scotsman.com. url consultato l'8 marzo 2006 (archiviato dall'url originale il 16 maggio 2007).prime edizioni\nthe article history from the third edition.\nscanned version of encyclop\u00e6dia britannica 1911, including the article encyclopaedia\nslice of the 1911 encyclop\u00e6dia britannica, as public domain text on project gutenberg\n james mill's essay on government, 1820, su mdx.ac.uk.\nthe lies and fallacies of the encyclop\u00e6dia britannica. how powerful and shameless clerical forces castrated a famous work of reference by joseph mccabe, c. 1947. tract that claims to show systematic religious bias in the britannica of the time.\nvintage britannica or \"evolving knowledge\" \u2014 excerpts on a single topic selected from various britannica editions since 1768\n the encyclopaedia britannica, su internet archive, voll. 32 (archiviato il 23 luglio 2020).edizioni moderne\n official website for the current version of encyclop\u00e6dia britannica, su britannica.com.\n one reader's catalogue of errors in the encyclop\u00e6dia britannica, su members.cox.net. url consultato il 22 luglio 2007 (archiviato dall'url originale il 6 maggio 2008).\nto wire or not to wire? encyclop\u00e6dia britannica vs. microsoft encarta a comparison of the two encyclopedias, by panagiota alevizou, published by the educational technology & society journalstoria commerciale\n\"dusting off the britannica\" article from business week (1997)\n\"death of a salesforce\" from salon (1996)"