"enel s.p.a. (originariamente acronimo di ente nazionale per l'energia elettrica) \u00e8 un'azienda multinazionale italiana dell\u2019energia, tra i principali operatori integrati globali nei settori dell'energia elettrica e del gas. istituita come ente pubblico a fine 1962, nel 1992 \u00e8 stata trasformata in societ\u00e0 per azioni e nel 1999, in seguito alla liberalizzazione del mercato dell'energia elettrica in italia, si \u00e8 quotata in borsa. lo stato italiano, tramite il ministero dell'economia e delle finanze, ne rimane comunque il principale azionista, con il 23,6% del capitale sociale, al 31 dicembre 2020.enel \u00e8 la 90\u00aa azienda al mondo per fatturato con 140,5 miliardi di euro e con una capitalizzazione di borsa di 54 miliardi di euro, \u00e8 uno dei 10 principali titoli azionari sulla borsa italiana.\nla societ\u00e0 \u00e8 quotata nell'indice ftse mib della borsa di milano.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== 1898\u20131962: verso una politica nazionale dell'energia elettrica ===\nla produzione di energia elettrica in italia nel 1898 era pari a 100 milioni di chilowattora ed \u00e8 arrivata ad oltre 56 miliardi nel 1960. la gran parte della produzione di energia elettrica ha sfruttato le caratteristiche del territorio, ovvero le risorse idrogeologiche, ad opera di oltre 1200 aziende private locali o di ambito regionale o legate a soggetti industriali.lo stato ha sovvenzionato la realizzazione di centrali elettriche e delle opere territoriali connesse al fine di incrementare la produzione di energia elettrica. nell'ambito della distribuzione lo stato \u00e8 intervenuto nel 1961 con l'unificazione delle tariffe su base nazionale per uguali classi di consumo (attraverso la cassa conguaglio per il settore elettrico) e ha imposto alle aziende elettriche l'allacciamento alla rete elettrica a chiunque ne facesse richiesta.entro la fine degli anni venti si consolidarono alcuni gruppi oligopolistici, le cui capogruppo erano anche considerate capofila dei sei compartimenti: edisonvolta, sip, sade, sme, la centrale (in quanto controllante sia la selt-valdarno che la romana).\nnel 1962 \u00e8 stato istituito l'ente per l'energia elettrica con l'obiettivo di fare dell'energia elettrica uno strumento di sviluppo del paese e di definire una politica nazionale dell'energia elettrica, anche sulla base delle esperienze di altri paesi quali francia e gran bretagna.\n\n\n=== 1962: istituzione dell'ente nazionale per l'energia elettrica ===\nagli inizi del 1962 il governo fanfani iv ha ricevuto la fiducia dal parlamento italiano e ha assunto l'impegno di proporre entro 3 mesi dalla fiducia un provvedimento di unificazione del sistema elettrico nazionale. nella seduta della camera dei deputati del 26 giugno 1962 \u00e8 stato presentato il disegno di legge di una legge delega che ha sancito i princ\u00ecpi e le modalit\u00e0 per l'istituzione dell'ente nazionale per l'energia di lavoro (enel).\nl'enel nasce ufficialmente con la legge 6 dicembre 1962, n. 1643(pubblicata nella gazzetta ufficiale il 12 dicembre 1962).\nenel ha acquisito tutte le attivit\u00e0 delle aziende operanti nella produzione, trasformazione, trasmissione e distribuzione di energia elettrica, fatto salvo alcune eccezioni, quali gli autoproduttori ovvero aziende che producevano pi\u00f9 del 70% di energia elettrica in funzione di altri processi produttivi (a cui successivamente furono equiparate anche le aziende municipalizzate), o le piccole aziende che non producevano pi\u00f9 di 10 milioni di chilowattora per anno.a compensazione delle acquisizioni, sono state definite le modalit\u00e0 di valutazione del valore delle aziende ed \u00e8 stato istituito un indennizzo da corrispondere in 10 anni ai creditori al tasso di interesse del 5,5%. il 1962 \u00e8 stato considerato un esercizio di transizione in cui tutti gli oneri ed i proventi delle aziende acquisite sono stati trasferiti ad enel, mentre il 1963 ha segnato il primo anno di esercizio dell'azienda.sull\u2019onda di tali provvedimenti giuseppe medici, ministro per l'industria e commercio, firma il 13 febbraio 1965 un decreto che sancisce l\u2019incorporazione dell'ente siciliano di elettricit\u00e0, senza per\u00f2 prevedere alcun indennizzo per la regione siciliana, motivo per il quale il presidente francesco coniglio citer\u00e0 in giudizio l\u2019allora presidente del consiglio dei ministri aldo moro. la vicenda finir\u00e0 in un nulla di fatto data la successiva rinunzia al ricorso del presidente siciliano. le prime acquisizioni hanno interessato le seguenti aziende:\nsip (piemonte)\nedison volta (lombardia)\nsade (veneto)\nseee (emilia)\noeg (liguria)\nselt-valdarno (toscana)\nsre (lazio)\nsme (campania)\nsges (sicilia)\nsec (calabria)\ncarbosarda (sardegna)\n\n\n=== 1963\u20131970: ammodernamento e sviluppo della rete ===\ni primi obiettivi di enel sono stati l'ammodernamento e lo sviluppo della rete elettrica con la costruzione delle dorsali ad alta tensione, i collegamenti internazionali, i collegamenti con le isole, l'elettrificazione delle zone rurali e la realizzazione del centro nazionale di dispacciamento, finanziati anche tramite l'emissione, nel 1965, di obbligazioni garantite dallo stato per un valore di oltre 200 miliardi di lire.\nin questi anni si \u00e8 anche finalizzata l'incorporazione di tutte quelle piccole imprese di generazione e distribuzione dell'energia elettrica che erano ancora sparse sul territorio nazionale e non erano rientrate nel novero di quelle prioritarie. le acquisizioni avvenivano solitamente mediante decreti del presidente della repubblica.nel 1967 la sorveglianza di enel \u00e8 passata dal comitato dei ministri al comitato interministeriale per la programmazione economica (cipe) sempre di concerto con il ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato. in questo periodo inoltre la produzione di energia termoelettrica ha superato per la prima volta quella idroelettrica.\n\n\n==== centro nazionale di dispacciamento ====\n\nnel 1963 \u00e8 stato creato il centro nazionale di dispacciamento di roma al fine di gestire i flussi di energia sulla rete coordinando gli impianti di produzione, la rete di trasmissione, la distribuzione oltre che l'interconnessione del sistema elettrico italiano con l'estero, regolando istante per istante la produzione e la trasmissione di energia sulla base dell'effettiva richiesta.\n\n\n==== elettrificazione rurale ====\nnell'ambito dell'elettrificazione rural i nuclei abitati non collegati alla rete elettrica sono passati dall'1,27% del 1960 allo 0,46% del 1964, con oltre 320 000 nuovi abitanti collegati. nel quinquennio 1966-1970 sono stati avviati ulteriori investimenti per l'elettrificazione rurale, a carico per l'80% dello stato e per il 20% di enel, complementati da tariffe agevolate come stimolo allo sviluppo agricolo.\n\n\n==== rete ad alta tensione e collegamenti con le isole ====\nnel 1968 sono iniziati i lavori (terminati nella prima met\u00e0 degli anni '70) di realizzazione della linea a 380 kv di collegamento tra firenze e roma che un\u00ec il sistema elettrico ad alta tensione del nord con quello del centro sud. sono stati realizzati inoltre i collegamenti internazionali ad alta tensione con la francia (linea 380 kv venaus-villarodin, 1969) e con la svizzera.negli stessi anni sono stati attivati i collegamenti elettrici con l'utilizzo di cavi sottomarini tra la penisola e l'isola d'elba (1966), l'isola d'ischia (1967) e la sardegna, attraverso la corsica (1967).\n\n\n==== il disastro del vajont ====\n\nl'enel \u00e8 stata coinvolta nel disastro del vajont, accaduto il 9 ottobre 1963 al bacino del vajont, invaso artificiale da poco costruito e che si intendeva sfruttare per produrre una grande quantit\u00e0 di energia idroelettrica, sulle cui acque \u00e8 caduta una frana di 260 milioni di metri cubi. l'impianto era stato realizzato dalla sade e il 14 marzo 1963 era stato appena conferito nell'ambito del processo di nazionalizzazione alla neonata enel. l'impatto della frana nel lago ha provocato delle ondate, dentro e fuori la valle del vajont, che hanno lambito i paesi di erto e casso e che hanno scavalcato la diga, distruggendo i paesi a valle di longarone, pirago, rivalta, villanova e fa\u00e8. questo disastro ha causato circa duemila vittime. enel \u00e8 stata imputata al processo come societ\u00e0 responsabile del disastro, aggravata dalla prevedibilit\u00e0 dell'evento. nel 1964, anche la montedison \u00e8 stata coinvolta nel processo, avendo acquisito la sade, costruttore dell'impianto. le due societ\u00e0 sono state condannate a risarcire i danni alle comunit\u00e0 coinvolte nella catastrofe.\n\n\n=== 1970\u20131980: crisi energetica e ricerca di nuove fonti ===\n\ngli anni '70 sono stati caratterizzati da una forte crisi energetica, che nel 1975 port\u00f2 l'italia all'adozione di un drastico piano di austerity e alla definizione del primo piano energetico nazionale (pen). come obiettivo venne stabilita la costruzione di nuove centrali elettriche e la diversificazione delle fonti energetiche in modo da ridurre la dipendenza dagli idrocarburi mediante l'utilizzo di energia idroelettrica e geotermica, l'incremento dell'uso del carbone, l'incenerimento dei rifiuti e soprattutto il ricorso all'energia nucleare.nel corso del decennio sono stati realizzati diversi impianti:\nagli inizi degli anni '70 \u00e8 stata avviata la costruzione della centrale nucleare di caorso, quarto impianto nucleare in italia e primo di grossa taglia (840-860 mw), successivamente allacciata alla rete elettrica nel 1978 ed avviata nel 1981.\ntra il 1972 e il 1978 \u00e8 stata realizzata la centrale idroelettrica del taloro, in provincia di nuoro (sardegna).\nnel 1973 \u00e8 entrata in servizio la centrale idroelettrica di san fiorano (lombardia).\nnel 1977 \u00e8 stata avviata la centrale termoelettrica torre del sale in localit\u00e0 piombino (toscana).\nalla fine degli anni '70 \u00e8 iniziata la costruzione della centrale termoelettrica di porto tolle la cui prima sezione \u00e8 entrata in servizio nel 1980.\ntra il 1971 e il 1977 \u00e8 stata avviata la sperimentazione di impianti di trasmissione a 1000 kv a suvereto (toscana).\ntra il 1973 e il 1977 sono stati perforati i pozzi per la produzione di energia geotermica a torre alfina in provincia di viterbo (lazio).\nnel 1974 sono stati completati i lavori della dorsale elettrica adriatica ad alta tensione.\nsono stati svolti i lavori di costruzione della diga dell'alto gesso, completata nel 1982, parte della centrale idroelettrica luigi einaudi \"entracque\".\nnel 1982 \u00e8 stato dato incarico per la costruzione della centrale nucleare di montalto di castro (oggi nota come alto lazio), che, con la sua taglia di 1964 mw (due unit\u00e0 di 982 mw), era destinata ad essere una tra le maggiori centrali elettriche italiane del tempo e la prima di una serie.\n\n\n=== 1980\u20131990: blocco del nucleare ===\nil decennio dal 1980 al 1990 \u00e8 stato caratterizzato dalla realizzazione di nuovi impianti, anche sperimentali con l'uso di energie alternative, e da una progressiva diminuzione della dipendenza dal petrolio che \u00e8 passata dal 75,3 per cento del 1973 al 58,5 per cento del 1985 di tutta l'energia.il 1986 ha visto il primo bilancio in attivo di enel con 14 miliardi e 100 milioni di lire di utile.nel 1987 in seguito agli eventi di \u010dernobyl, ha avuto luogo il referendum sul nucleare, che ha sancito la fine dell'utilizzo dell'energia nucleare in italia, la chiusura delle centrali nucleari esistenti, il blocco della costruzione di nuovi impianti nucleari e la definizione di un nuovo piano energetico nazionale.\n\n\n==== nuovi impianti ed energie alternative ====\nsono stati realizzati i seguenti impianti:\nnel 1983-84 \u00e8 stata avviata la centrale termoelettrica di fiumesanto (sardegna),\nnel 1984-85 \u00e8 entrata in servizio la centrale di pompaggio idroelettrico di edolo (lombardia), una delle pi\u00f9 grandi centrali elettriche di questo tipo in europa,\nnel 1984 \u00e8 stata avviata la centrale termoelettrica di torrevaldaliga nord (lazio).nell'ambito delle energie alternative:\n\nnel 1981 enel \u00e8 stata la prima societ\u00e0 al mondo, con il contributo della comunit\u00e0 economica europea, a realizzare e ad allacciare una centrale solare (la centrale eurelios di adrano in sicilia) alla rete elettrica in via sperimentale (la centrale \u00e8 stata chiusa nel 1987),\nnel 1984 \u00e8 entrata in servizio la prima centrale fotovoltaica di vulcano (sicilia),\nnel 1984 \u00e8 stata avviata la prima centrale eolica in alta nurra (sardegna).nel 1985 inoltre il centro nazionale di dispacciamento e di controllo della rete elettrica \u00e8 stato gradualmente trasferito dal centro di roma a settebagni ed inserito in un contesto europeo di sincronizzazione della produzione di energia elettrica.\n\n\n==== referendum, chiusura delle centrali nucleari e nuovo piano energetico nazionale ====\n\nin seguito al disastro di \u010dernobyl', nel 1987 \u00e8 stato indetto un referendum che ha sancito l'interruzione dei programmi energetici del nucleare in italia. in relazione alle centrali esistenti o in costruzione:\nla centrale nucleare di caorso (emilia-romagna), gi\u00e0 ferma dal 1986 per la ricarica del combustibile, non \u00e8 stata pi\u00f9 riattivata ed \u00e8 stata definitivamente chiusa nel 1990.\nnel 1987 la centrale nucleare enrico fermi di trino in provincia di vercelli (piemonte) \u00e8 stata disattivata, sono stati annullati i programmi della seconda centrale ed \u00e8 stata definitivamente chiusa nel 1990.\nnel 1988 sono stati interrotti i lavori iniziati nel 1982 di costruzione della centrale elettronucleare alto lazio situata in montalto di castro. nel 1989 la centrale \u00e8 stata convertita a centrale policombustibile.\nnel 1988 \u00e8 stata chiusa la centrale nucleare di latina (lazio).\nla centrale nucleare del garigliano (campania) era gi\u00e0 chiusa dal 1978.a seguire nel 1988 il nuovo piano energetico nazionale (pen) ha stabilito come obiettivi fondamentali l'incremento dell'efficienza energetica, la protezione dell'ambiente, lo sfruttamento delle risorse nazionali, la diversificazione delle fonti di approvvigionamento dall'estero e in generale la competitivit\u00e0 del sistema produttivo.\n\n\n=== 1990\u20132000: liberalizzazioni e quotazioni in borsa ===\n\ntra il 1990 ed il 2000 si \u00e8 assistito ad una progressiva liberalizzazione del mercato dell'energia elettrica.nel 1991, la legge 9 gennaio 1991, n. 9, ha dato il via a una prima parziale liberalizzazione della produzione di energia elettrica proveniente da fonti convenzionali e da fonti rinnovabili; \u00e8 stato concesso alle imprese di produrre energia elettrica per uso proprio con l'obbligo di cederne la quantit\u00e0 in eccesso a enel.nel luglio del 1992 il governo amato i ha trasformato enel in societ\u00e0 per azioni con il ministero del tesoro come unico azionista. la legge n. 359/92 abrogava la riserva di legge sostituendola con una concessione di durata non inferiore a venti anni. il tesoro manteneva poteri speciali di veto in merito a patti e accordi rilevanti, voti relativi a delibere di scioglimento, scissione, fusione, trasferimento all'estero, nomina di sindaci o amministratori.nel 1999, attraverso il decreto bersani, \u00e8 stata avviata la liberalizzazione del mercato elettrico; ne \u00e8 conseguito un riassetto societario di enel con la separazione delle attivit\u00e0 di produzione, trasmissione, distribuzione e vendita di energia, affidate a tre distinte societ\u00e0: enel produzione, enel distribuzione e terna (la propriet\u00e0 di terna fu ceduta completamente da enel nel 2005). inoltre \u00e8 stata stabilita per enel una soglia massima di produzione di energia elettrica pari al 50% dell'intera produzione sul suolo nazionale.nel 1999 enel, con il nuovo assetto societario \u00e8 stato venduto il 31,7% del capitale e la societ\u00e0 \u00e8 stata quotata in borsa; le azioni enel sono state quotate nella borsa italiana ad un prezzo per titolo di 4,30 euro (corrispondenti ad euro 8,60 in seguito al raggruppamento del 2001); il totale dell'offerta \u00e8 stato di 4,183 miliardi di azioni per un valore totale di 18 miliardi di euro.gi\u00e0 nel 1997 con il cambio di denominazione (da enel - ente nazionale per l'energia elettrica, a enel s.p.a.) si era stabilito il cambio del logo aziendale: fu adottato quello proposto da maurizio minoggio dello studio unimark, che combina gli stilemi del sole e dell'albero, con le radici che richiamano la tradizione aziendale e i raggi che alludono alla moltiplicazione dei servizi offerti.\n\n\n==== nuovi impianti ed energie alternative ====\nnel 2000 \u00e8 stato avviato da enel il progetto di collegamento tra le reti elettriche di italia e grecia attraverso la posa di un elettrodotto sottomarino di una lunghezza di 160 km che avrebbe unito otranto (puglia) con la citt\u00e0 greca di aetos (peloponneso) e capace di trasportare 600 mw di energia a tensione continua. la realizzazione del progetto conclusasi nel 2002, ha avuto un costo complessivo di 339 milioni di euro.nell'ambito delle energie alternative:\n\nnel 1993 \u00e8 stato realizzato da enel l'impianto fotovoltaico di serre in localit\u00e0 persano (campania) allora il pi\u00f9 grande d'europa con una potenza installata di 3,3 mw, impianto potenziato e riattivato nel 2011.\nnel 1995 \u00e8 stato realizzato l'impianto di energia eolica \"acquaspruzza\" a frosolone (molise).\nnel 1998 \u00e8 stato realizzato l'impianto di energia eolica di collarmele (abruzzo).\n\n\n==== altre operazioni ====\n\nnel 1997 da una collaborazione di enel, france t\u00e9l\u00e9com e deutsche telekom \u00e8 nata wind telecomunicazioni, che ha cominciato la sua attivit\u00e0 nella telefonia fissa e mobile.malgrado la diffusione della tecnologia powerline all'estero e il problema del divario digitale in italia, la prima attivit\u00e0 in tal senso sarebbe stata avviata solamente nel 2016.\n\n\n=== 2000\u20132010: politiche ambientali e internazionalizzazione ===\nil decennio dal 2000 al 2010 \u00e8 stato caratterizzato da alcune politiche di riduzione dell'impatto ambientale nella produzione di energia e da una progressiva internazionalizzazione di enel attraverso numerose acquisizioni e fusioni.\n\n\n==== politiche ambientali ====\nnel 2000 enel ha firmato un accordo con il ministero dell'ambiente e il ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato in cui si \u00e8 impegnata a ridurre le emissioni di anidride carbonica del 13,5% entro il 2002 e del 20% entro il 2006.\nnel 2008 enel ha costituito enel green power, societ\u00e0 dedicata allo sviluppo e alla gestione della produzione elettrica da fonti rinnovabili.\n\n\n==== acquisizioni e fusioni ====\nnel 2000 enel attraverso la sua controllata erga ha acquistato chi energy produttore di energia rinnovabile operante nel mercato statunitense e canadese; l'operazione \u00e8 costata ad enel 170 milioni di dollari.\nnel 2001 enel si \u00e8 aggiudicata la gara per l'acquisto di viesgo, societ\u00e0 controllata di endesa e operante sul mercato spagnolo della produzione e distribuzione di energia elettrica con una capacit\u00e0 netta installata di 2400 mw.\nnel 2001 enel ha ceduto elettrogen s.p.a, e nel 2002 eurogen s.p.a e interpower s.p.a., in ottemperanza a quanto prescritto dal decreto bersani.\nnel 2004 enel \u00e8 stata inclusa per la prima volta nel dow jones sustainability index, indice borsistico che valuta le performance finanziarie delle compagnie mondiali in base a principi di eccellenza economico-finanziaria e di sostenibilit\u00e0 ambientale.nel 2007 enel ha avviato l'operazione di acquisizione della utility iberica endesa dove ha raggiunto in un primo momento una quota del 67% del capitale, arrivando nel 2009 al pieno controllo del capitale. enel e acciona ufficializzano il tandem per endesa. pagheranno ogni titolo 41 euro e 30 cent. valore dell\u2019operazione: quasi 44 miliardi (11-04-2007, agenzie)\n\n\n==== nuovi impianti ed energie alternative ====\nnel 2001 enel ha avviato in brasile la costruzione di una linea di trasmissione ad alta tensione lunga 1095 km.\nnel 2009 enel ha dato vita al progetto archilede; il nuovo sistema di illuminazione urbana \u00e8 stato scelto da 1600 comuni; questa nuova tecnologia di illuminazione intelligente ha permesso di realizzare un risparmio energetico di circa 26 gwh/anno riducendo le emissioni di anidride carbonica di 18 000 ton/anno.\nnel 2009 enel ha inaugurato una nuova centrale fotovoltaica, presso il parco di villa demidoff a pratolino (firenze). il progetto denominato \u201cdiamante\u201d prevedeva la messa in funzione di un impianto capace di immagazzinare l'energia accumulata nelle ore diurne sotto forma di idrogeno al fine di utilizzare tale energia in assenza di sole.\nnel 2010 \u00e8 nata la centrale solare termodinamica archimede a priolo gargallo in provincia di siracusa (sicilia); si tratta della prima centrale al mondo a utilizzare la tecnologia dei sali fusi integrata con un impianto a ciclo combinato.\n\n\n==== altre operazioni ====\nnel 2001 ha acquistato infostrada da vodafone; il costo dell'operazione \u00e8 stato pari a 7,25 miliardi di euro; successivamente infostrada si \u00e8 fusa con wind telecomunicazioni (17 milioni di clienti di telefonia fissa, mobile e internet).\nnel 2005 enel ha ceduto il 62,75% (il restante 37,25% \u00e8 stato ceduto nel 2006) di wind a weather investments s.a.r.l. societ\u00e0 facente capo all'imprenditore egiziano naguib sawiris, all'epoca amministratore delegato del gruppo orascom.\n\n\n=== 2010 - 2015 ===\ntale periodo \u00e8 stato caratterizzato dal riassetto di alcune attivit\u00e0 del gruppo.\n\n\n==== attivit\u00e0 industriali ====\nnel 2011 enel ha inaugurato a brindisi presso la centrale enel federico ii il primo impianto pilota in italia per la cattura dell'anidride carbonica.\nnel 2011 enel distribuzione ha realizzato nel molise nella zona di isernia, la prima rete intelligente ovvero smart grid, in grado di regolare con efficienza il flusso bidirezionale di energia elettrica prodotta da energie rinnovabili. l'investimento complessivo per questo progetto \u00e8 stato pari a 10 milioni di euro.\nnel 2012 enel e renault, nell'ambito della mobilit\u00e0 elettrica e delle citt\u00e0 intelligenti, hanno collaborato per la produzione di un modello d'auto che consentisse di indicare in tempo reale al cliente la localizzazione dei punti di ricarica enel pi\u00f9 vicini rispetto alla sua posizione e le informazioni sulla loro disponibilit\u00e0. in precedenza, collaborazioni si ebbero anche con altre case produttrici come opel, mercedes e piaggio.\n\n\n==== attivit\u00e0 societarie ====\nnel 2012 enel ha messo in vendita il 5,1% di terna ancora in suo possesso, uscendo definitivamente dalla rete ad alta tensione.\nnel 2013 enel ha siglato a so\u010di un accordo per la vendita del 40% di artic russia, una joint venture con eni, che a sua volta controllava il 49% di severenergia, per 1,8 miliardi di dollari.\nnel maggio del 2014 \u00e8 stata eletta presidente del consiglio di amministrazione, maria patrizia grieco e francesco starace \u00e8 stato nominato amministratore delegato. principali obiettivi perseguiti sono stati il riassetto delle attivit\u00e0 nella iberia e in america latina e la riduzione del debito.\nnel 2014, attraverso la controllata endesa chile, ha acquisito la quota di controllo del gruppo gas atacama per 309 milioni di dollari statunitensi dal fondo southern cross group.\nnel 2015 ha ceduto la partecipazione del 40% in se hydropower s.r.l, detenuta dalla controllata enel produzione, alla societ\u00e0 elettrica altoatesina per 345 milioni di euro.\nnel 2015 nell'ambito del piano di riqualificazione di 23 centrali termoelettriche in disuso (futur-e), ha venduto il sito della centrale di porto marghera per 5 milioni di euro.\nnel 2015 ha ceduto l'intera partecipazione azionaria del 49% in hydro dolomiti enel, detenuta dalla controllata enel produzione, alla societ\u00e0 lussemburghese fedaia holdings per 335 milioni di euro.\nil 31 marzo 2016 in seguito alla scissione parziale non proporzionale di enel green power, ha ricevuto il compendio scisso rappresentato dalla partecipazione totalitaria detenuta in enel green power international, holding di diritto olandese che detiene partecipazioni in societ\u00e0 operanti nel settore delle energie rinnovabili nel nord, centro e sud america, in europa, in sudafrica e in india, e da attivit\u00e0, passivit\u00e0, contratti e rapporti giuridici connessi a tale partecipazione. rimangono invece in capo ad enel green power, tutti i restanti elementi patrimoniali diversi da quelli che fanno parte della scissione: le attivit\u00e0 italiane e le residue limitate partecipazioni estere. come conseguenza il capitale sociale di enel green power \u00e8 stato ridotto da un miliardo a 272 milioni di euro. enel, invece, ha emesso 763.322.151 nuove azioni, aumentando il capitale sociale a 10.166.679.946 dai 9.403.357.795 euro precedenti, in applicazione del rapporto di cambio pari a 0,486 nuove azioni enel per una enel green power.\n\n\n==== attivit\u00e0 di ricerca e sviluppo ====\nnel 2011 enel ha firmato un protocollo d'intesa con il comune di roma e l'universit\u00e0 di roma la sapienza per la realizzazione e installazione di diamante, una centrale fotovoltaica in grado di accumulare e conservare l'energia prodotta, rendendola disponibile anche in assenza di luce solare.\nnel 2011 enel distribuzione societ\u00e0 che gestisce la rete di distribuzione di enel e nec corporation hanno raggiunto un accordo di partenariato strategico con il fine di sviluppare nuove tecnologie e soluzioni nell'ambito delle smart grid.\ntra il 2012 e il 2014 enel distribuzione e general electric hanno collaborato in progetti di ricerca negli ambiti dell'efficienza energetica e della riduzione delle emissioni di co2.\nnel 2012 enel e huaneng clean energy research institute hanno siglato un protocollo d'intesa finalizzato a rafforzare la cooperazione nello sviluppo di tecnologie in materia di carbone pulito, energia rinnovabile e generazione distribuita.\nnel 2014 enel assieme ad endesa, accelerace e fundingbox ha avviato il programma incense (internet cleantech enablers spark), cofinanziato dalla commissione europea, per la promozione dell'innovazione tecnologica nelle energie rinnovabili e a cui hanno partecipato oltre 250 start-up provenienti da 30 paesi nel 2015.\n\n\n==== altre operazioni ====\nnel 2011 enel \u00e8 entrata a far parte del patto mondiale delle nazioni unite, l'iniziativa creata dalle nazioni unite, in tema di sostenibilit\u00e0 economica, sociale e ambientale, che raggruppa aziende da tutto il mondo.\nnel 2011 enel \u00e8 stata ammessa nel ftse4good index della borsa di londra che misura il comportamento delle imprese nell'ambito della sostenibilit\u00e0 ambientale, nelle relazioni con gli stakeholder, nel rispetto dei diritti umani, nella qualit\u00e0 delle condizioni lavorative e nella lotta alla corruzione. dal 2012 al 2017 enel \u00e8 stata riconfermata nel ftse4good.\nnel 2011 enel ha firmato un accordo quadro di cooperazione con il programma alimentare mondiale (wfp) delle nazioni unite, nella lotta alla fame nel mondo e ai cambiamenti climatici. l'ammontare del progetto \u00e8 stato pari a 8 milioni di euro e comprendeva la produzione e distribuzione di stufe da cucina ad alta efficienza, l'installazione di impianti fotovoltaici presso le sedi logistiche del wfp e sostegno a interventi umanitari.\nnel 2012 enel ha confermato la sua presenza all'expo 2015 aggiudicandosi due gare per la realizzazione di una smart grid, una rete intelligente per ottimizzare la distribuzione e la gestione dell'energia e un articolato progetto di smart lighting solutions.\nnel 2014 e 2015 enel \u00e8 stata inserita nello stoxx global esg leader index, indice che misura i risultati delle pratiche ambientali, sociali e di governance adottate dalle aziende.\nnel 2015 enel ha presentato all'expo di milano il progetto powering education, avviato insieme a the coca cola company e givewatts, al fine di incrementare il consumo di energia elettrica rinnovabile nelle zone rurali del kenya, tramite la distribuzione di lampade ad energia solare in diverse scuole sul territorio.\nil 25 maggio 2016 la cassa depositi e prestiti ha approvato l'offerta di enel per l'acquisto di metroweb per un corrispettivo pari a 806 milioni di euro, pagati in parte in contanti ed in parte tramite una partecipazione azionaria nella societ\u00e0 risultante dalla fusione tra enel open fiber e metroweb.\n\n\n=== 2016 - 2018 ===\ntale periodo \u00e8 caratterizzato da una serie di operazioni volte alla digitalizzazione del gruppo e all\u2019innovazione, con particolare attenzione al tema della sostenibilit\u00e0.\n\nnel gennaio del 2016 enel lancia il brand \u201copen power\u201d, presentandosi con una nuova identit\u00e0 visiva e un nuovo logo. il concetto di \u201capertura\u201d diventa il motore della strategia operativa e comunicativa.\nnel giugno del 2016 enel presenta open meter, il nuovo contatore 2.0 di enel destinato a prendere il posto dei contatori elettronici di prima generazione. lo strumento \u00e8 stato progettato dal noto designer e architetto michele de lucchi.\nnel luglio del 2016 enel lancia a tel aviv un hub per l\u2019innovazione in israele: l\u2019obiettivo \u00e8 l\u2019individuazione di 20 startup con le quali collaborare, offrendo allo stesso tempo un programma di supporto personalizzato.\nnel dicembre del 2016 open fiber perfeziona l\u2019acquisizione di metroweb italia per un totale di 714 milioni di euro.\nnel marzo del 2017 enel inaugura l\u2019innovation hub presso la university of california a berkeley: l\u2019obiettivo dell\u2019operazione \u00e8 lo scouting di startup per sviluppi di nuove collaborazioni future.\nnell\u2019aprile del 2017 enel entra in australia con il pi\u00f9 grande progetto fotovoltaico \u201cready to build\u201d, realizzato attraverso una joint venture con dutch infrastructure fund.\nnel maggio del 2017 enel lancia e-solutions, una nuova linea di business globale che ha lo scopo di esplorare nuove tecnologie e sviluppare prodotti innovativi e soluzioni digitali.\nnel luglio del 2017 enel si unisce a formula e per portare a new york il primo evento a zero-emissioni nella storia del campionato.\nnel settembre del 2017 enel entra al ventesimo posto della lista \u201cchange the world\u201d di fortune, diventando una delle 50 principali aziende del mondo e l\u2019unica italiana ad avere un impatto sociale positivo attraverso le proprie attivit\u00e0 di business.\nnel settembre del 2017 enel, insieme a enap, inaugura cerro pabell\u00f3n, primo impianto geotermico del sud america e primo al mondo a essere costruito a 4500 metri sul livello del mare.\nnell\u2019ottobre del 2017 enel inaugura il proprio innovation hub in russia, nato dalla collaborazione con i talenti tecnologici del polo di skolkovo.\nnell\u2019ottobre del 2017 enel entra nella top 20 della world\u2019s best employers list 2017 di forbes magazine.\nnell\u2019ottobre del 2017 enel viene confermata dalla piattaforma globale no profit cdp come leader globale nella lotta al cambiamento climatico.\nnel novembre del 2017 enel presenta e-mobility revolution, un piano che prevede l\u2019installazione entro il 2020 di 7000 colonnine di ricarica per i veicoli elettrici.\nnel novembre del 2017 enel presenta il piano strategico 2018-2020, incentrato sulla digitalizzazione e sulla promozione di nuove offerte al cliente.\nnel dicembre del 2017 enel firma un accordo con audi per lo sviluppo di servizi connessi alla mobilit\u00e0 elettrica.\nnel dicembre del 2017 enel lancia il marchio enel x sul mercato, sviluppando prodotti innovativi e soluzioni digitali negli ambiti in cui l\u2019energia mostra le sue maggiori possibilit\u00e0 di trasformazione.\nnel gennaio del 2018 enel lancia un nuovo green bond in europa: l\u2019emissione ammonta a un totale complessivo di 1,25 miliardi di euro.\nnel gennaio del 2018 enel viene confermata per la decima volta all\u2019interno degli indici di sostenibilit\u00e0 ecpi.\nnel febbraio del 2018 enel viene insignita del premio corporate governance 2018 di ethical boardroom per gli standard di sostenibilit\u00e0 e corporate governance.\nnel febbraio del 2018 enel diventa title sponsor della fim motoe world cup e sustainable power partner di motogp.\nnel marzo del 2018 enel inaugura il pi\u00f9 grande impianto solare fotovoltaico del per\u00f9, un investimento da 170 milioni di dollari.\nnel maggio del 2018 enel diventa partner del progetto osmose, finalizzato allo sviluppo di sistemi e servizi integrati nel settore delle rinnovabili.\nnel maggio del 2018 enel inaugura a pisa l\u2019innovation hub&lab della global thermal generation, uno spazio destinato allo sviluppo di tecnologie innovative da applicare nella generazione termoelettrica.\nnel maggio del 2018 enel si aggiudica il round finale nell\u2019offerta pubblica per l\u2019acquisizione di eletropaulo.\n\n\n=== 2019 - 2022 ===\ndiventata da fine marzo 2019 la societ\u00e0 pi\u00f9 capitalizzata della borsa italiana con un valore di oltre 67 miliardi di euro, dal 23 settembre entra nell'indice stoxx europe 50.  la rivista management delle utilities e delle infrastrutture (mui) ha assegnato a francesco starace, amministratore delegato di enel, il premio \u201cmanager utility energia 2019\u201d.\nnell\u2019aprile del 2022 nasce enel x way, la nuova business line del gruppo che ha l\u2019obiettivo di accelerare lo sviluppo della mobilit\u00e0 elettrica e coniugare decarbonizzazione, digitalizzazione ed elettrificazione. l\u2019iniziativa \u00e8 stata presentata dalla ceo elisabetta ripa nel corso del gran premio romano di formula e.\n\n\n== attivit\u00e0 ==\nenel, quotata alla borsa di milano dal 1999 e con sede principale a roma, \u00e8 parte di un gruppo di aziende che si occupa della produzione e della distribuzione di energia elettrica e gas in 31 paesi nei 5 continenti.a dicembre 2022 il gruppo impiegava pi\u00f9 di 65.000 persone, con quasi 67 milioni di clienti nel mondo e una capacit\u00e0 netta installata pari a 90,1 gw, confermandosi primo in europa per numero di clienti e secondo, dopo edf, per capacit\u00e0.\n\n\n=== organizzazione ===\nenel \u00e8 organizzata in 5 linee di business:\n\nenel green power and thermal generation: si occupa della produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili e tradizionali.\nenel grids: copre le infrastrutture di trasporto e distribuzione dell'energia. per la costruzione delle infrastrutture l'enel si appoggia ad aziende esterne sparse su tutto il territorio nazionale. tramite questo metodo la societ\u00e0 ha una forte diminuzione del carico di lavoro e dei rischi ad esso connessi. le aziende pi\u00f9 importanti che collaborano con questa sono: arcobaleno consorzio stabile, consorzio stabile golden lucano, siel.\nglobal energy and commodity management: fornisce alle societ\u00e0 del gruppo enel e a clienti terzi i prodotti impiegati nell'alimentazione di centrali termoelettriche e i servizi di ottimizzazione della produzione di energia e di distribuzione.\nenel x global retail: si occupa dell\u2019erogazione di servizi a valore aggiunto.\nenel x way: nata per facilitare la transizione all\u2019elettrico del trasporto pubblico e privato attraverso l\u2019installazione di infrastrutture di ricarica.\n\n\n=== produzione di energia elettrica ===\nla produzione di energia elettrica \u00e8 realizzata da diverse fonti di energia tra cui geotermica, eolica, fotovoltaica, idroelettrica, termoelettrica, nucleare, biomasse e solare termodinamico. nell\u2019anno 2022 il gruppo enel ha prodotto complessivamente 239 miliardi di kwh di elettricit\u00e0, ha distribuito sulle proprie reti 507,7 miliardi di kwh e ha venduto 321,1 miliardi di kwh.\ndalla fine del 2008 la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili \u00e8 svolta dalla controllata enel green power.\n\n\n=== ricerca e sviluppo ===\nenel svolge inoltre attivit\u00e0 di ricerca e sviluppo nell'ambito della produzione e della trasmissione di energia elettrica, tra cui:\n\nla progettazione e la realizzazione di \"centrali ibride\" che prevedono l'impiego combinato di diverse fonti o di tecnologie per la conservazione di energia al fine di incrementare l'efficienza degli impianti, in alcuni progetti insieme all'enea.\nlo sviluppo delle reti intelligenti smart grid in grado di incrementare l'efficienza e la sostenibilit\u00e0 nella distribuzione di energia elettrica, con il sostegno dell'unione europea.\n\n\n=== mercato italiano ===\nin italia, enel opera nel campo:\n\ndella produzione di energia elettrica tramite enel produzione e, da fonti rinnovabili, tramite enel green power.\ndella fornitura di energia elettrica tramite enel energia.\ndella distribuzione e della trasformazione di energia elettrica e della manutenzione degli impianti tramite e-distribuzione.\ndella gestione del servizio di maggior tutela, tramite servizio elettrico nazionale, ovvero la fornitura di energia a prezzi stabiliti dall'autorit\u00e0 per l'energia elettrica e il gas nelle aree nelle quali e-distribuzione \u00e8 concessionaria del servizio.\ndell'illuminazione pubblica ed artistica tramite enel sole.in seguito alla liberalizzazione del mercato, enel non pu\u00f2 produrre pi\u00f9 del 50% dell'energia elettrica prodotta sul territorio nazionale ed \u00e8 obbligata, al pari di tutte le aziende produttrici, a collegare alla rete elettrica chiunque ne faccia richiesta (servizio universale), secondo le normative europee. in generale enel \u00e8 soggetta alla supervisione e alle decisioni dell'autorit\u00e0 per l'energia elettrica e il gas.\n\n\n== attivit\u00e0 internazionali ==\na livello globale il gruppo enel, attraverso le sue controllate, svolge le seguenti attivit\u00e0:\n\nproduzione, distribuzione e vendita di energia elettrica e gas nella penisola iberica, in america latina tramite enel am\u00e9ricas, in marocco e in russia attraverso la controllata enel russia. a marzo 2022, enel annuncia la cessazione delle operazioni in russia, impegno finalizzato nell\u2019ottobre del 2022.\nproduzione di energia elettrica da fonti rinnovabili a livello globale (nord america, sud america, africa, europa, asia e australia) tramite enel green power international, sua controllata dal 1\u00ba aprile 2016 dopo la scissione da enel green power.\nopera nel settore del gas ed \u00e8 presente in algeria e in egitto.\nsvolge attivit\u00e0 finanziarie di raccolta fondi sui mercati, impiegandoli in operazioni di investimento attraverso le controllate enel finance international la neo costituita enel financ america ed international endesa (aziende localizzate nei paesi bassi).\n\n\n== aree internazionali ==\n\nenel \u00e8 presente in europa (italia, spagna, portogallo, romania, francia, grecia, germania, polonia, paesi bassi, regno unito e irlanda), in nord america (canada e stati uniti), america latina (argentina, brasile, cile, colombia, costa rica, guatemala, messico, panama e per\u00f9), in africa (marocco, sudafrica e zambia), in asia (india, giappone e sud corea), in oceania (australia e nuova zelanda).\n\n\n=== europa ===\n\n\n==== belgio ====\nin belgio enel produceva energia elettrica con l'impianto di marcinelle energie per una capacit\u00e0 totale di 406 mw.l'impianto \u00e8 stato ceduto a fine 2016 alla societ\u00e0 francese direct energie s.a.\n\n\n==== bulgaria ====\nin bulgaria enel era presente con due impianti eolici acquisiti nel 2008 e la cui capacit\u00e0 \u00e8 stata raddoppiata nel 2010, per un totale di 40 mw. gli impianti sono localizzati a kamen bryag e shabla nel nord-est del paese lungo la costa del mar nero.nel 2020 enel ha venduto il parco eolico a met group, uscendo definitivamente dalla bulgaria.\n\n\n==== cipro ====\na cipro enel partecipa tramite enel trade con una partecipazione del 12,5% ad un consorzio per l'esplorazione e la produzione di gas nel campo di leviathan tra cipro, israele e libano.\n\n\n==== francia ====\nin francia enel opera nel trading di energia elettrica con una partecipazione del 5% della borsa elettrica francese powernext.\n\n\n==== grecia ====\nin grecia enel dispone di centrali idroelettriche (19 mw), fotovoltaiche (72 mw) ed eoliche (200 mw) per un totale di 291 mw.\n\n\n==== paesi bassi ====\nnei paesi bassi enel \u00e8 presente con diverse societ\u00e0 finanziarie (enel finance international n.v., enel investment holding b.v., international endesa b.v.) per la raccolta di fondi sui mercati tramite obbligazioni o altre forme di finanziamento ed investimento in attivit\u00e0 di produzione e di distribuzione di energia elettrica. inoltre enel \u00e8 presente tramite endesa energia s.a. nella vendita di gas ed elettricit\u00e0 a grandi clienti.\n\n\n==== romania ====\nin romania enel conta oltre 2,8 milioni di clienti attraverso quote di maggioranza in societ\u00e0 di distribuzione di energia elettrica nella muntenia del sud, inclusa bucarest, nel banato e nella dobrugia. tramite enel green power, enel \u00e8 presente nella produzione di energia elettrica con una capacit\u00e0 totale di 534 mw.\n\n\n==== russia ====\nin russia enel \u00e8 attiva in diversi settori:\ntramite enel russia, produce energia elettrica con centrali termolettriche con una capacit\u00e0 totale di 8878 mw.\nnella rivendita di elettricit\u00e0, con rusenergosbyt.a marzo 2022, enel annuncia la cessazione delle operazioni in russia, impegno finalizzato nell\u2019ottobre del 2022.\n\n\n==== slovacchia ====\ndal 2006 al 2015 enel, tramite una partecipazione del 66% in slovensk\u00e9 elektr\u00e1rne, ha prodotto in slovacchia energia elettrica per un totale di 5700 mw derivante da energia nucleare, termoelettrica e idroelettrica. nel 2015 ha ceduto l'intera partecipazione ad ep slovakia per un corrispettivo pari a 750 milioni di euro.\n\n\n==== spagna e portogallo ====\nin spagna e in portogallo enel \u00e8 il principale operatore tramite la partecipazione in endesa con una produzione di energia elettrica totale pari a 29200 mw (di cui 6400 mw rinnovabili) e oltre 10 milioni di clienti nel mercato elettrico e circa 2 milioni nel mercato del gas.\n\n\n=== nord america ===\n\n\n==== stati uniti d'america e canada ====\nnegli stati uniti d'america e in canada enel produce energia idroelettrica, geotermica, eolica, solare e a biomasse per una capacit\u00e0 totale di 3570 mw (3500 mw negli usa e 80 mw in canada).\n\n\n==== messico ====\nenel \u00e8 presente in messico dal 2007. produce energia per 480 mw da energia eolica (400 mw) e da energia idroelettrica (80 mw).\n\n\n=== centro america ===\n\n\n==== america latina enel ====\nin america latina enel \u00e8 nel 2014 il secondo produttore di energia elettrica da fotovoltaico.\n\n\n==== costa rica ====\ntramite enel de costa rica, s.a, in costa rica enel produce energia elettrica per un totale di 80 mw da energia idroelettrica.\n\n\n==== guatemala ====\nin guatemala enel produce energia elettrica per 167 mw interamente da energia idroelettrica.\n\n\n==== panama ====\na panama, tramite la sua controllata enel fortuna enel produce energia con una capacit\u00e0 totale di 360 mw, pari al 23% del fabbisogno nazionale panamense nel 2014.\n\n\n=== sudamerica ===\nin america latina enel \u00e8 nel 2014 il secondo produttore di energia elettrica da fotovoltaico.\n\n\n==== argentina ====\nin argentina enel produce energia elettrica con una capacit\u00e0 totale di 4420 mw, attraverso le controllate endesa costanera, hidroel\u00e9ctrica el choc\u00f3n, e dock sud. tramite edesur enel distribuisce energia elettrica ad oltre 2,5 milioni di clienti.\n\n\n==== brasile ====\nin brasile enel produce energia elettrica tramite le controllate enel gera\u00e7\u00e3o fortaleza e enel green power brasil per una capacit\u00e0 totale di 2740 mw. enel inoltre opera nella trasmissione di energia elettrica tramite enel cien e nella distribuzione con:\nenel distribui\u00e7\u00e3o s\u00e3o paulo, nello stato di s\u00e3o paulo\nenel distribui\u00e7\u00e3o rio, nello stato di rio de janeiro.\nenel distribui\u00e7\u00e3o cear\u00e1, nello stato di cear\u00e1.\nenel distribui\u00e7\u00e3o goi\u00e1s, nello stato di goi\u00e1s, societ\u00e0 distributrice la cui cessione \u00e8 stata per\u00f2 finalizzata nel settembre del 2022.in totale 9 milioni di clienti per l'elettricit\u00e0.\ntramite enel brasil participa\u00e7\u00f5es ltda produce energia elettrica da fonti rinnovabili per 376 mw da energia fotovoltaica (203 mw) e da energia idroelettrica (173 mw).\n\n\n==== cile ====\nin cile enel produce elettricit\u00e0 per 10.470 mw. enel ha una capacit\u00e0 di produzione di oltre 738 mw da energia idroelettrica ed eolica.\n\n\n==== colombia ====\nin colombia enel produce energia elettrica per una capacit\u00e0 di 2300 mw, sviluppando anche progetti di energie rinnovabili.\n\n\n==== per\u00f9 ====\nin per\u00f9 enel produce energia elettrica per una capacit\u00e0 totale di 1980 mw. dal 2011 lavora per lo sviluppo delle energie rinnovabili nel paese, ottenendo diverse concessioni per impianti di produzione di energia elettrica.\n\n\n==== uruguay ====\nin uruguay enel sta realizzando un impianto ad energia eolica per 50 mw.\n\n\n=== africa ===\n\n\n==== algeria ====\nin algeria enel detiene il 13,5% delle riserve di gas nel bacino degli illizi nel sud-est del paese e il 18,4% del campo di isarene. nel 2014 inoltre sono state acquisite insieme a dragon oil le licenze di esplorazione per gas di due aree, msari akabli e tinrhert nord. nel primo enel \u00e8 anche operatore con una partecipazione del 70%, mentre nel secondo ha una partecipazione del 30%.\nnel 2019 enel ha rinnovato il suo accordo con l\u2019algerina sonatrach fino al 2027 per la fornitura di gas. i volumi sono dimezzati rispetto al passato.\n\n\n==== egitto ====\nin egitto enel detiene il 10% della licenza di esplorazione di gas dell'area el burullus.\n\n\n==== marocco ====\nin marocco enel produce energia elettrica con energie electrique de tahaddart con una capacit\u00e0 di 384 mw.\nsono state preassegnate ad egp le realizzazioni di cinque progetti eolici in marocco per complessivi 850 mw, assieme al gruppo tedesco siemens e alla societ\u00e0 locale nareva.\n\n\n==== sudafrica ====\nin sudafrica enel ha attivato una centrale che produce 200 mw di eolica e 320 di solare.\n\n\n== aziende partecipate ==\n\n\n=== italia ===\nin italia enel possiede le seguenti aziende attive nella produzione e vendita di energia elettrica:\nla totalit\u00e0 di enel produzione e, tramite enel produzione:\nil 51% di energy hydro piave.\nla totalit\u00e0 di servizio elettrico nazionale che si occupa della vendita di energia elettrica sul mercato regolato.\nla totalit\u00e0 di enel energia che si occupa della vendita di energia elettrica sul mercato libero e di gas naturale alla clientela finale. quest'ultima possiede il 100% di enel.si, azienda che offre soluzioni di energie rinnovabili alla clientela finale e gestisce i \"punto enel green power\" in franchising.\nl'intero capitale sociale di enel green power che detiene partecipazioni in societ\u00e0 operanti nel settore delle energie rinnovabili italiane.\nenel xper le infrastrutture e le reti enel dispone del:\n100% di e-distribuzione, per la distribuzione di energia elettrica.\n100% di enel sole, che si occupa di illuminazione pubblica e artistica.per il trading sui mercati internazionali ed in italia oltre che l'approvvigionamento e la vendita di prodotti energetici compreso il gas, enel possiede il 100% di enel trade, che a sua volta detiene il 100% di enel trade romania, enel trade croazia e di enel trade serbia.tramite enel trade inoltre enel possiede la totalit\u00e0 di nuove energie, azienda specializzata nella costruzione di impianti di rigassificazione del gas naturale liquefatto.\n\n\n=== europa ===\nin belgio enel possedeva, tramite enel investment holding, il 100% di marcinelle energie, proprietaria dell'omonima centrale elettrica, acquisita nel 2008 da duferco diversification.nel 2013 \u00e8 stata firmata una lettera di intenti per la cessione della societ\u00e0 a gazprom. la societ\u00e0 \u00e8 stata infine ceduta a direct energie s.a. a fine 2016.in francia enel possiede il 5% della borsa elettrica francese powernext.in spagna, dopo il collocamento di azioni del novembre 2014, enel detiene, attraverso la societ\u00e0 enel iberia srl (nota precedentemente come enel energy europe), il 70,1% di endesa, acquisita nel 2009 con una partecipazione del 92,06%. l'acquisizione valse ad enel nel 2009 il premio platts global energy awards di deal of the year.in russia enel \u00e8 presente dal 2004:\npossiede il 56,4% di enel russia (in origine ogk-5) tramite enel investment holding bv.\ndal 2008, possiede il 49,5% di rusenergosbyt, fornitore di energia elettrica, che fa direttamente capo a enel s.p.a..nel 2013 rosneft, tramite ngk itera, ha comprato la partecipazione del 40% di enel in arctic russia bv che a sua volta possedeva il 19,6% in severenergia. a marzo 2022, enel annuncia la cessazione delle operazioni in russia.\n\n\n=== sud america ===\nin argentina enel possiede il controllo del 41.0% di empresa distribuidora sur sa.\nin cile enel possiede, empresa electrica panguipulli sa: controllo 61,9%, enel am\u00e9ricas sa: controllo 56,80%, enel distribuci\u00f3n chile sa: controllo 61,04%, enel generaci\u00f3n chile sa: controllo 57,9%, enel green power chile ltda: controllo 61,9%, enel green power del sur spa: controllo 61,9%, gas atacama chile sa: controllo 58,0%.\nin per\u00f9 tramite enel per\u00f9 sac, enel controlla enel distribuci\u00f3n per\u00f9 saa al 47,2% e enel generaci\u00f3n per\u00f9 sa al 47,5%.\n\n\n== dati societari ==\n\n\n=== principali azionisti ===\nal 31 dicembre 2020:\nministero dell'economia e delle finanze - 23,6%\ninvestitori istituzionali - 62,3%\ninvestitori individuali - 14,1%\n\n\n=== storico dei presidenti ===\n\n\n=== storico dei direttori generali ===\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n== archivio ==\nl'archivio storico enel \u00e8 stato riunito in un'unica sede, a napoli, il 24 settembre 2008. racchiude e conserva la memoria storica dell'industria elettrica italiana dalla fine dell'ottocento fino all'elettrificazione completa del paese. custodisce pi\u00f9 di 13.000 metri lineari di documenti, 200.000 fotografie, migliaia di disegni tecnici e di libri e riviste specializzate, centinaia di reperti e filmati, ripartiti nei fondi: ente autonomo volturno - eav; ex compartimento di cagliari; archivio storico angelo omodeo; ex compartimento di firenze; archivio storico piero ginori conti; ex compartimento di milano; archivio storico giuseppe colombo; ex compartimento di napoli; archivio storico giuseppe cenzato; ex compartimento di palermo; archivio storico enrico vismara; archivio storico orso mario corbino; ex compartimento di torino; archivio storico giancarlo vallaurino; archivio storico giancarlo vallauri; ex compartimento di venezia; archivio storico nicol\u00f2 papadopoli aldobrandini; fondo fotografico parisio; fondo giuseppe cenzato; fondo vito antonio di cagno; fondo larderello.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ncaso costa contro enel\ndecreto legislativo 16 marzo 1999, n. 79\ndistribuzione di energia elettrica\nproduzione di energia elettrica\nproduzione di energia elettrica in italia\nreferendum abrogativi in italia del 1987\ntrasmissione di energia elettrica\nsociet\u00e0 gestione impianti nucleari (sogin)\nsede enel di firenze\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abenel\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su enel\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en, it, es) sito ufficiale, su enel.com. \n enel energia (canale), su youtube. \n enel, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n gianfranco castelli e angelo camplani, enel, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1978. \n angelo camplani-gianfranco castelli, enel, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1992. \n enel, su sapere.it, de agostini. \n eventi organizzati da enel, su radioradicale.it, radio radicale. \n enel, archivio storico., su san - portale degli archivi d'impresa.\n la storia dell'azienda attraverso le esperienze degli ex-dipendenti, su ceraunvolt.it. url consultato il 27 maggio 2010 (archiviato dall'url originale il 27 maggio 2010)."