"enrico berlinguer, afi: /berli\u014b\u02c8\u0261w\u025br/,  (sassari, 25 maggio 1922 \u2013 padova, 11 giugno 1984), \u00e8 stato un politico italiano, tra le figure pi\u00f9 influenti e iconiche della cosiddetta prima repubblica.\nattivo nell'antifascismo sardo, nel 1943 s'iscrisse al partito comunista. nel dopoguerra fu tra i principali artefici della ricostituzione della sua organizzazione giovanile, la fgci, che guid\u00f2 fino al 1956. nel 1962 entr\u00f2 nella segreteria del pci e divenne responsabile della sezione esteri. eletto segretario generale del partito nel 1972, mantenne tale ruolo fino alla prematura scomparsa dodici anni dopo, a seguito di un ictus che lo colp\u00ec durante un comizio.\nsvolse un ruolo di grande importanza nel movimento comunista internazionale con l'avvio di un processo di distanziamento dall'unione sovietica e l'elaborazione di un modello alternativo che prese il nome di eurocomunismo. nello scenario nazionale, teorizz\u00f2 e tent\u00f2 di realizzare, collaborando con aldo moro, il compromesso storico. \u00e8 ricordato inoltre per aver sollevato la questione morale relativamente alle modalit\u00e0 di gestione del potere da parte dei partiti politici italiani.\nfu un personaggio molto popolare, rispettato dagli avversari e amato dai propri militanti. sull'onda emotiva della sua prematura scomparsa, il pci alle elezioni europee del 1984 super\u00f2 per la prima e unica volta la democrazia cristiana nei consensi. sotto la sua segreteria, nel 1976 il pci aveva gi\u00e0 ottenuto il suo massimo risultato elettorale (34,4%), secondo partito alle spalle della dc.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== la famiglia ===\nil padre di enrico, l'avvocato mario berlinguer, era discendente da una famiglia nobile di lontane origini catalane. antifascista e affiliato alla massoneria (come molti intellettuali laici dell'epoca), fu ufficiale durante la prima guerra mondiale e deputato nell'alleanza liberal-democratica di giovanni amendola. la madre, mariuccia loriga, era cugina della madre di francesco cossiga e figlia del medico igienista giovanni loriga, il quale fu autore di centoventi pubblicazioni scientifiche in italia e all'estero. la nonna materna di enrico, giuseppina satta branca, anch'ella di origini nobiliari, era sorella di pietro, sindaco repubblicano di sassari nell'et\u00e0 giolittiana con un'amministrazione progressista dov'era assessore anche il nonno paterno enrico berlinguer.due anni dopo enrico, nel 1924, nacque il fratello giovanni, scienziato e pi\u00f9 volte parlamentare, mentre ruoli politici di primo piano avrebbe avuto anche il cugino luigi berlinguer. non credente, si spos\u00f2 il 26 settembre 1957 in campidoglio, con rito civile, con letizia laurenti (1928-2017), da cui ebbe quattro figli: biancamaria, giornalista rai e mediaset, maria stella (1961), marco (1963), politico di rifondazione comunista, e laura (1970), giornalista mediaset.\n\n\n=== i primi anni ===\nenrico berlinguer nacque alle tre del mattino di gioved\u00ec 25 maggio 1922 a sassari. la sua infanzia fu segnata dal progredire della malattia della madre, un'encefalite letargica che le provocava deformazione fisica, distruzione del sistema nervoso e confusione mentale, e che l'avrebbe condotta alla morte nel 1936, dopo un decennio dall'inizio delle sofferenze.suo fratello giovanni raccont\u00f2 che enrico in fase adolescenziale coltivava la passione per i libri di filosofia, affermazione confermata da lui stesso in un'intervista del 1980: \u00abse mi chiede che cosa volevo fare da ragazzo e cio\u00e8 prima di darmi alla politica, le rispondo il filosofo\u00bb. nel giugno del 1940 consegu\u00ec la maturit\u00e0 classica al liceo ginnasio \"domenico alberto azuni\", senza sostenere gli esami, sospesi dal governo a causa dello scoppio della guerra, ottenendo voti brillanti in storia, filosofia e storia dell'arte, e appena sufficienti nel resto delle discipline. era stato esonerato dalla chiamata alle armi per una lieve malformazione al piede.appassionato di studi giuridici, il 5 novembre 1940 s'iscrisse alla facolt\u00e0 di giurisprudenza dell'universit\u00e0 degli studi di sassari. il 17 giugno 1941 affront\u00f2 il suo primo esame, istituzioni di diritto romano, superato con il voto di 30/30. aveva progettato di laurearsi con una tesi dal titolo filosofia del diritto: da hegel a croce e gentile, ma non arriv\u00f2 a concludere l'universit\u00e0.intanto berlinguer aveva iniziato a frequentare locali nei quali si riunivano operai e artigiani antifascisti. l\u00ec venne a contatto con soggetti appartenenti agli strati popolari urbani, e ascolt\u00f2 avidamente le discussioni politiche che avevano luogo. venne poi invitato a una riunione di iscritti comunisti che si teneva in una stalla e infine, nell'agosto del 1943, s'iscrisse al partito comunista italiano nella serra del militante pistoiese renato bianchi, poco fuori sassari, dove si era recato in bicicletta con il cugino sergio siglienti. nello stesso periodo fond\u00f2 e diresse come segretario la sezione della giovent\u00f9 comunista di sassari, con sede provvisoria nel panificio del padre di uno degli iscritti.\nl'inverno successivo in sardegna fu molto duro, soprattutto per i ceti popolari. l'isola era infatti scollegata sia dal mezzogiorno liberato dagli alleati sia dall'italia occupata dai tedeschi, i traffici erano chiusi e non c'erano approvvigionamenti. la sera del 12 gennaio 1944, insieme a una ventina di giovani compagni comunisti, enrico organizz\u00f2 a sassari una manifestazione per chiedere pane, pasta e zucchero. il giorno seguente altri manifestanti, circa cinquecento, entrarono in contatto coi carabinieri a cavallo davanti al palazzo del governo, ma la protesta venne sciolta rapidamente. il venerd\u00ec seguente, 14 gennaio, una folla composta da circa duemila persone, soprattutto donne, assalt\u00f2 e saccheggi\u00f2 forni, magazzini di grano, farina e pasta, frantoi. i disordini cominciarono alle 7:30, quando due commessi di panificio furono depredati di ottanta chili di pane che stavano portando alle rivendite. in serata i partiti della concentrazione antifascista, tra cui il pci e il partito d'azione, in cui allora militava mario berlinguer, si dissociarono seccamente sostenendo che \u00abi disordini ed i torbidi non rispondono ad alcuna iniziativa n\u00e9 finalit\u00e0 di partiti politici, che apertamente li sconfessano\u00bb.la polizia non credette all'innocenza dei comunisti e procedette a quarantatr\u00e9 arresti, tra cui quello dello stesso enrico, ammanettato la mattina del 17 gennaio e portato inizialmente nella caserma intitolata al suo avo gerolamo berlinguer e in seguito nella prigione di san sebastiano. il giovane venne liberato il 23 aprile dopo essere stato prosciolto in istruttoria dalle accuse per non aver commesso il fatto. a proposito di questa esperienza, quarant'anni dopo avrebbe commentato che \u00abla galera era stata formativa\u00bb.\n\n\n=== la militanza giovanile ===\nnel periodo successivo alla svolta di salerno dell'aprile 1944 e alla composizione di un governo transitorio con la partecipazione dei rappresentanti del cln, mario berlinguer fu per brevissimo tempo, dal 2 al 16 giugno 1944, commissario aggiunto all'epurazione. il 23 giugno, in uno dei suoi viaggi a salerno, dove si riuniva il governo, per incontrare palmiro togliatti, port\u00f2 con s\u00e9 il figlio enrico e lo present\u00f2 al politico genovese, che in passato aveva frequentato il liceo azuni insieme allo stesso mario.il giovane berlinguer dest\u00f2 una buona impressione e in breve ottenne un impiego nel pci come funzionario dirigente del lavoro giovanile nella federazione romana, a 400 lire al mese; perci\u00f2 si trasfer\u00ec a roma insieme al fratello giovanni e al padre e a novembre inizi\u00f2 a lavorare nel movimento giovanile, che aveva sede in due appartamenti di via nazionale 243 ed era al tempo diretto dal ventisettenne michelino rossi e dal venticinquenne giulio spallone. si occup\u00f2 inizialmente dell'ambito sindacale, poi divenne vicepresidente nazionale del movimento giovanile.nel giugno 1945 venne sostituito da pietro secchia, arrivato da milano, perch\u00e9 togliatti aveva deciso di inviare berlinguer nel capoluogo lombardo per cercare di convincere i giovani compagni (quasi tutti partigiani) ad abbandonare le armi e a cessare le violenze e le vendette politiche. ad aspettarlo c'erano luigi longo e giancarlo pajetta. un anno pi\u00f9 tardi, al v congresso del pci, tra il dicembre 1945 e il gennaio 1946, enrico venne eletto nel comitato centrale, composto di settanta membri. si trattava, come ricord\u00f2 secchia, della leva pi\u00f9 recente insieme a mario alicata.divenuto segretario del fronte della giovent\u00f9, tra luglio e agosto 1946 berlinguer fu il capo della delegazione di quindici elementi (tra cui i partigiani marisa musu e vito d'amico) che visit\u00f2 l'unione sovietica, e nell'occasione fu ricevuto in un breve incontro da stalin. dopo il suo ritorno in italia lavor\u00f2 di nuovo a roma insieme a togliatti ed ebbe il compito di organizzare per il 23 maggio 1947 la prima conferenza nazionale giovanile del pci.\nnel 1948, tra il 4 e il 10 gennaio, si svolse a milano il vi congresso del pci, che elesse enrico, in qualit\u00e0 di responsabile del movimento giovanile, nel massimo organismo del partito, la direzione, composta di ventuno membri. a fine marzo 1949 il comitato centrale decise di ricostruire la federazione giovanile comunista italiana, affidando la segreteria a berlinguer, con la collaborazione di silvano peruzzi, raffaello ramat, bruno bernini e ugo pecchioli. da agosto la nuova fgci affianc\u00f2 al proprio settimanale da centomila copie, pattuglia, il mensile giovent\u00f9 nuova, con una tiratura di ventimila copie, diretto dallo stesso berlinguer, mentre nella primavera del 1950 tenne al teatro goldoni di livorno il primo congresso dopo la ricostituzione, il xii complessivo.durante il congresso della fgci del 4-8 marzo 1953 giunse la notizia della morte di iosif stalin. berlinguer partecip\u00f2 come tutti alla commemorazione del leader comunista, scrivendo il telegramma di condoglianze della fgci al comitato centrale del pcus e un articolo su pattuglia intitolato \"abbiamo perduto il nostro pi\u00f9 grande amico\".nello stesso anno berlinguer divenne segretario della federazione mondiale della giovent\u00f9 democratica, l'associazione internazionale dei giovani comunisti con sede a budapest, dove enrico si recava a lavorare per dieci giorni al mese. in questo compito era assistito da hu yaobang, futuro segretario del partito comunista cinese, ed erich honecker, in seguito presidente della repubblica democratica tedesca. nello stesso periodo il fratello giovanni era segretario dell'unione internazionale degli studenti, con sede a praga. nell'agosto del 1951 si tenne a berlino est il festival mondiale della giovent\u00f9, e l'anno successivo si concluse il mandato di enrico berlinguer, che tuttavia continu\u00f2 anche in seguito a militare nell'organizzazione.dopo un comizio di berlinguer a berlino est, un resoconto giornalistico di una testata italiana travis\u00f2 una sua frase dicendo che durante il suo discorso il giovane comunista avesse insultato il governo apostrofando i suoi costituenti come reazionari, per questo il passaporto gli venne sequestrato per tre anni.\n\n\n=== la carriera nel partito ===\nalla fine del 1956 il pci dovette affrontare le ripercussioni del xx congresso del pcus, del processo di destalinizzazione e dell'invasione dell'ungheria da parte dell'armata rossa. all'viii congresso del partito berlinguer scelse una posizione defilata e dimessa, omettendo riferimenti all'urss e concentrandosi sulla convinta difesa della politica postbellica dei comunisti italiani.nello stesso anno si esaur\u00ec, non senza amarezza, la sua esperienza in una fgci che aveva visto una diminuzione di circa 70 000 iscritti negli ultimi due anni. alla guida dell'organizzazione giovanile subentr\u00f2 renzo trivelli. nonostante il diffuso giudizio sulla statura politica di berlinguer, in quei mesi la sua stella era in declino e berlinguer venne spostato a un incarico secondario, divenendo nel 1957 il responsabile dell'istituto delle frattocchie, la scuola dei quadri del partito.nel 1957, dopo il matrimonio con letizia laurenti, si trasfer\u00ec con la moglie a cagliari; era stato infatti scelto come vicesegretario regionale del pci in sardegna dopo il disastroso risultato ottenuto nell'isola dai comunisti alle elezioni regionali, nelle quali il partito era passato dal 22% al 17% dei voti. nei pochi mesi di permanenza in sardegna, estese l'organizzazione del pci con la costituzione della federazione della gallura, con sede a tempio pausania, e si occup\u00f2 dell'edizione isolana de l'unit\u00e0.\nnell'estate 1958 berlinguer torn\u00f2 a roma insieme a letizia, chiamato da togliatti e dal vicesegretario longo per collaborare con quest'ultimo nella direzione dell'ufficio di segreteria insieme a salvatore cacciapuoti, operaio metallurgico, gi\u00e0 segretario della federazione napoletana. con il ix congresso del partito, svoltosi a roma tra il 30 gennaio e il 4 febbraio 1960, berlinguer fece il suo ingresso a pieno titolo in direzione e assunse l'incarico dell'organizzazione.nel dicembre 1961 il dirigente sardo intervenne in una riunione del comitato centrale con una relazione che rivendicava l\u2019autonomia del partito italiano dal pcus. questo in una fase di tensione che seguiva il xxii congresso del pcus, in cui chru\u0161\u010d\u0451v aveva inaspettatamente accentuato i toni, riaprendo e aggravando il processo a stalin.al x congresso, tenutosi a roma tra il 2 e l'8 dicembre 1962, berlinguer comp\u00ec un altro passo in avanti nella dirigenza del partito: riconfermato in direzione, divenne anche membro della segreteria e responsabile dell'ufficio di segreteria. quest'ultimo incarico, che avrebbe tenuto fino al gennaio 1966, fece di lui il diretto esecutore di tutte le risoluzioni prese dalla segreteria. assunse inoltre l'importante ufficio delle relazioni estere.intanto chru\u0161\u010d\u00ebv si trovava in grandi difficolt\u00e0 all'interno del suo partito dopo l'insuccesso nella gestione della crisi dei missili di cuba e a fronte del malcontento generato dai problemi dell'economia sovietica, e in particolare dell'agricoltura. nell'ottobre 1964, all'indomani della morte di togliatti a jalta, and\u00f2 a buon fine l'iniziativa, guidata da leonid bre\u017enev e altri dirigenti del pcus e del kgb, che port\u00f2 alla deposizione del leader sovietico, ufficialmente per motivi di salute.\nuna delegazione del pci composta da berlinguer, paolo bufalini ed emilio sereni si rec\u00f2 allora a mosca per avere un chiarimento sulla destituzione di chru\u0161\u010d\u0451v. il 30 ottobre si avviarono i colloqui: in rappresentanza del pcus vi presero parte i membri del praesidium del comitato centrale michail suslov e nikolaj podgornyj insieme a boris ponomar\u00ebv, definito da vittorio gorresio \u00abil cane da guardia messo dal cremlino a sorvegliare il grande gregge dei partiti comunisti non al potere\u00bb. berlinguer illustr\u00f2 i dubbi del pci riguardo ai metodi e le posizioni del pcus, incluso il modo dell'allontanamento di chru\u0161\u010d\u0451v, che aveva sollevato nel partito italiano \u00abriserve, perplessit\u00e0 e interrogativi\u00bb. berlinguer sottoline\u00f2 inoltre la necessit\u00e0 di \u00abliberarsi da ogni nostalgia\u00bb e trovare \u00abuna unit\u00e0 che riconosca come inevitabili ed ammetta le differenze, senza che questo debba dar luogo a condanne\u00bb. la mattina seguente venne all'incontro anche bre\u017enev, che partecip\u00f2 a una breve seduta finalizzata alla stesura di un comunicato neutro. al rientro, marted\u00ec 3 novembre, berlinguer lesse ai giornalisti che lo attendevano all'aeroporto di fiumicino un appunto, spiegando come la delegazione italiana avesse \u00abinformato ampiamente i compagni sovietici delle reazioni e preoccupazioni che ha suscitato nell\u2019opinione pubblica del nostro paese la sostituzione del compagno chru\u0161\u010d\u0451v. con grande franchezza\u00bb, aggiunse, \u00ababbiamo inoltre esposto ai compagni del pcus le perplessit\u00e0 e le riserve che il modo in cui i mutamenti sono stati annunciati e presentati ha sollevato nel nostro partito\u00bb.dal 25 al 31 gennaio 1966 si svolse a roma l'xi congresso del pci, durante il quale vennero riaffermati i temi della lotta per la pace, della distensione, della coesistenza pacifica e del disarmo, con l'obiettivo prioritario dell'organizzazione di un grande movimento unitario. si tratt\u00f2 del primo congresso dopo la morte di togliatti e si tenne in un contesto di grave tensione internazionale, legata soprattutto alla guerra del vietnam, mentre la fase \"riformatrice\" del centro-sinistra appariva esaurita. al termine dei lavori berlinguer non rientr\u00f2 nella segreteria nazionale, divenendo invece segretario regionale del lazio. and\u00f2 inoltre a far parte del nuovo organismo voluto dal nuovo segretario longo, l'ufficio politico, intermedio tra la segreteria e la direzione. in quel periodo, e fino al 1968, ebbe l'occasione di sviluppare l'esperienza internazionale attraverso alcune missioni per conto del pci in vietnam, cina, corea del nord e di nuovo a mosca.\n\n\n=== verso la leadership ===\nalle elezioni politiche del 19 maggio 1968, la direzione del pci decise di candidare capolista nel lazio berlinguer (che volle mettere a verbale il suo voto contrario alla candidatura). enrico venne eletto con pi\u00f9 di 151 000 preferenze, il secondo pi\u00f9 votato fra i dirigenti comunisti dopo amendola. le elezioni costituirono un decisivo successo comunista e una secca sconfitta per il partito socialista unificato: il partito guidato da longo riusc\u00ec a ottenere undici seggi in pi\u00f9 rispetto alle elezioni precedenti, mentre i socialisti ne persero ventinove. buono fu anche il risultato della democrazia cristiana, che consegu\u00ec sei seggi in pi\u00f9 rispetto a cinque anni prima.a novembre di quell'anno berlinguer fu a mosca su invito del pcus, alla testa di una delegazione composta da bufalini, colombi, cossutta e galluzzi, mentre gli interlocutori, assente bre\u017enev in visita ufficiale a varsavia, erano guidati dall'ucraino andrej kirilenko.\nin vista del xii congresso, previsto nel febbraio 1969 a bologna, a seguito del peggiorare delle condizioni di salute del sessantottenne longo, parzialmente invalido, si pose il problema di affiancare al leader un vicesegretario che subentrasse gradatamente alla guida del partito. al segretario generale della cgil agostino novella e al responsabile dell'ufficio di segreteria cossutta fu affidato l'incarico di sondare i membri della direzione, a cui venne chiesto di esprimere una preferenza fra berlinguer e giorgio napolitano. la larga maggioranza del gruppo dirigente scelse il primo.all'inizio di giugno berlinguer torn\u00f2 a mosca come delegato, con cossutta e bufalini, alla conferenza internazionale dei partiti comunisti. ad accompagnarli c'erano anche galluzzi, michelino rossi, boffa e menichini. i lavori furono aperti il giorno 5 dal discorso di bre\u017enev, mentre berlinguer intervenne mercoled\u00ec 11 giugno, dopo i relatori di trentacinque partiti che avevano appoggiato le posizioni sovietiche. in quell'occasione il vicesegretario del pci tenne quello che sarebbe stato ricordato come \u00abil pi\u00f9 duro discorso mai pronunziato a mosca da un dirigente straniero\u00bb. tra l'altro, enrico disse: \u00abnoi respingiamo il concetto che possa esservi un modello di societ\u00e0 socialista unico e valido per tutte le situazioni. in verit\u00e0 le stesse leggi generali di sviluppo della societ\u00e0 non esistono mai allo stato puro, ma sempre e solo in realt\u00e0 particolari, storicamente determinate e irripetibili. contrapporre questi due aspetti \u00e8 schematico e scolastico e significa negare la sostanza stessa del marxismo\u00bb.\n\n\n=== la segreteria ===\nluned\u00ec 13 marzo 1972 al palalido di milano si apr\u00ec il xiii congresso del pci. berlinguer lesse la relazione introduttiva ai 1 043 delegati, che rappresentavano 1 521 028 iscritti. al termine del congresso venne eletto segretario nazionale del partito, mentre due mesi pi\u00f9 tardi le elezioni politiche videro la sua rielezione a deputato con 230 000 preferenze.all'inizio di ottobre del 1973 berlinguer si rec\u00f2 in bulgaria per incontrare il capo di stato todor \u017eivkov. i colloqui non procedevano benissimo, tanto che enrico decise di accorciare la permanenza. mercoled\u00ec 3 ottobre si dirigeva verso l'aeroporto di sofia a bordo di una gaz-13 \u010dajka preceduta da una scorta di polizia e seguita da una terza macchina con a bordo i dirigenti del pci che avevano accompagnato il segretario. all'improvviso, la macchina dove viaggiavano berlinguer e i suoi accompagnatori fu investita da un camion militare. l'incidente provoc\u00f2 la morte dell'interprete e il ferimento grave di due dirigenti del partito comunista bulgaro che viaggiavano con berlinguer, anch'egli rimasto ferito seppur leggermente. nel 1991 emanuele macaluso, senatore del partito democratico della sinistra ed ex dirigente comunista, rilasci\u00f2 un'intervista al settimanale panorama dichiarando che il segretario del pci, appena rientrato a botteghe oscure, gli avrebbe rivelato il sospetto che si fosse trattato in realt\u00e0 di un \"falso incidente\", orchestrato ad arte dal kgb e dai servizi segreti bulgari per sopprimere lo scomodo alleato italiano che aveva avuto duri screzi ideologici con bre\u017enev.\n\n\n==== compromesso storico ed eurocomunismo ====\nil 28 settembre, il 5 e il 12 ottobre 1973 berlinguer scrisse per la rivista rinascita tre famosi articoli (imperialismo e coesistenza alla luce dei fatti cileni, via democratica e violenza reazionaria e alleanze sociali e schieramenti politici) che abbozzavano la proposta del \"compromesso storico\" come soluzione preventiva dinanzi a possibili derive istituzionali di tipo sudamericano. poche settimane prima, l'11 settembre, si era infatti consumato il golpe in cile che aveva portato al rovesciamento del governo di sinistra di salvador allende per opera del generale augusto pinochet.nell'ultimo dei tre articoli, pubblicato il 12 ottobre, si legge: \u00absarebbe del tutto illusorio pensare che, anche se i partiti e le forze di sinistra riuscissero a raggiungere il 51 per cento dei voti e della rappresentanza parlamentare [...] , questo fatto garantirebbe la sopravvivenza e l\u2019opera di un governo che fosse l\u2019espressione di tale 51 per cento. ecco perch\u00e9 noi parliamo non di una \"alternativa di sinistra\" ma di una \"alternativa democratica\", e cio\u00e8 della prospettiva politica di una collaborazione e di una intesa delle forze popolari d'ispirazione comunista e socialista con le forze popolari di ispirazione cattolica, oltre che con formazioni di altro orientamento democratico. [...] la gravit\u00e0 dei problemi del paese, le minacce sempre incombenti di avventure reazionarie e la necessit\u00e0 di aprire finalmente alla nazione una sicura via di sviluppo economico, di rinnovamento sociale e di progresso democratico rendono sempre pi\u00f9 urgente e maturo che si giunga a quello che pu\u00f2 essere definito il nuovo grande \"compromesso storico\" tra le forze che raccolgono e rappresentano la grande maggioranza del popolo italiano\u00bb. iniziarono cos\u00ec a delinearsi le caratteristiche della segreteria berlinguer: da un lato il tentativo di collaborare con la democrazia cristiana nella prospettiva di realizzare riforme sociali ed economiche che il leader del pci considerava indispensabili, dall'altro la volont\u00e0 di rappresentare un nuovo comunismo indipendente dall'urss, che in seguito sarebbe stato chiamato \"eurocomunismo\", intendendo con tale termine il rapporto che avrebbero avuto i partiti comunisti italiano, francese e spagnolo dal 1975 in poi, con l'obiettivo di distanziarsi dal sistema sovietico e rivendicare pi\u00f9 autonomia da mosca.la proposta politica del compromesso storico sviluppava il tradizionale indirizzo di togliatti, elaborato durante la resistenza e il dopoguerra, rivolto a realizzare una stabile alleanza di governo fra le grandi forze popolari (dc, pci e psi), ma v'introduceva delle novit\u00e0: da un lato la volont\u00e0 di reagire a una tensione internazionale drammatica che aveva portato all'appoggio americano al cruento colpo di stato in cile, dall'altro la prima ricerca di elementi programmatici nuovi da ascrivere al compromesso, come l'\"austerit\u00e0\" nel consumo, in risposta all'emergere della questione ecologica.\ndal 18 al 23 marzo 1975 si svolse al palazzo dello sport di roma il xiv congresso del pci, ribattezzato dai giornali il \"congresso del compromesso storico\", ma gi\u00e0 nella seconda giornata dei lavori amintore fanfani decise di ritirare la delegazione dc a causa delle ingerenze nelle elezioni portoghesi da parte del pci: il partito italiano aveva infatti avuto un ruolo nella decisione del consiglio militare della rivoluzione di escludere dalla consultazione il partito democratico cristiano, responsabile di un tentato golpe.domenica 15 e luned\u00ec 16 giugno si tennero le elezioni regionali e amministrative, cariche di significato politico: furono infatti quaranta milioni gli italiani chiamati alle urne per rinnovare i consigli di 6 345 citt\u00e0, 86 province e 15 regioni a statuto ordinario; inoltre per la prima volta votarono anche i diciottenni. l'esito segn\u00f2 una sostanziale vittoria delle sinistre, in particolare dei comunisti, che ottennero una media nazionale del 33,4%, con la dc al 35,4% e il psi al 12%.nel corso del 1976 berlinguer precis\u00f2 il proprio pensiero in due significative interviste: nella prima, curata da carlo casalegno per alcuni importanti quotidiani europei (la stampa, die welt, le monde, times), il segretario del pci ribad\u00ec la scelta democratica e l'autonomia della politica del partito italiano; nella seconda, firmata da giampaolo pansa sul corriere della sera del 15 giugno, berlinguer si sofferm\u00f2 invece sul rapporto tra l\u2019italia e la nato e sull\u2019atteggiamento dei comunisti verso l\u2019alleanza atlantica. fu invece in un incontro in francia con il segretario del pcf georges marchais, il 3 giugno, all'indomani del xxv congresso del pcus, che berlinguer nomin\u00f2 per la prima volta l'eurocomunismo.alle elezioni politiche svoltesi domenica 20 e luned\u00ec 21 giugno uscirono vincitori sia la dc sia il pci: la prima infatti riusc\u00ec a guadagnare 1 297 000 voti rispetto alle elezioni precedenti, mentre i comunisti crebbero di ben 3 545 000 rispetto a quattro anni prima. i voti dei socialisti restarono invece sostanzialmente invariati.\nil 7 ottobre 1977 il settimanale rinascita pubblic\u00f2 una lettera di berlinguer rivolta a monsignor luigi bettazzi, vescovo di ivrea, che segn\u00f2 una significativa apertura al mondo cattolico. nel testo si legge: \u00abnel pci esiste ed opera la volont\u00e0 non solo di costruire e di far vivere qui in italia un partito laico e democratico, come tale non teista, non ateista, non antiteista, ma di volere anche, per diretta conseguenza, uno stato laico e democratico, anch\u2019esso dunque non teista, non ateista, non antiteista\u00bb.poco dopo si tennero a mosca grandiose celebrazioni per il 60\u00ba anniversario della rivoluzione d'ottobre, a cui berlinguer prese parte con antonio rubbi, nilde iotti, antonio roasio e luciano guerzoni, costituendo una delle centoventitr\u00e9 delegazioni presenti in rappresentanza di partiti comunisti, di partiti socialisti, di movimenti di liberazione, di sindacati, di stati. il segretario del pci nell'occasione disse, tra l'altro: \u00abl\u2019esperienza compiuta ci ha portato alla conclusione che la democrazia \u00e8 oggi non soltanto il terreno sul quale l\u2019avversario di classe \u00e8 costretto a retrocedere, ma \u00e8 anche il valore storicamente universale sul quale fondare un'originale societ\u00e0 socialista. ecco perch\u00e9 la nostra lotta unitaria (che cerca costantemente l\u2019intesa con altre forze d'ispirazione socialista e cristiana in italia e in europa occidentale) \u00e8 rivolta a realizzare una societ\u00e0 nuova \u2013 socialista \u2013 che garantisca tutte le libert\u00e0 personali e collettive, civili e religiose, il carattere non ideologico dello stato, la possibilit\u00e0 dell'esistenza di diversi partiti, il pluralismo della vita sociale, culturale, ideale\u00bb.\nall'inizio del 1978 venne programmato per il mese di maggio un viaggio di berlinguer negli stati uniti che non avrebbe avuto luogo. intanto il 5 gennaio enrico, accompagnato da luciano barca, incontr\u00f2 aldo moro in casa di un consigliere di quest'ultimo, tullio ancora. il 26 gennaio il comitato centrale del partito sottoline\u00f2 l'esigenza di una partecipazione diretta del pci al governo del paese, posizione ribadita da berlinguer nei successivi incontri per la formazione del governo. in un successivo colloquio tra i due segretari, svoltosi il 16 febbraio, moro afferm\u00f2 che avrebbe sostenuto presso i gruppi parlamentari democristiani la necessit\u00e0 dell'ingresso a pieno titolo del pci nella maggioranza governativa. le trattative furono tuttavia vanificate dagli eventi successivi. il rapimento di moro del 16 marzo 1978 fu commentato cos\u00ec da berlinguer, cui a seguito dell'avvenimento venne affidata una scorta: \u00abil momento \u00e8 tale che tutte le energie devono essere unite e raccolte perch\u00e9 l'attacco eversivo sia respinto: con saldezza di nervi, non perdendo la calma, ma anche adottando tutte le iniziative e tutte le misure opportune per salvare le istituzioni e per garantire la sicurezza e l'ordine democratico\u00bb. il presidente della democrazia cristiana venne ucciso il 9 maggio, mentre il 15 giugno il presidente della repubblica giovanni leone fu costretto a dimettersi a causa delle accuse, poi rivelatesi infondate, riguardanti lo scandalo lockheed e fu sostituito l'8 luglio da sandro pertini.in un contesto aggravato dall'uccisione, il 24 gennaio 1979, del sindacalista guido rossa da parte delle brigate rosse, il pci celebr\u00f2 il suo xv congresso e sub\u00ec poi una dura sconfitta alle elezioni anticipate del 3 giugno: il partito scese dal 34,4 al 30,4% dei voti, a fronte del 38,3% ottenuto dalla dc alla camera. i comunisti persero voti tra i giovani, i ceti professionali e gli strati sociali disagiati. berlinguer venne comunque eletto a roma con oltre 238 000 preferenze e una settimana pi\u00f9 tardi divenne europarlamentare; alle elezioni europee il pci ottenne il 29,5%, i democristiani il 36,4% e i socialisti l'11%.all'inizio di gennaio del 1980 l'intervento sovietico in afghanistan fu condannato dalla direzione del pci, e berlinguer, rifiutando la logica dei blocchi contrapposti, al parlamento europeo stigmatizz\u00f2 nettamente l\u2019aggressione dell\u2019urss pur sapendo che nel partito erano emerse posizioni favorevoli all'occupazione espresse in particolare da amendola. nello stesso anno le elezioni regionali e quelle amministrative videro un grande avanzamento del psi, che raggiunse il 13,3% dei voti, mentre il pci si ferm\u00f2 stabile al 31,1.\nla seconda parte del 1980 fu caratterizzata dagli effetti della crisi della fiat, con la messa in cassa integrazione di migliaia di dipendenti e l'annuncio di quasi 15 000 licenziamenti. queste misure portarono a uno sciopero che raggiunse il suo apice il 26 settembre quando berlinguer, parlando davanti ai cancelli di mirafiori, promise l'appoggio del partito comunista anche qualora si fosse arrivati a occupare la fabbrica. la battaglia sindacale, che condusse alla caduta del governo cossiga ii, si protrasse per trentacinque giorni ma si concluse con un accordo favorevole all'azienda dopo la cosiddetta \"marcia dei quarantamila\" del 14 ottobre.a novembre berlinguer, in visita a salerno dopo il terremoto in irpinia, ridefin\u00ec la politica comunista dell'alternativa democratica, rovesciando quella precedente del compromesso storico e declinandola \u2013 a partire dal novembre 1980  \u2013 come tentativo di raccogliere intorno al pci un fronte sociale pi\u00f9 ampio e rafforzarne la posizione egemonica a sinistra. tra gli episodi che spinsero il segretario del pci ad abbandonare la linea della solidariet\u00e0 nazionale, la notizia del coinvolgimento di politici democristiani, socialdemocratici e socialisti nella prolungata truffa petrolifera emersa a seguito dell'arresto a casale monferrato dell'ex comandante generale della guardia di finanza raffaele giudice. la corruzione e il malcostume che dominavano i partiti di governo furono duramente condannati da berlinguer in un'intervista, concessa a eugenio scalfari e pubblicata su repubblica marted\u00ec 28 luglio 1981, che apriva la cosiddetta \"questione morale\". in essa si legge: \u00abi partiti di oggi sono soprattutto macchine di potere e di clientela [...] . i partiti hanno occupato lo stato e tutte le sue istituzioni, a partire dal governo. hanno occupato gli enti locali, gli enti di previdenza, le banche, le aziende pubbliche, gli istituti culturali, gli ospedali, le universit\u00e0, la rai tv, alcuni grandi giornali [...]. e il risultato \u00e8 drammatico\u00bb.\n\n\n==== lo strappo con l'urss ====\nnella convinzione che la contrapposizione tra i due blocchi fosse divenuta per il mondo un pericoloso elemento di instabilit\u00e0, alla fine degli anni settanta e nei primi anni del decennio successivo berlinguer si dedic\u00f2 a tessere una tela di relazioni con esponenti del socialismo europeo e con partiti comunisti e movimenti di liberazione in alcuni paesi europei e del sud del mondo. ebbe colloqui con willy brandt, fran\u00e7ois mitterand e olof palme, fu in visita a pechino, a pyongyang, a madrid, a belgrado. si incontr\u00f2 con dirigenti dell\u2019america latina: vide il presidente del messico jos\u00e9 lopez portillo, daniel ortega e i dirigenti del fronte sandinista, e prese contatti con il leader algerino bendjedid nel quadro di un impegno politico-diplomatico del pci in medio oriente che culmin\u00f2 con l'incontro fra il segretario comunista e il leader dell'olp yasser arafat. a ottobre del 1981 si vide con fidel castro con cui ebbe un colloquio durato sette ore nel quale il leader cubano si conferm\u00f2 alleato fidato dell'unione sovietica e ostile alla cina che, \u00abpassata dalla parte dell'imperialismo, ha una posizione controrivoluzionaria\u00bb.due mesi pi\u00f9 tardi si consum\u00f2 tuttavia lo strappo tra pci e urss, a seguito delle vicende polacche. il 15 dicembre berlinguer, ospite della rubrica televisiva tribuna politica, disse: \u00abci\u00f2 che \u00e8 avvenuto in polonia ci induce a considerare che effettivamente la capacit\u00e0 propulsiva di rinnovamento delle societ\u00e0 che si sono create nell\u2019est europeo \u00e8 venuta esaurendosi. parlo di una spinta propulsiva che si \u00e8 manifestata per lunghi periodi e che ha la sua data d'inizio nella rivoluzione socialista dell\u2019ottobre [...]. oggi siamo giunti a un punto in cui quella fase si chiude [...]. noi pensiamo che gli insegnamenti fondamentali che ci ha trasmesso prima di tutto marx e alcune delle lezioni di lenin conservino una loro validit\u00e0; e che d\u2019altra parte vi sia tutto un patrimonio e tutta una parte di questo insegnamento che sono ormai caduti e debbono essere abbandonati e del resto sono stati da noi stessi abbandonati con gli sviluppi nuovi che abbiamo dato alla nostra elaborazione, centrata su un tema che non era centrale in lenin. il tema su cui noi ci concentriamo \u00e8 quello dei modi e delle forme della costruzione socialista in societ\u00e0 economicamente sviluppate e con tradizioni democratiche, quali sono le societ\u00e0 dell\u2019occidente europeo [...]. da questo punto di vista, noi consideriamo l\u2019esperienza storica del movimento socialista nelle due fasi fondamentali: quella socialdemocratica e quella dei paesi dove il socialismo \u00e8 stato avviato sotto la direzione di partiti comunisti. ma entrambe vanno superate criticamente con nuove soluzioni, cio\u00e8 con quella che noi chiamiamo la terza via, terza rispetto alle vie tradizionali della socialdemocrazia e ai modelli dell\u2019est europeo\u00bb.il 29 dicembre le ragioni dell'autonomia da mosca e le critiche ai paesi del socialismo reale furono ribadite dal segretario del pci al comitato centrale. nella stessa sede, il 12 gennaio 1982 la posizione di berlinguer fu criticata da cossutta. altri durissimi attacchi arrivarono il 24 gennaio dal rud\u00e9 pr\u00e1vo, organo ufficiale del partito comunista di cecoslovacchia, e poi dalla pravda, che pubblic\u00f2 una sorta di \"scomunica\" verso il pci sotto forma di un lungo articolo dal titolo contro gli interessi della pace e del socialismo.il 30 aprile berlinguer, partecipando ai funerali di pio la torre, ucciso dalla mafia, illustr\u00f2 le proposte del partito contro l'installazione in italia dei missili cruise. il 1983 fu invece caratterizzato dal xvi congresso del pci, in cui berlinguer venne rieletto segretario, e dalle elezioni politiche di giugno, che videro un grosso arretramento della dc, il pci stabile al 30% e un avanzamento del psi. berlinguer venne inoltre rieletto per la quarta volta a roma con oltre 221 000 preferenze.\n\n\n=== la morte ===\n\nil 7 giugno 1984 berlinguer tenne un comizio a padova, sul palco di piazza della frutta, in vista delle successive elezioni europee. durante l'intervento fu colpito da un ictus che lo costrinse a una pausa mentre si apprestava a pronunciare la frase:  pur palesemente provato dal malore, continu\u00f2 il discorso fino alla fine, nonostante la folla, dopo i cori di sostegno, urlasse: \u00abbasta, enrico!\u00bb. alla fine del comizio rientr\u00f2 in albergo, dove si addorment\u00f2 sul letto della sua stanza, entrando subito in coma. dopo il consulto con un medico, venne trasportato all'ospedale giustinianeo e ricoverato in condizioni drammatiche. mor\u00ec l'11 giugno a causa di un'emorragia cerebrale. il comunicato del sovrintendente sanitario afferm\u00f2 che il politico sardo era venuto a mancare alle 12:45.il presidente della repubblica sandro pertini, che si trovava gi\u00e0 a padova per ragioni di stato, si rec\u00f2 in ospedale per constatare le condizioni di berlinguer. fece in tempo a entrare in stanza per vederlo e baciarlo sulla fronte. s'impose, poche ore dopo il decesso, per trasportare la salma sull'aereo presidenziale, dicendo: \u00ablo porto via come un amico fraterno, come un figlio, come un compagno di lotta\u00bb. al suo funerale, svoltosi a roma il 13 giugno, partecip\u00f2 pi\u00f9 di un milione di persone; mai nell'italia repubblicana si era avuta una manifestazione di tale ampiezza nei confronti di una figura politica. erano presenti sul palco numerose figure istituzionali e politiche internazionali, in special modo dell'area comunista (tra di essi gorba\u010d\u00ebv, zhao ziyang, arafat, carrillo, marchais), ma anche di altre estrazioni come piet dankert, oltre che larga parte della scena politica e istituzionale italiana.commovente fu il saluto di pertini: il presidente si chin\u00f2 con la testa sopra la bara, baciandola tra gli applausi dei presenti. sonori fischi, che ricambiavano quelli ricevuti da berlinguer al congresso socialista, si levarono invece quando nilde iotti cit\u00f2 il presidente del consiglio bettino craxi, al quale nell'ospedale di padova era stata impedita da marco berlinguer la visita al capezzale del padre. persino il segretario del msi giorgio almirante si rec\u00f2 a rendere omaggio al feretro dell'avversario, suscitando lo stupore della folla in coda per entrare nella camera ardente. a ricevere almirante fu gian carlo pajetta, al quale venne dato l'incarico di pronunciare l'orazione funebre di berlinguer. il corteo con la bara sfil\u00f2 dalla sede del pci, in via delle botteghe oscure, a piazza san giovanni, rendendo palese l'ammirazione che una larga parte dell'opinione pubblica italiana aveva nei confronti di enrico berlinguer.\nla famiglia fece sapere a botteghe oscure che berlinguer, com\u2019egli desiderava, sarebbe stato sepolto nel cimitero di prima porta a roma, e non nel mausoleo del cimitero del verano dove riposavano i massimi dirigenti del pci come togliatti, longo e amendola.il pci decise di lasciare il segretario capolista alle elezioni europee e chiese di votarlo in modo plebiscitario. le imminenti elezioni europee, anche in ragione dell'ondata emotiva determinata dalla morte del leader comunista, videro un grande successo del pci che, per la prima e unica volta nella storia, super\u00f2 la dc, affermandosi come primo partito italiano (33,3% contro 33,0%); berlinguer, candidato nella circoscrizione centrale, ottenne oltre 719000 voti di preferenza (a fronte degli 836000 conseguiti alle europee di cinque anni prima). per evocare la forte ascesa del pci, si \u00e8 a lungo parlato di \"effetto berlinguer\", sebbene una parte degli osservatori politici e alcuni esponenti del partito avessero negato che il successo elettorale fosse da ricondurre alla scomparsa del segretario.soprannominato subito \"il pi\u00f9 amato\" (a differenza di togliatti che era \"il migliore\"), berlinguer ebbe come successore alla guida del pci alessandro natta.\n\n\n== opere di enrico berlinguer ==\n\nla produzione testuale di enrico berlinguer si differenzia in varie tipologie, dai comizi agli interventi congressuali, dai rapporti agli organismi interni del pci e delle organizzazioni internazionali fino alle interviste giornalistiche e agli articoli. in particolare sono state edite numerose antologie degli scritti e discorsi del periodo che va da fine anni sessanta \u2013 inizio anni settanta (elezione a deputato e poi a vicesegretario e segretario del pci) fino alla morte.\nlo stile oratorio di berlinguer \u00e8 stato oggetto di analisi sulle forme della comunicazione politica italiana e sulla retorica comunista nell'italia repubblicana e di un approfondimento di carattere linguistico che ha sottolineato, tra l'altro, il \u00abforte lascito in parole o locuzioni (quali compromesso storico, eurocomunismo, austerit\u00e0 o questione morale) che a berlinguer devono la loro nascita o almeno la loro fortuna nella lingua, nella storia e nella cultura politica del nostro paese\u00bb.\n\n\n== nella cultura di massa ==\nuna delle pi\u00f9 famose immagini di enrico berlinguer \u00e8 quella che lo vede in braccio a roberto benigni durante un comizio del 16 giugno 1983 a una manifestazione per la pace della fgci romana presso la terrazza del pincio. tale scena viene spesso erroneamente collocata alla festa de l'unit\u00e0 di reggio emilia del settembre 1983.lo stesso benigni gi\u00e0 nel 1977 era stato protagonista del film di giuseppe bertolucci berlinguer ti voglio bene.\nsul leader del pci sono stati girati anche tre documentari, l'addio a enrico berlinguer (1984), diretto da registi vari, berlinguer \u2013 la sua stagione (1988) di ansano giannarelli e quando c'era berlinguer (2014) di walter veltroni.a berlinguer sono inoltre dedicate le canzoni i funerali di berlinguer dei modena city ramblers e dolce enrico di antonello venditti. altre canzoni che citano nel proprio testo berlinguer sono svegliami dei cccp - fedeli alla linea, qualcuno era comunista di giorgio gaber, robespierre degli offlaga disco pax, tropico del cancro di andrea appino, 1984 di salmo e nel tempo di luciano ligabue.\u00e8 incentrata intorno ai funerali di berlinguer la vicenda portante del film quando di walter veltroni. \n\n\n== note ==\n\n\n=== esplicative ===\n\n\n=== bibliografiche e sitografiche ===\n\n\n== bibliografia ==\n aldo agosti, togliatti. un uomo di frontiera, torino, utet, 2003, isbn 88-7750-862-0.\n marco albeltaro, storia segreta di idiozie lapalissiane, in historia magistra, fascicolo 12, milano, francoangeli, 2013.\n francesco barbagallo, enrico berlinguer, roma, carocci, 2006, isbn 88-430-3761-7.\n luciano barca, cronache dall\u2019interno del vertice del pci, ii, soveria mannelli (cz), rubbettino, 2005, isbn 978-88-498-1257-2.\n francesco bartolotta, parlamenti e governi d'italia, ii, roma, vito bianco editore, 1971.\n enrico berlinguer, palmiro togliatti, la forza, lo sviluppo e i compiti del pci nel momento presente. rapporto e intervento alla sessione del comitato centrale e della commissione centrale di controllo del pci del 20-23 dicembre 1961, roma, seti, 1962.\n enrico berlinguer, la crisi italiana \u2013 scritti su rinascita, roma, l\u2019unit\u00e0, 1985.\n andrea borella (a cura di), annuario della nobilt\u00e0 italiana, vol. 1, xxxi, teglio, sagi, 2010.\n alberto cecchi (a cura di), storia del p.c.i. attraverso i congressi, roma, newton compton editori, 1977.\n giovanni maria cherchi, togliatti a sassari 1908-1911, roma, editori riuniti, 1972.\n armando cossutta, una storia comunista, milano, rizzoli, 2004, isbn 88-17-00430-8.\n piero craveri, berlinguer, enrico, in dizionario biografico degli italiani, xxxiv (primo supplemento a-c), roma, istituto dell'enciclopedia italiana, 1988. url consultato il 20 novembre 2016. \n mario crespi, giovanni loriga, in dizionario biografico degli italiani, vol. 66, roma, istituto dell'enciclopedia italiana, 2006. url consultato il 20 novembre 2016.\n giovanni fasanella, corrado incerti, sofia 1973. berlinguer deve morire, milano, sperling & kupfer, 2014, isbn 978-88-8112-630-9.\n giuseppe fiori, vita di enrico berlinguer, bari, laterza, 1989, isbn 88-420-3338-3.\n pietro folena, i ragazzi di berlinguer. viaggio nella cultura politica di una generazione, milano, baldini castoldi dalai, 2004  [1997], isbn 978-88-8490-567-3.\n giorgio galli et al., berlinguer, un'idea. l'uomo, le battaglie, le vittorie, le sconfitte, milano, mondadori, 1984.\n carlo alberto galluzzi, la svolta. gli anni cruciali del partito comunista italiano, milano, sperling & kupfer, 1983, isbn 978-88-200-0277-0.\n vittorio gorresio, berlinguer, milano, feltrinelli, 1976.\n adriano guerra, la solitudine di berlinguer. governo, etica e politica. dal no a mosca alla questione morale, roma, ediesse, 2009, isbn 978-88-230-1516-6.\n saverio lodato, trent'anni di mafia, rizzoli, 2008, isbn 978-88-17-01136-5.\n angelo macchi, l'xi congresso del pci, in aggiornamenti sociali, marzo 1966,  pp. 169-184. url consultato il 4 marzo 2022.\n lucio magri, il sarto di ulm - una possibile storia del pci, milano, il saggiatore, 2009, isbn 978-88-428-1608-9.\n enrico manca, breve ritorno in sardegna, roma, l'unit\u00e0, 1985.\n indro montanelli e mario cervi, berlinguer prende il tiimone, in l'italia degli anni di piombo., bur rizzoli,  p. 82, isbn 978-88-17-10142-4.\n silvio pons, berlinguer e la fine del comunismo, torino, einaudi, 2006, isbn 978-88-06-18038-6.\n silvio pons, i comunisti italiani e gli altri, torino, einaudi, 2021, isbn 978-88-0624739-3.\n carlo ricchini et al. (a cura di), enrico berlinguer, roma, l'unit\u00e0, 1985.\n fabrizio rondolino, il nostro berlinguer \u2013 racconti e immagini di una vita straordinaria, milano, rizzoli, 2022, isbn 978-88-17-16248-7.\n pietro secchia, promemoria autobiografico, in annali, milano, feltrinelli, 1979.\n antonio tat\u00f2 (a cura di), berlinguer. la questione comunista, roma, editori riuniti, 1975.\n antonio tat\u00f2 (a cura di), berlinguer. attualit\u00e0 e futuro, roma, l'unit\u00e0, 1989.\n umberto terracini, intervista sul comunismo difficile, bari, laterza, 1978.\n palmiro togliatti, avanti, verso il comunismo, liberandosi dalle scorie del passato. rapporto al comitato centrale e alla commissione centrale di controllo del p.c.i. sul xxii congresso del p.c.u.s., roma, 10-11 novembre 1961, roma, sezione centrale, 1961.\nrocco turi, storia segreta del pci. dai partigiani al caso moro, rubbettino, 2013. isbn 9788849836875\n chiara valentini, il compagno berlinguer, milano, mondadori, 1985, isbn 978-88-06-11828-0.\n chiara valentini, berlinguer il segretario, milano, mondadori editore, 1987, isbn 978-88-04-30350-3.\nchiara valentini, berlinguer. l'eredit\u00e0 difficile, roma, editori riuniti, 2004. isbn 978-88-359-5504-7\n chiara valentini, enrico berlinguer, milano, feltrinelli, 2014, isbn 88-07-88449-6.\n\n\n=== letture aggiuntive ===\n ugo baduel, biografia di enrico berlinguer, l'unit\u00e0, 1985.\n giuseppe chiarante, la fine del pci. dall'alternativa democratica di berlinguer all'ultimo congresso (1979-1991), roma, carocci, 2009, isbn 978-88-430-5182-3.\n giorgio galli, il decennio moro berlinguer. una rilettura attuale, milano, baldini castoldi dalai, 2006, isbn 978-88-8490-886-5.\n michail sergeevi\u010d gorba\u010d\u00ebv, le idee di berlinguer ci servono ancora, roma, sisifo, 1994.\n claudia mancina, berlinguer in questione, roma-bari, laterza, 2014, isbn 978-88-581-1311-0.\n franco rodano, questione democristiana e compromesso storico, roma, editori riuniti, 1977.\n antonio tat\u00f2 (a cura di), conversazioni con berlinguer, roma, editori riuniti, 1984, isbn 978-88-359-2735-8.\n renzo trivelli, l'impegno e la memoria. anni con enrico berlinguer, rubbettino, 2001, isbn 978-88-498-0145-3.\n mario tronti, berlinguer. il principe disarmato, roma, sisifo, 1994, isbn 978-88-86059-05-3.\n chiara valentini, berlinguer. l'eredit\u00e0 difficile, roma, editori riuniti, 2004  [1997], isbn 978-88-359-5504-7.\n walter veltroni (a cura di), la sfida interrotta. le idee di enrico berlinguer, milano, baldini&castoldi, 1994, isbn 978-88-8490-529-1.\n\n\n== voci correlate ==\naldo moro\nantistalinismo\ncompromesso storico\neurocomunismo\neuroparlamentari dell'italia della i legislatura\nfederazione giovanile comunista italiana\ngeorges marchais\nleonid il'i\u010d bre\u017enev\nbianca berlinguer\nluigi berlinguer\nmario berlinguer\nsergio berlinguer\npartito comunista italiano\nprima repubblica (italia)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a enrico berlinguer\n wikiquote contiene citazioni di o su enrico berlinguer\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su enrico berlinguer\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n berlingu\u00e8r, enrico, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n antonello folco biagini, berlinguer, enrico, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1978. \n vittorio vidotto, berlinguer, enrico, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1991. \n berlinguer, enrico, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(en) enrico berlinguer, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n enrico berlinguer, su siusa.archivi.beniculturali.it, sistema informativo unificato per le soprintendenze archivistiche. \n enrico berlinguer, su beweb, conferenza episcopale italiana. \n(en) opere di enrico berlinguer, su open library, internet archive. \n(en) enrico berlinguer, su goodreads. \n enrico berlinguer, su europarl.europa.eu, parlamento europeo. \n enrico berlinguer, su storia.camera.it, camera dei deputati. \n registrazioni di enrico berlinguer, su radioradicale.it, radio radicale. \n enrico berlinguer, in archivio storico ricordi, ricordi & c.. \n enricoberlinguer.it, sito dedicato contenente una raccolta di scritti e registrazioni, su enricoberlinguer.it.\n berlinguer \u2013 un percorso umano, politico e intellettuale, su lastoriasiamonoi.rai.it. url consultato il 19 agosto 2022 (archiviato dall'url originale il 5 novembre 2012).\n enrico berlinguer \u2013 faccia a faccia del 27 aprile 1983, su raiplay.it. url consultato il 4 marzo 2022.\n enrico berlinguer. idee e battaglie (1969-1984), in il calendario del popolo, n. 502, agosto-settembre 1987. url consultato il 19 agosto 2022 (archiviato dall'url originale il 21 maggio 2014).\n enrico berlinguer, cosa ha fatto? biografia, pensiero e opere del leader del pci, su nanopress.it. url consultato il 16 agosto 2016.\n simona sotgiu, enrico berlinguer: ricordo di umberto pizzi, su formiche.net, 25/05/2022. url consultato il 26 maggio 2022."