F o f (chiamata effe in italiano) è la sesta lettera dell'alfabeto italiano.
[f] rappresenta anche il grafema di una consonante fricativa labiodentale sorda nell'alfabeto fonetico internazionale.


== Storia ==
L'origine della lettera F è la stessa delle lettere V, U, Y e W; esse derivano infatti dalla lettera semitica waw, da cui si evolvette la lettera fenicia wow, con valore fonetico [w], da cui deriva il digamma greco, poi scomparso. Gli etruschi mutano il digamma greco sia come [v] che come [f], ed è con quest'ultimo valore fonetico che la lettera arriva nell'alfabeto latino, mentre l'altro si conservò nella V.


== Codici informatici ==
Unicode: maiuscola U+0046, minuscola U+0066.
ASCII: maiuscola 70, minuscola 102; in binario 01000110 e 01100110 rispettivamente.
EBCDIC: maiuscola 198, minuscola 134.
Entity: maiuscola & #70; e minuscola & #102;


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su F
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «F»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su F


== Collegamenti esterni ==

(EN) f, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.