"fabrizio cristiano de andr\u00e9 (genova, 18 febbraio 1940 \u2013 milano, 11 gennaio 1999) \u00e8 stato un cantautore italiano.\nconsiderato uno dei pi\u00f9 importanti, influenti e innovativi cantautori italiani, \u00e8 conosciuto anche con l'appellativo di faber che gli dette l'amico paolo villaggio, con riferimento alla sua predilezione per i pastelli e le matite della faber-castell, oltre che per l'assonanza con il suo nome, e talvolta come \"il cantautore degli emarginati\" o il \"poeta degli sconfitti\".in quasi quarant'anni di attivit\u00e0 artistica, de andr\u00e9 ha inciso quattordici album in studio, pi\u00f9 alcune canzoni pubblicate solo come singoli e poi riedite in antologie. molte sue canzoni raccontano storie di emarginati, ribelli e prostitute, e alcune per il loro valore poetico sono accolte da antologie scolastiche gi\u00e0 dai primi anni settanta. i testi hanno meritato a de andr\u00e9 l'elogio del poeta mario luzi.insieme a bruno lauzi, gino paoli, umberto bindi e luigi tenco, \u00e8 uno degli esponenti della cosiddetta scuola genovese, un nucleo di artisti che rinnov\u00f2 profondamente la musica leggera italiana. \u00e8 l'artista con il maggior numero di riconoscimenti da parte del club tenco, con sei targhe e un premio tenco.\nnel 1997 gli venne conferito il premio lunezia per il valore musical-letterario del brano smisurata preghiera. la popolarit\u00e0 e l'alto livello artistico del suo canzoniere hanno spinto alcune istituzioni, dopo la sua morte, a dedicargli vie, piazze, parchi, teatri, biblioteche e scuole.di idee anarchiche e pacifiste, \u00e8 stato anche uno degli artisti che maggiormente hanno valorizzato la lingua ligure. ha affrontato inoltre, in misura minore e differente, altri idiomi, come il gallurese e il napoletano. durante la sua carriera ha collaborato con personalit\u00e0 della cultura e importanti artisti della scena musicale e culturale italiana, tra cui elvio monti, gian piero reverberi, i new trolls, mina, nicola piovani, giuseppe bentivoglio, la premiata forneria marconi, i tazenda, ivano fossati, mauro pagani, massimo bubola, \u00e1lvaro mutis, fernanda pivano e francesco de gregori.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== l'infanzia e la giovinezza ===\nfabrizio de andr\u00e9 nasce il 18 febbraio 1940 nel quartiere genovese di pegli, in via de nicolay 12, dove, nel 2001, il comune di genova ha posto una targa commemorativa.i genitori, sposati dal 1935, erano entrambi piemontesi. si trasferiscono in liguria dopo la nascita del primogenito mauro. il padre giuseppe, pur provenendo da una famiglia di condizioni modeste, di cui vantava per\u00f2 nobili origini provenzali, si trasfer\u00ec nel 1922 a genova e si laurea in filosofia con benedetto croce; riesce a fare fortuna acquistando un istituto tecnico a sampierdarena; nel secondo dopoguerra diventa vicesindaco repubblicano di genova, direttore generale e operativo, poi amministratore delegato e infine presidente dell'eridania e promuove la costruzione della fiera del mare di genova, nel quartiere della foce. la madre, luigia (luisa) amerio, era di estrazione benestante, figlia di produttori vitivinicoli.\ndurante la seconda guerra mondiale, fabrizio vive inizialmente da sfollato nella campagna astigiana a revignano d'asti dove il padre, dopo i bombardamenti del 1941, aveva acquistato la \"cascina dell'orto\". qui conosce l'amica e coetanea nina manfieri, un'amicizia mai dimenticata e narrata nella canzone \"ho visto nina volare\" contenuta nell'album \"anime salve\". giuseppe resta in citt\u00e0 per seguire l'istituto tecnico, ma nel 1944 raggiunge la famiglia in quanto ricercato dai fascisti per aver coperto i suoi alunni ebrei. vive poi nella genova del dopoguerra, scossa e partecipe della contrapposizione tra cattolici e comunisti.dopo aver frequentato le scuole elementari in un istituto privato retto da suore, passa alla scuola statale, dove il suo comportamento \"fuori dagli schemi\" gli impedisce una pacifica convivenza con le persone che vi trova, in special modo con i professori. per questo motivo viene trasferito nella severa scuola dei gesuiti dell'istituto arecco, scuola media inferiore frequentata dai rampolli della \"genova-bene\". qui fabrizio \u00e8 vittima, nel corso del primo anno di frequenza, di un tentativo di molestia sessuale da parte di un gesuita dell'istituto; nonostante l'et\u00e0, la reazione verso il \"padre spirituale\" \u00e8 pronta e, soprattutto, chiassosa, irriverente e prolungata, tanto da indurre la direzione a espellere il giovane de andr\u00e9, nel tentativo di placare lo scandalo. l'improvviso espediente si rivela vano poich\u00e9, a causa del provvedimento d'espulsione, dell'episodio viene a conoscenza il padre di fabrizio, esponente della resistenza e vicesindaco di genova, che informa il provveditore agli studi, pretendendo un'immediata inchiesta che termina con l'allontanamento dall'istituto scolastico del gesuita, e non di fabrizio.\nnegli anni del dopoguerra de andr\u00e9 conosce paolo villaggio, futuro attore comico e scrittore umorista, diventandone intimo amico e con il quale divider\u00e0 gran parte delle sue scorribande giovanili.\n\u00e8 lo stesso de andr\u00e9 a descrivere il loro primo incontro avvenuto nel 1948 in una frazione di cortina d'ampezzo: \u00abl'ho incontrato per la prima volta a pocol, sopra cortina; io ero un ragazzino incazzato che parlava sporco; gli piacevo perch\u00e9 ero tormentato, inquieto e lui lo era altrettanto, solo che era pi\u00f9 controllato, forse perch\u00e9 era pi\u00f9 grande di me e allora subito si invest\u00ec della parte del fratello maggiore e mi diceva: \"guarda, tu le parolacce non le devi dire, tu dici le parolacce per essere al centro dell'attenzione, sei uno s....zo\u00bb.\n\nin seguito, nell'ottobre 1956, fabrizio si iscrive al primo anno al liceo classico \u201ccristoforo colombo\u201d. assegnato alla sezione a, quella con i professori migliori e pi\u00f9 severi, \u00e8 da subito trasgressivo con i docenti, ma cordiale con i compagni di classe. il suo \"nemico\" \u00e8 il professore di lettere, decio pierantozzi, che non gli d\u00e0 mai la sufficienza e gli contesta la scarsa organicit\u00e0 dei temi. \"era estroverso \u2013 ricorda il docente \u2013 non senza ingegno, ma strano; faceva i compiti in classe e li lasciava a met\u00e0\u2026\". de andr\u00e9 non ha mai avuto un profitto particolarmente alto e nei compiti in classe se la cavava facendoseli passare da qualche compagno pi\u00f9 bravo e di sua fiducia. fu, tuttavia, colpito da una lezione del professore di religione, don giacomino piana detto don birillo, sull'umanit\u00e0 di cristo.in seguito, dopo aver lasciato la casa dei genitori a diciotto anni, a causa del difficile rapporto col padre, de andr\u00e9, diplomatosi, frequenta alcuni corsi di lettere e altri di medicina presso l'universit\u00e0 degli studi di genova prima di scegliere la facolt\u00e0 di giurisprudenza, ispirato dallo stesso padre, dall'amico d'infanzia paolo villaggio e dal fratello maggiore mauro, gi\u00e0 avviato agli studi in legge e che diverr\u00e0 un noto avvocato. in questo periodo de andr\u00e9 comincer\u00e0 ad avere problemi legati all'abuso di alcool. a sei esami dalla laurea, grazie ai primi contratti discografici, fabrizio lasci\u00f2 gli studi e decise di intraprendere una strada diversa da quella del fratello: la musica (mauro sarebbe divenuto uno dei suoi fan pi\u00f9 fedeli e critici).\nsuccessivamente a un primo e problematico approccio, determinato dalla decisione dei genitori di avviarlo allo studio del violino, l'incontro decisivo con la musica avviene con l'ascolto di georges brassens, del quale de andr\u00e9 tradurr\u00e0 alcune canzoni, inserendole nei suoi primi album a 45 giri. la passione ha corpo anche grazie alla sua \"scoperta\" del jazz e all'assidua frequentazione degli amici luigi tenco, umberto bindi, gino paoli, del pianista mario de sanctis e altri, con i quali comincia a suonare la chitarra e a cantare nel locale \"la borsa di arlecchino\".\n\nde andr\u00e9, in questi anni, conduce una vita sregolata e in contrasto con le consuetudini della sua famiglia, frequentando amici di tutte le estrazioni culturali e sociali e viaggiando; la sua compagna, nel periodo 1960-61, \u00e8 una prostituta di via pr\u00e8, anna (con grande disappunto del padre), mentre visse, per alcuni periodi dal 1957, ospite in casa di un amico tetraplegico. sovente, insieme a paolo villaggio, cercava invece di sbarcare il lunario con lavori saltuari, anche imbarcandosi, d'estate, sulle navi da crociera come musicista per le feste di bordo. secondo villaggio, alcune volte si esibirono assieme a silvio berlusconi, anche lui cantante da crociera in giovent\u00f9. gli anni della giovinezza, soprattutto le serate passate nelle varie osterie genovesi o in gruppo a casa di amici, sono state raccontate dallo stesso villaggio: \u00abio e fabrizio eravamo, direi senza saperlo, due veri creativi e lo abbiamo poi dimostrato nella vita [...] lui si comportava come me, cio\u00e8 facevamo una vita dissennata, andavamo a caccia di amici terribili [...] i nostri genitori erano terrificati da questo tipo di vita, non si faceva niente e si dormiva regolarmente sino alle due del pomeriggio\u00bb.\nin questo periodo, tra la fine degli anni '50 e l'inizio dei '60, fa anche importanti letture, che avrebbero influenzato la sua visione del mondo, tra cui le opere di michail bakunin, errico malatesta e altri libertari: fondamentale \u00e8 per lui la scoperta del libro l'unico e la sua propriet\u00e0 del filosofo tedesco max stirner, che lo colpir\u00e0 a tal punto da autodefinirsi anarco-individualista. dal quel momento simpatizzer\u00e0 sempre per le idee anarchiche, influenzato anche dal suo cantautore prediletto, il citato georges brassens, da lui considerato come un ma\u00eetre \u00e0 penser. al corrente del carattere burrascoso del cantante e poeta francese, non vorr\u00e0 mai conoscerlo di persona per timore di rimanerne deluso, anche se lo stesso brassens loder\u00e0 la qualit\u00e0 delle traduzioni delle sue canzoni effettuate da de andr\u00e9. nel 1957 si iscrive alla federazione anarchica italiana (fai) di carrara.nell'estate del 1960, fabrizio, insieme a clelia petracchi, che scrive il testo con lui, compone quella che lui ha sempre considerato la sua prima canzone, la ballata del mich\u00e9, in cui \u00e8 marcata l'influenza della canzone esistenzialista francese. alla fine del giugno 1961 beppe piroddi, uno dei playboy pi\u00f9 in auge in quel tempo, presenta a de andr\u00e9 enrica rignon, detta \"puny\". enrica, grande appassionata di jazz, \u00e8 una ragazza che ha quasi sette anni in pi\u00f9 di fabrizio ed appartiene a una delle famiglie pi\u00f9 abbienti di genova. dopo qualche mese che i due si frequentano, \"puny\" (deceduta nel 2004) resta incinta, e a quarto diviene la prima moglie di de andr\u00e9, dove il matrimonio si tenne nella chiesa di san giovanni battista. nel 1962 nasce il figlio cristiano. i due si separeranno a met\u00e0 degli anni settanta. il testimone di nozze di de andr\u00e9 \u00e8 un amico e collega di partito del padre, randolfo pacciardi. curiosamente, il matrimonio del rampollo de andr\u00e9 \u00e8 stata la sua prima citazione giornalistica.in seguito al matrimonio e alla nascita del figlio, il ventiduenne fabrizio \u00e8 pressato dalla necessit\u00e0 di avere un lavoro fisso per provvedere al mantenimento della famiglia, e trova un impiego come vice preside in un istituto scolastico privato di propriet\u00e0 del padre.\n\n\n=== l'esordio nel 1961 e il periodo karim ===\n\nnell'ottobre del 1961 la karim (etichetta che vede tra i soci fondatori anche il padre giuseppe) pubblica il suo primo 45 giri, con copertina standard forata (la ristampa del 1971 della roman record avr\u00e0 invece una copertina con un disegno anonimo). il disco contiene due brani, nuvole barocche ed e fu la notte.\nil 2 maggio 1963 avviene il debutto televisivo del cantautore, che nel programma rendez-vous, condotto da line renaud con la regia di vito molinari e trasmesso dal primo canale canta il fannullone.\nsecondo quanto affermato dal cantautore in un'intervista al corriere della sera, nel 1964 ha sostenuto l'esame di ammissione come autore della parte letteraria alla siae di roma per poter depositare a proprio nome le canzoni (in realt\u00e0 la data \u00e8 sicuramente errata, in quanto de andr\u00e9 gi\u00e0 nel 1961 firmava i testi e le musiche delle sue canzoni, depositandole alla siae); nel 1997, durante la consegna del premio lunezia, ha confessato di aver utilizzato una buona parte del testo della canzone le foglie morte di jacques pr\u00e9vert nella prova di esame.\nlasciato il lavoro presso la scuola, negli anni successivi de andr\u00e9 va affermandosi sempre pi\u00f9 come personaggio riservato e musicista colto, abile nel condensare nelle proprie opere varie tendenze e ispirazioni: le atmosfere degli storici cantautori francesi, tematiche sociali trattate sia con crudezza sia con metafore poetiche, tradizioni musicali di alcune regioni italiane e mediterranee, sonorit\u00e0 di ampio respiro internazionale, l'utilizzo di un linguaggio inconfondibile e, al tempo stesso, quasi sempre semplice per essere alla portata di tutti.nel 1964 incide la canzone di marinella, che gli dar\u00e0 il grande successo e la notoriet\u00e0 a livello nazionale tre anni dopo, quando sar\u00e0 interpretata da mina; il testo \u00e8 in apparenza fiabesco ma ispirato a un fatto di cronaca. nel 1965 de andr\u00e9 scrive stringendomi le mani per giuliana milan.\nnel 1966 escono i due singoli la canzone dell\u2019amore perduto (su musica di georg philipp telemann, e con la ballata dell\u2019amore cieco sul lato b) e amore che vieni, amore che vai (abbinata a geordie sul lato b). e saranno proprio questi due ultimi 45 giri ad aprirgli le porte del successo. i dischi di fabrizio si trovano nei negozi di quasi tutte le pi\u00f9 grandi citt\u00e0. e i suoi discografici decidono di raccogliere una selezione della sua produzione karim, nel suo primo 33 giri, tutto fabrizio de andr\u00e9 (ristampato due anni dopo con il titolo di la canzone di marinella sotto un'altra etichetta e con una diversa copertina), che viene distribuito a fine 1966.\nsegue vol. 1\u00ba (1967), considerato (non a torto) come il suo primo vero album, tutti morimmo a stento (1968), volume 3\u00ba (1968), nuvole barocche (1969); quest'ultimo \u00e8 la raccolta dei 45 giri del periodo karim esclusi da tutto fabrizio de andr\u00e9.\nil brano di apertura di volume i \u00e8 preghiera in gennaio, una canzone scritta di getto poche ore dopo la morte di luigi tenco, amico di giovinezza di fabrizio e cantautore, che aveva interpretato la canzone la ballata dell'eroe nel film la cuccagna, suicida (sebbene la vicenda non sia stata del tutto chiarita) a sanremo con un colpo di pistola, durante il festival del gennaio 1967. il legame tra luigi e fabrizio era forte, e de andr\u00e9 scrive la canzone sull'onda dell'emozione, dopo aver fatto visita alla salma dell'amico assieme alla moglie; in essa l'agnostico de andr\u00e9, sempre comunque affascinato da certi temi religiosi, canta una preghiera a dio per tenco, concedendogli un posto in paradiso con gli altri suicidi, condannati invece dai benpensanti e dalla chiesa ufficiale.\n\n\n=== fra esistenzialismo e contestazione: dal 1968 al 1973 ===\ngli anni fra il 1968 e il 1973 sono fra i pi\u00f9 proficui per l'autore che comincia la serie dei concept album con tutti morimmo a stento. a proposito di quest'ultimo, de andr\u00e9 ha dichiarato: \"l'idea di realizzare questo disco mi venne in mente dopo aver ascoltato 'days of future passed'... dei moody blues, realizzato insieme alla london symphony orchestra.\" musicalmente, \u00e8 importante il contributo di gian piero reverberi, arrangiatore, compositore dell'introduzione, nonch\u00e9 co-autore di tutte le musiche.\nper quanto riguarda i testi, invece, tutti morimmo a stento \u00e8 ispirato alla poetica di fran\u00e7ois villon e a tematiche esistenzialiste (queste ultime torneranno anche negli album successivi), \u00e8 il quarto concept album a essere pubblicato in italia; il testo del primo brano, cantico dei drogati, \u00e8 tratto da una poesia di riccardo mannerini, eroina.\n\nde andr\u00e9 incide anche una versione inglese dell'album, mai commercializzata e esistente in unica copia, che \u00e8 stata propriet\u00e0 di un collezionista statunitense e appartiene a un collezionista pugliese.\nin questo periodo de andr\u00e9 si dedica anche alla scoperta di nuovi talenti: dopo una prima esperienza con i ricchi e poveri (che tenta di portare alla bluebell, ma casetta non \u00e8 interessato) collabora con un altro complesso della sua citt\u00e0 gi\u00e0 sotto contratto con la fonit cetra, i new trolls, per cui scrive gran parte dei testi dell'album senza orario senza bandiera collaborando con riccardo mannerini.\na tutti morimmo a stento segue la buona novella; un album importante, che interpreta il pensiero cristiano alla luce di alcuni vangeli apocrifi (in particolare, come riportato nelle note di copertina, dal protovangelo di giacomo e dal vangelo arabo dell'infanzia), sottolineando l'aspetto umano della figura di ges\u00f9, in forte contrapposizione con la dottrina di sacralit\u00e0 e verit\u00e0 assoluta, che il cantautore sostiene essere inventata dalla chiesa al solo scopo di esercizio del potere.\ncome ha raccontato roberto dan\u00e9, l'idea del disco \u00e8 dello stesso dan\u00e9, che pensa di realizzarla con duilio del prete, poi la propone ad antonio casetta, il quale la dirotta a de andr\u00e9.\n\nnel disco suonano, tra gli altri, i quelli, che nel 1971, dopo l'ingresso di mauro pagani, cambiano il nome in premiata forneria marconi.\na distanza di anni, de andr\u00e9 continuer\u00e0 a considerare questo disco la sua incisione migliore:\n\nnel 2010 il disco verr\u00e0 reinciso dalla premiata forneria marconi, con nuovi arrangiamenti e l'aggiunta di alcuni brevi intermezzi strumentali; il disco, intitolato a.d. 2010 - la buona novella, viene pubblicato ad aprile.\nproprio a questo periodo (il 1969) risale l'amicizia di de andr\u00e9 con un altro collega che ha cantato, spesso, gli ultimi e i poveri, gipo farassino; anni dopo de andr\u00e9 racconter\u00e0 a torinosette, l'inserto settimanale de la stampa, un episodio successivo (avvenuto dopo un concerto a torino) riguardante la loro amicizia:\n\n il racconto di farassino, pubblicato su la stampa, differisce nel finale: \"il mattino dopo gli prestai una mia bella camicia, con la raccomandazione di restituirmela. non l'ho pi\u00f9 vista, ma con lui era cos\u00ec...\".\nil disco successivo, del 1971, \u00e8 non al denaro, non all'amore n\u00e9 al cielo, libero adattamento (eseguito insieme a giuseppe bentivoglio) di alcune poesie della antologia di spoon river, opera poetica di edgar lee masters; le musiche sono composte insieme a nicola piovani. de andr\u00e9 in quel periodo incontra fernanda pivano, traduttrice e scrittrice che ha fatto conoscere in italia la letteratura americana e che ha tradotto l'antologia sepolcrale da cui trae ispirazione l'album. per rimuovere l'ostacolo della ritrosia del cantautore a concedere interviste, la pivano pensa di nascondere a de andr\u00e9 un registratore per poi trascrivere interamente la lunga conversazione avuta su spoon river e sulle canzoni dell'album. de andr\u00e9 accetta con simpatia il \"raggiro\".\nin questo caso, come ha raccontato roberto dan\u00e9, l'idea del disco \u00e8 di sergio bardotti, che infatti lo segue insieme allo stesso dan\u00e9 in qualit\u00e0 di produttore. gian piero reverberi ha raccontato che in questo caso il progetto era nato per michele, sulla scia di senza orario senza bandiera, quindi con i testi elaborati da de andr\u00e9 e le musiche di reverberi; ma il progetto viene poi dirottato su de andr\u00e9 stesso e quindi reverberi (anche per alcuni suoi contrasti con roberto dan\u00e9) non viene pi\u00f9 coinvolto e le musiche e gli arrangiamenti sono affidati a nicola piovani.\nil coautore dei testi, bentivoglio, presenta con dei testi scritti da lui, giudicati interessanti e che, dopo una prima collaborazione in tutti morimmo a stento (in cui scrisse con de andr\u00e9 il testo di la ballata degli impiccati, canzone liberamente ispirata all'omonima poesia di villon), lo portano all'affiancamento a de andr\u00e9 per i testi in questo lp e nel successivo.\nnel 1972 la produttori associati, senza consultare minimamente l'artista, lo iscrive al festivalbar con il brano un chimico (pubblicato su 45 giri): de andr\u00e9 apprende la notizia dai giornali e convoca una conferenza stampa in cui dichiara che \u00abla casa discografica mi ha trattato come un ortaggio\u00bb. dopo l'intervento del patron della manifestazione, vittorio salvetti, si raggiunge un compromesso: la canzone viene inserita nei juke-box, come vuole il regolamento, ma il cantautore non si esibir\u00e0 durante la finale di verona nemmeno in caso di vittoria (l'edizione vede vincitrice mia martini con piccolo uomo).\nnel 2005 il cantante morgan ha pubblicato non al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo, un riadattamento dell'album con nuovi arrangiamenti e alcuni intervalli musicali.\nnell'autunno dello stesso anno de andr\u00e9 pubblica un singolo con due canzoni tradotte di leonard cohen, suzanne/giovanna d'arco (brani che verranno poi inseriti con un arrangiamento diverso nell'album canzoni del 1974).\nl'album successivo \u00e8, nel 1973, storia di un impiegato, un concept album in cui giuseppe bentivoglio, autore dei testi insieme a de andr\u00e9, racconta la vicenda di un impiegato durante il maggio del '68; il disco, a sfondo fortemente politico e che viene attaccato dalla stampa musicale militante e vicina al movimento studentesco viene recensito, ad esempio, da simone dess\u00ec (pseudonimo di luigi manconi), allora membro di lotta continua:\n\nfra le critiche pi\u00f9 accese quella di riccardo bertoncelli, che definisce l'opera come un disco \u00abverboso, alla fine datato\u00bb e quella di enrico deregibus anch'essa sostanzialmente negativa: \nun'altra recensione negativa \u00e8 quella di fiorella gentile, apparsa su ciao 2001: \nle osservazioni di gentile, del resto, trovano una conferma indiretta nel fatto che il giovane autore delle musiche (con de andr\u00e9), nicola piovani, componeva gi\u00e0 all'epoca colonne sonore, e negli anni successivi \u00e8 diventato uno dei maggiori autori italiani di musiche da film, fino a ottenere anche il premio oscar nel 1999, per il film la vita \u00e8 bella di roberto benigni.\nanche il pubblico accoglie l'album in maniera negativa.\nproprio in occasione della pubblicazione del disco, giorgio gaber polemizza con de andr\u00e9, affermando che quest'ultimo usi \"un linguaggio da liceale che si \u00e8 fermato a dante, che fa dei bei termini, ma non si riesce a capire se sia liberale o extraparlamentare\"; de andr\u00e9 risponder\u00e0 a gaber in occasione di un'intervista alla domenica del corriere del gennaio 1974 (\"mi spiace che lui, che si dichiara comunista, sia andato a raccontare queste cose al primo giornalista che ha incontrato. poteva telefonarmi, farmi le sue osservazioni: ne avremmo discusso, ci saremmo confrontati. cos\u00ec, invece, ha svilito ancora di pi\u00f9 un mondo gi\u00e0 tanto criticato\").\ndelle canzoni del disco, solo verranno a chiederti del nostro amore rimane nel repertorio dell'autore dal vivo negli anni a seguire. gli altri brani vengono eseguiti in concerto solo per qualche anno, ne \u00e8 un esempio la canzone del maggio inserita nella scaletta del primo tour del 1975 o ancora la bomba in testa, al ballo mascherato, canzone del padre, il bombarolo e nella mia ora di libert\u00e0 che sono riproposti solo in alcune date del tour del 1976.\nil valore musicale del disco verr\u00e0 riconosciuto compiutamente, da gran parte della critica, solo negli anni '90. talvolta verr\u00e0 perfino indicato come il miglior album di de andr\u00e9.\n\n\n=== la crisi e le prime esibizioni dal vivo ===\nla pubblicazione di storia di un impiegato coincide con un periodo di crisi professionale e anche personale (nello stesso anno termina definitivamente il matrimonio con puny e il cantautore comincia una relazione con una ragazza, roberta, che si concluder\u00e0 due anni dopo e per la quale scriver\u00e0 la canzone giugno '73). la pubblicazione di un nuovo disco di ri-incisioni a opera di reverberi di vecchie canzoni incise inizialmente per la karim (con 2 nuove traduzioni dal repertorio di brassens, le due canzoni di cohen pubblicate nel 1972 e una traduzione di bob dylan opera di de gregori ai tempi del folkstudio cofirmata da de andr\u00e9), intitolato canzoni, dar\u00e0 inizio alla collaborazione con francesco de gregori.\nproprio durante le registrazioni di questo disco, nello studio a fianco sta registrando il suo nuovo disco da solista dori ghezzi (in una pausa della sua collaborazione con wess): \u00e8 l'inizio di una nuova e duratura relazione (artefice del primo incontro sar\u00e0 un comune amico, cristiano malgioglio), che sfocia nel matrimonio tra i due il 7 dicembre 1989, dopo quindici anni di convivenza.\nsono anche gli anni in cui de andr\u00e9 fa le sue prime esperienze di spettacoli dal vivo: lavoratore instancabile e al limite del perfezionismo in studio di registrazione, il cantautore invece non riesce a trovare il coraggio e a vincere la timidezza per esibirsi in pubblico, verso il quale aveva pi\u00f9 volte dichiarato di essere \"allergico\" e di patirne un \"timore oscuro\".\nfu l'impresario teatrale sergio bernardini a riuscire a portare faber a esibirsi per la prima volta dal vivo, davanti al pubblico della bussola. bernardini, nel 1974, gli aveva fatto continue proposte, fino ad arrivare all'offerta di 60.000.000 di lire, davvero principesca per l'epoca. dopo continui rifiuti, nel gennaio 1975 \u00e8 lo stesso de andr\u00e9 a contattare bernardini, proponendogli un \"pacchetto\" di 100 serate alla cifra complessiva di 300 milioni di lire che, con sorpresa del proponente, venne accettata. la prima esibizione dal vivo avvenne alla bussola di marina di pietrasanta, il 16 marzo 1975, per poi dare inizio ad un tour con due componenti dei new trolls, con i quali aveva gi\u00e0 collaborato nel 1968 per i testi del loro disco senza orario senza bandiera (belleno e d'adamo), e due dei nuova idea (belloni e usai). nella parte di tour svoltasi nel 1976, ai quattro si aggiunge anche alberto mompellio al violino e alle tastiere..\nde andr\u00e9 mette dunque da parte le sue paure da palcoscenico, paure che superer\u00e0 solo con gli anni, suonando e cantando sempre nella penombra e con molto whisky in corpo (la sua timidezza fu tra le cause che gli provocarono la seria dipendenza da alcol di cui soffr\u00ec a lungo).\n\ngli ambienti dell'autonomia e della sinistra extraparlamentare, che gi\u00e0 avevano attaccato il cantautore per storia di un impiegato lo contestano anche per le esibizioni dal vivo: ed ecco come viene descritto de andr\u00e9 nel volume libro bianco sul pop in italia. cronaca di una colonizzazione musicale in un paese mediterraneo, pubblicato da arcana editore (casa editrice vicina alla controcultura) nel 1976: \nde andr\u00e9 non \u00e8 per\u00f2 dissuaso da queste contestazioni (come per un breve periodo capita a de gregori, che medita di abbandonare la carriera), scendendo talvolta dal palco per discutere con gli stessi autonomi, mentre parte del pubblico spesso si divide, come durante il concerto a roma del 23 gennaio 1979 al palaeur. il rapporto degli extraparlamentari con l'anarchico de andr\u00e9 non sar\u00e0 mai facile, anche se ambivalente: gi\u00e0 nel 1978, de andr\u00e9 racconta nella canzone coda di lupo (dall'album rimini), proprio un episodio del movimento dell'autonomia operaia, quando nel 1977 gli autonomi e gli indiani metropolitani contestarono luciano lama a roma; i fatti sono narrati dal punto di vista di uno dei contestatori.nel 1975, poco dopo la vittoria dei no al referendum sul divorzio, tiene un concerto in una manifestazione del partito radicale a piazza navona (roma), prima del comizio del leader marco pannella.\n\n\n=== de andr\u00e9 all'attenzione dei servizi segreti ===\n\u00e8 in questo periodo (per circa 10 anni, dal 1969 al 1979) che de andr\u00e9 viene sottoposto a una serie di controlli da parte delle forze di polizia e dai servizi segreti italiani. in base a quanto ricostruito quando questa informazione \u00e8 stata resa nota negli anni novanta, inizialmente i controlli sarebbero stati effettuati dopo che un suo conoscente, simpatizzante del marxismo-leninismo, era stato indagato durante le prime inchieste sulla strage di piazza fontana (allora ritenuta dagli inquirenti di matrice rossa o anarchica).negli anni successivi, pur non individuando prove di una sua partecipazione attiva a gruppi politici, extraparlamentari o meno, de andr\u00e9 viene ritenuto dal sisde un \"simpatizzante delle br\", mentre l'acquisto, insieme alla moglie dori ghezzi, di un appezzamento di terreno a tempio pausania, viene considerato un tentativo di creare un rifugio per appartenenti ai movimenti extraparlamentari di sinistra.a rafforzare queste ipotesi, dal punto di vista degli investigatori, vi erano il fatto che a genova de andr\u00e9 avesse contatti con persone appartenenti ai gruppi anarchici e filo-cinesi.\nin realt\u00e0, l'attivit\u00e0 politica di de andr\u00e9 era limitata solo a sostenere economicamente, con l'abbonamento, e a finanziare talvolta, con donazioni, il periodico a/rivista anarchica, fondata nel 1971, mentre nell'album storia di un impiegato (1973) si trovano accuse al terrorismo, ritenuto dal cantautore completamente dannoso perch\u00e9 tendente a fortificare il potere e non ad abbatterlo.\n\n\n=== collaborazioni e sperimentazioni negli anni settanta ===\na partire dal 1974, de andr\u00e9 comincia nuove collaborazioni con altri musicisti e cantautori e a esplorare la produzione musicale degli autori americani, accanto a quelli francesi. negli anni settanta de andr\u00e9 traduce infatti canzoni di bob dylan (romance in durango e desolation row), leonard cohen (it seems so long ago, nancy, joan of arc, famous blue raincoat per ornella vanoni e suzanne) e, nuovamente, georges brassens. tale lavoro porter\u00e0 all'uscita dell'album canzoni del 1974.\nnel 1975 collabora con il giovane francesco de gregori nella scrittura della maggior parte dei brani dell'album volume viii, non privo di sperimentazione, in cui sono affrontate tematiche esistenziali quali il disagio verso il mondo borghese (canzone per l'estate e l'autobiografica amico fragile, in cui \u00e8 affrontato il tema della difficolt\u00e0 di comunicazione, una delle canzoni predilette dal cantautore e di cui \u00e8 per l'ultima volta autore unico di musica e testo). anche questo disco riscuote diverse critiche negative, come quella di lello d'argenzio, che sostiene che de andr\u00e9 si sia adattato allo stile del collega de gregori (presente soprattutto negli arrangiamenti musicali e in alcuni testi assai ricchi di metafore complesse, come oceano e dolce luna), anche nel modo di cantare, anzich\u00e9 il contrario.\nrimini (1978) segna l'inizio della lunga collaborazione con il quasi esordiente cantautore veronese massimo bubola. quest'album fa intravedere un de andr\u00e9 esploratore di una musicalit\u00e0 pi\u00f9 distesa, spesso di ispirazione ancora pi\u00f9 marcatamente americana. i brani trattano l'attualit\u00e0 e la politica (il naufragio di una nave a genova di parlando del naufragio della london valour, le contestazioni studentesche in coda di lupo) cos\u00ec come tematiche sociali (l'aborto in rimini e l'omosessualit\u00e0 in andrea) ed esistenziali (sally, contenente riferimenti letterari a gabriel garc\u00eda m\u00e1rquez e alejandro jodorowsky). nell'album sono presenti anche le prime sperimentazioni dei suoni della musica etnica, con la filastrocca volta la carta e con zirichiltaggia, quest'ultima cantata interamente in gallurese. andrea, a sfondo antimilitarista, \u00e8 uno dei brani pi\u00f9 popolari dell'intera produzione di de andr\u00e9, e il suo coautore, bubola, continua a proporlo dal vivo durante i suoi concerti. in pi\u00f9 di un'occasione l'artista genovese \u2013 ad esempio nel 1992, al teatro smeraldo di milano \u2013 ha eseguito il brano a luci accese, proprio a simboleggiare come l'omosessualit\u00e0 non debba essere motivo di vergogna. il brano eponimo del disco, rimini, \u00e8 ispirato alle atmosfere de i vitelloni di federico fellini, uno dei capolavori del celeberrimo regista, ma presenta anche alcune digressioni storiche e politiche.nel 1978 la premiata forneria marconi idea e realizza nuovi arrangiamenti di alcuni dei brani pi\u00f9 significativi del cantautore genovese, proponendo a de andr\u00e9, inizialmente rest\u00eco ad accettare, un tour insieme, che parte il 21 dicembre 1978 da forl\u00ec e continua per tutto il mese di gennaio 1979. l'operazione si rivela positiva, tanto che il tour origina due album live (i primi album live del cantautore), tra il 1979 e il 1980, che conoscono entrambi un ottimo successo di vendite, anche se il secondo non riesce a bissare i risultati del primo. alcuni degli arrangiamenti realizzati dalla pfm saranno poi utilizzati dal cantautore fino alla fine della sua carriera, come nei casi di bocca di rosa, la canzone di marinella, amico fragile, il pescatore. nei casi di volta la carta o zirichiltaggia dei tour anime salve e m'innamoravo di tutto (gli ultimi due tour prima dell'ultimo in assoluto, interrotto) de andr\u00e9 torna agli arrangiamenti dell'album in studio.\n\n\n=== il rapimento ===\n\nnella seconda met\u00e0 degli anni settanta, in previsione della nascita della figlia luisa vittoria de andr\u00e9 (detta luvi) si stabilisce nella tenuta sarda dell'agnata, a due passi da tempio pausania, insieme a dori ghezzi.\n\nla sera del 27 agosto 1979, la coppia \u00e8 rapita dall'anonima sequestri sarda e tenuta prigioniera alle pendici del monte lerno presso pattada, per essere liberata dopo quattro mesi (dori fu liberata il 21 dicembre alle undici di sera, fabrizio il 22 alle due di notte, tre ore dopo), dietro il versamento del riscatto, di circa 550 milioni di lire, in buona parte pagato dal padre giuseppe.prima, durante e dopo il sequestro, alcuni giornali fanno uscire illazioni e falsit\u00e0, talune che legano il rapimento perfino alle brigate rosse, a motivi personali (come un allontanamento volontario, causa mancanza di notizie e testimoni nei primi tempi), a uno sfondo politico. proprio l'anno del sequestro, comunque, termina la citata sorveglianza dei servizi segreti ai danni di de andr\u00e9.intervistato all'indomani della liberazione (il 23 dicembre in casa del fratello mauro) da uno stuolo di giornalisti, de andr\u00e9 traccia un racconto pacato dell'esperienza (\u00ab [...] ci consentivano, a volte, di rimanere a lungo slegati e senza bende\u00bb) ed ha parole di piet\u00e0 per i suoi carcerieri (\u00abnoi ne siamo venuti fuori, mentre loro non potranno farlo mai\u00bb).\npochi mesi dopo de andr\u00e9 cede al settimanale gente i diritti per la pubblicazione del memoriale del sequestro, pubblicato in cinque puntate a partire dal numero dell'8 febbraio 1980 e nei numeri successivi.\nl'esperienza del sequestro si aggiunge al gi\u00e0 consolidato contatto con la realt\u00e0 e con la vita della gente sarda, e diventa ispirazione per la realizzazione di diverse canzoni, scritte ancora con bubola e raccolte in un album senza titolo, pubblicato nel 1981, comunemente conosciuto come l'indiano dall'immagine di copertina che raffigura un nativo americano. il filo che lega i vari brani \u00e8 il parallelismo tra il popolo dei pellerossa e quello sardo. oltre alla narrazione di questi due popoli sono presenti anche spunti all'attualit\u00e0 del periodo (se ti tagliassero a pezzetti - un inno alla libert\u00e0 personificata, il cui verso \"signora libert\u00e0 signorina fantasia\" spesso venne modificato dal vivo in \"signora libert\u00e0 signorina anarchia\" - contiene un'allusione alla strage di bologna del 1980).\nsottili, ma non velate, sono le allusioni all'esperienza del sequestro: dalla stessa ripresa della locuzione \"hotel supramonte\" (nome in codice usato dai banditi, anche se in effetti non si trovavano sul supramonte), alla descrizione degli improvvisati banditi (presente in franziska) ai quali, comunque, non intende negare note di un certo romanticismo e una connotazione di proletariato periferico che meritava attenzione, coerentemente con le sue tematiche privilegiate. al processo, de andr\u00e9 conferma il perdono per i suoi carcerieri (circa dieci), ma non per i mandanti perch\u00e9 persone economicamente agiate. il cantautore e suo padre non si costituiscono nemmeno parte civile contro gli autori materiali del sequestro, ma solo, in primo grado, contro i soli capi della banda, tra cui erano un veterinario toscano e un assessore comunale sardo del pci (che durante il sequestro a volte discuteva di politica con de andr\u00e9 stesso), che per\u00f2, avranno paradossalmente pene molto pi\u00f9 basse di quelle degli esecutori grazie alla legge sulla \"collaborazione di giustizia\". nel 1991 de andr\u00e9 \u00e8 anche tra i firmatari della domanda di grazia rivolta al presidente della repubblica, nei confronti di uno dei sequestratori, un pastore sardo condannato a 25 anni di prigione.\n\n\n=== da creuza de m\u00e4 ad anime salve: anni ottanta - novanta ===\nnel 1980 de andr\u00e9 incide il 45 giri una storia sbagliata/titti, i cui brani (editi per la prima volta in cd solo nel 2005) sono entrambi scritti con bubola. fabrizio ricorder\u00e0 in un'intervista a proposito di una storia sbagliata:\n\nnel 1982 fonda una propria etichetta discografica (appoggiandosi alla dischi ricordi per la distribuzione): la fado (il nome deriva dalle iniziali del suo nome e da quelle di dori ghezzi), con cui pubblicher\u00e0 dischi di massimo bubola, dei tempi duri (la band del figlio cristiano) e della stessa ghezzi.\n\nnel 1984 esce creuza de m\u00e4, disco dedicato alla realt\u00e0 mediterranea e per questo cantato interamente in lingua genovese, con l'importante collaborazione di mauro pagani, curatore delle musiche e degli arrangiamenti. questo disco segna uno spartiacque nella carriera del cantautore: dopo questo album, fabrizio esprime la volont\u00e0 di concentrarsi maggiormente sul genovese e su altri idiomi locali. a partire da creuza de m\u00e4, de andr\u00e9 si concentra in particolar modo sulle minoranze linguistiche (tema che aveva gi\u00e0 iniziato ad affrontare con stesura di zirichiltaggia, sei anni prima): l'album \u00e8 considerato di fatto una pietra angolare dell'allora nascente world music, nonch\u00e9 un caposaldo della musica etnica tutta, ed \u00e8 anche l'album che libera de andr\u00e9 dalle impostazioni vocali ereditate dalla tradizione degli chansonniers francesi, che gli garantisce la libert\u00e0 di espressione tonale al di fuori di quei dettami stilistici che aveva assorbito da brassens e da brel.\nnel 2004, ventennale dell'uscita di creuza de m\u00e4, mauro pagani decide di rendere un sincero tributo all'amico scomparso cinque anni prima, reincidendo e cantando egli stesso l'album. alle sette canzoni originarie del disco, pagani aggiunge m\u00e9gu meg\u00fan, un brano composto insieme a fabrizio e inserito nell'album le nuvole e due pezzi inediti, quantas sabedes, che non \u00e8 inserita in creuza de m\u00e4 perch\u00e9 \"bruciata\" dopo l'inserimento nella colonna sonora di un film (\"ammenda fatta\", commenta pagani nei crediti dell'album del 2004), e nuette, tratto da un frammento di lirica greca, all'epoca mai sviluppato nella sua interezza da de andr\u00e9.\nnel 1985 scrive insieme a roberto ferri il testo di faccia di cane per i new trolls, con cui partecipa come autore al festival di sanremo 1985, preferendo per\u00f2 non apparire ufficialmente come autore. lo stesso anno muore il padre giuseppe e de andr\u00e9 smette di bere alcolici \u2013 ma non di fumare \u2013 per una promessa fattagli poco prima.nel 1988 collabora con ivano fossati, cantando nella canzone questi posti davanti al mare (contenuta nell'album la pianta del t\u00e8) insieme a francesco de gregori e allo stesso fossati.\n\nnel 1989 sposa dori ghezzi a tempio pausania, con beppe grillo come testimone di nozze (de andr\u00e9 ricambier\u00e0 facendo da testimone al matrimonio di grillo con parvin tadjk).\ncomincia poi la lavorazione del suo album successivo, che viene pubblicato all'inizio del 1990: le nuvole, titolo che (come nella omonima commedia di aristofane) allude ai potenti che oscurano il sole. il disco vede nuovamente la collaborazione di mauro pagani per la scrittura delle musiche e di ivano fossati come coautore di due testi in genovese, m\u00e9gu meg\u00fan e '\u00e2 \u00e7\u00edmma, oltre che di massimo bubola per il testo di don raffa\u00e8 (canzone eseguita anche con roberto murolo al concerto del 1\u00ba maggio 1992) e francesco baccini per quello di ottocento. con questo album de andr\u00e9 torna in parte al suo stile musicale pi\u00f9 tipico, affiancandolo alle canzoni in dialetto e all'ispirazione etnica (monti di mola, scritta in gallurese, e la nova gelosia in napoletano, cos\u00ec come don raffa\u00e8). torna anche la critica graffiante all'attualit\u00e0 e alla politica, in particolare ne la domenica delle salme e nello stesso don raffa\u00e8. l'album \u00e8 anche una sorta di sfida culturale solitaria al mondo moderno, che l'artista pu\u00f2 lanciare in quanto uomo libero; emblematica \u00e8 quindi la citazione del pirata samuel bellamy posta a epigrafe del disco, nella quarta di copertina.fossati sar\u00e0 inoltre presente nella realizzazione del concept album anime salve, pubblicato nel 1996, duettando con de andr\u00e9 nel brano omonimo. incentrato sul tema della solitudine, \u00e8 anche l'ultimo album in studio del cantautore e viene considerato uno dei suoi capolavori, al pari dei suoi dischi pi\u00f9 celebrati del passato, nonch\u00e9 come il testamento musicale ed etico di de andr\u00e9. luigi manconi, che aveva criticato storia di un impiegato, ha scritto che considera anime salve, assieme ai primi album degli anni '60, come l'opera forse migliore di de andr\u00e9.il disco rappresenta un viaggio ideale nella solitudine e nell'emarginazione, sia quella dei generici \"ultimi\", sia quella dei rom, del marinaio, della transessuale e dell'artista stesso; allo stesso tempo rappresenta un attacco alle \"maggioranze\" che opprimono le minoranze (smisurata preghiera), al razzismo e all'indifferenza della societ\u00e0 di fine millennio. presente \u00e8 anche l'ormai consueta sonorit\u00e0 etnica (a cumba, in lingua ligure, disamistade, ma anche prin\u00e7esa e dolcenera, quest'ultima tra le canzoni pi\u00f9 amate e conosciute dal pubblico, tra quelle dell'ultimo periodo).\nfra il 1990 e il 1996 collabora con vari autori, sia come autore sia come co-interprete, nei rispettivi album: tra essi ricordiamo francesco baccini (genoa blues, un brano per genova dedicato sia alla citt\u00e0 sia alla squadra del cuore dei due artisti, il genoa, del quale de andr\u00e9 fu accanito tifoso), i tazenda (etta abba chelu), mauro pagani, max manfredi (la fiera della maddalena), teresa de sio (un libero cercare), ricky gianco (navigare), i new trolls (la citata faccia di cane), carlo facchini dei tempi duri e il figlio cristiano de andr\u00e9 (cose che dimentico).\nda segnalare la collaborazione con \"li troubaires de coumboscuro\" nell'album a toun soul\u00e9i, dove de andr\u00e9 partecipa all'incisione del brano in provenzale antico mis amour, duettando insieme a clara arneodo, la cantante solista del gruppo, con accompagnamento del chitarrista franco mussida.\nnel 1996 de andr\u00e9 collabora con alessandro gennari alla scrittura del romanzo un destino ridicolo, dal quale dodici anni dopo daniele costantini ha tratto il film amore che vieni, amore che vai.\nil 26 luglio 1997, fernanda pivano, tra l'altro scrittrice e traduttrice dell'antologia di spoon river, consegna a fabrizio de andr\u00e9 il premio lunezia per il valore letterario del testo di smisurata preghiera, mettendo in imbarazzo il cantante presentandolo come \"il pi\u00f9 grande poeta in assoluto degli ultimi cinquant'anni in italia\", \"quel dolce menestrello che per primo ci ha fatto le sue proposte di pacifismo, di non violenza, di anticonformismo\", aggiungendo che \"sempre di pi\u00f9 sarebbe necessario che, invece di dire che fabrizio \u00e8 il bob dylan italiano, si dicesse che bob dylan \u00e8 il fabrizio americano\".sempre nel 1997 esce mi innamoravo di tutto, una raccolta di live e studio in cui duetta con mina ne la canzone di marinella, e che sar\u00e0 l'ultima pubblicazione della sua vita: la copertina \u00e8 una delle pi\u00f9 celebri e riprodotte immagini artistiche di de andr\u00e9, una foto scattata dalla moglie dori ghezzi raffigurante il cantautore con la sigaretta in mano, ripreso quasi dall'alto.\n\n\n=== la morte ===\ndopo un concerto a roccella ionica, il 13 agosto del 1998, il tour prevede un'altra tappa a saint-vincent, il 24 dello stesso mese. durante le prove, de andr\u00e9 sembra per\u00f2 scoordinato e a disagio: non riesce a sedersi e imbracciare la chitarra come vorrebbe e lamenta un forte dolore al torace e alla schiena, e alla fine getta via la chitarra e rifiuta di tenere il concerto (i biglietti sono poi rimborsati). qualche giorno dopo, de andr\u00e9 viene sottoposto ad esami medici ad aosta e gli viene diagnosticato un carcinoma polmonare, che lo porta a interrompere definitivamente i concerti.nonostante la malattia, continua a lavorare con il poeta e cantante oliviero malaspina al disco di notturni, progetto che per\u00f2 non vede mai la luce. con lo stesso malaspina, collaboratore anche del figlio cristiano e che apre alcuni concerti dell'ultimo tour, ha anche il progetto di scrivere alcune opere letterarie: un libro intitolato dizionario dell'ingiuria, e alcuni racconti.de andr\u00e9 \u00e8 ricoverato verso la fine del novembre 1998, quando ormai la malattia \u00e8 a uno stato avanzato: esce dall'ospedale solo il giorno di natale, per poter trascorrere la festa a casa insieme alla famiglia.muore l'11 gennaio 1999 all'istituto nazionale dei tumori di milano circa un mese prima del suo cinquantanovesimo compleanno.i funerali si svolgono nella basilica di santa maria assunta di carignano a genova il 13 gennaio: vi partecipa una folla di oltre diecimila persone, tra cui estimatori, amici ed esponenti dello spettacolo, della politica e della cultura.\n\nnella bara sono stati messi un pacchetto di sigarette, una sciarpa del genoa, sua squadra del cuore, alcuni biglietti, un naso da clown e un drappo blu. dopo la cremazione (testimone incaricato dalla famiglia fu l'amico beppe grillo), avvenuta il giorno seguente alla cerimonia funebre, le ceneri sono state disperse, per sua espressa volont\u00e0, al largo di genova, nel mar ligure, sebbene il suo nome compaia anche all'interno della tomba di famiglia al cimitero di staglieno, nello stesso loculo del fratello mauro (poich\u00e9 le ceneri vi furono inizialmente messe e l'urna custodita), posto fra quello della madre luisa amerio e quello del padre giuseppe; sulla tomba sono messi anche alcuni sassi raccolti sulla spiaggia, una sigaretta e una conchiglia.\n\n\n== stile musicale ==\nfabrizio de andr\u00e9 \u00e8 citato fra i pi\u00f9 importanti e poetici cantautori italiani. la sua canzone d'autore \u00e8 musicalmente scarna nonch\u00e9 incentrata sulle melodie e sulla voce profonda. sempre prediligendo il formato della ballata, de andr\u00e9 ha proposto inizialmente un repertorio di canzoni che fanno prevalentemente leva sulla sola chitarra e pochi contrappunti. col passare del tempo, ha sempre pi\u00f9 preso le distanze dalla canzone d'autore francese di georges brassens, suo artista di riferimento, dando vita \"a un certo nuovo modo di far poesia in canzone\". altri musicisti a cui si \u00e8 ispirato sono leonard cohen, bob dylan e importanti figure letterarie quali edgar lee masters, preso a modello per l'album non al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo (1971). i suoi testi anticonvenzionali parlano di temi quali l'arroganza del potere, la marginalit\u00e0 e il sesso non tralasciando elementi di cronaca e satira. per la sua attitudine a cantare gli umili, i poveri, le vite di emarginati, ribelli, alcolizzati, tossicodipendenti, \"diversi\", suicidi e prostitute, e in generale coloro che vivono \"in direzione ostinata e contraria\" (verso della canzone smisurata preghiera dall'album anime salve del 1996 e titolo di una raccolta antologica), nonch\u00e9 per le sue idee anarchiche, de andr\u00e9 \u00e8 spesso ricordato come \"il cantautore degli emarginati\" o il \"poeta degli sconfitti\".\n\"gli estimatori di fabrizio de andr\u00e9 ammirano il coraggio morale e la coerenza artistica con cui egli, nella societ\u00e0 italiana del dopoguerra, scelse di sottolineare i tratti nobili e universali degli emarginati, affrancandoli dal \"ghetto\" degli indesiderabili e mettendo a confronto la loro dolorosa realt\u00e0 umana con la cattiva coscienza dei loro accusatori.\" \u00abil cammino artistico di fabrizio de andr\u00e9 ebbe inizio sulla pavimentazione sconnessa e umida del carruggio di via del campo, prolungamento della famosa via pr\u00e9, strada tanto proibita di giorno quanto frequentata la notte. \u00e8 in quel ghetto di umanit\u00e0 platealmente respinta e segretamente bramata che avrebbero preso corpo le sue ispirazioni; di ghetto in ghetto, dalle prostitute alle minoranze etniche, passando per diseredati, disertori, bombaroli e un'infinit\u00e0 d'altre figure. nella sua antologia di \"vinti\", dove l'essenza delle persone conta pi\u00f9 delle azioni e del loro passato, de andr\u00e9 raggiunse risultati poetici che gli vengono ampiamente riconosciuti\u00bb.\n\nsecondo le parole di massimo cotto, il musicista sarebbe:al repertorio asciutto di volume 1 (1967) si contrappongono le sonorit\u00e0 orchestrali e drammatiche di tutti morimmo a stento (1968) riprese anche nel gi\u00e0 citato non al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo. alla poeticit\u00e0 di la buona novella (1970) seguono storia di un impiegato (1973), che risente degli stimoli pop e rock dell'epoca, canzoni (1974), che segna una transizione verso \"un suono pi\u00f9 variopinto e articolato\" rispetto ai dischi precedenti e rimini (1978), debitore del folk-rock americano. molto diverso \u00e8 cr\u00eauza de m\u00e4 (1984) che, ispirandosi alle culture etniche mediterranee, getta un ponte fra musica occidentale e orientale e fa un largo uso di strumenti etnici acustici.\n\n\n== influenza culturale ==\n\nde andr\u00e9 \u00e8 tuttora molto presente nella memoria collettiva. la discografia di de andr\u00e9 \u00e8 meno ampia di quella di altri cantautori del suo tempo, e nonostante ci\u00f2 risulta memorabile per variet\u00e0 e intensit\u00e0. viene ora riassunta in postume ricostruzioni filologiche, curate dalla vedova e da esperti tecnici del suono che si sono riproposti l'obiettivo di mantenere, nei nuovi supporti, le sonorit\u00e0 dei vecchi lp. sino a ora sono state realizzate due raccolte, entrambe in triplo cd, intitolate in direzione ostinata e contraria e in direzione ostinata e contraria 2.\n\nalcuni fra i maggiori cantanti e cantautori italiani, il 12 marzo del 2000, hanno ricordato l'artista genovese con un concerto celebrativo, al teatro carlo felice di genova, interpretando i suoi maggiori successi. di quel concerto \u00e8 stato realizzato un doppio cd, dal titolo faber, amico fragile, pubblicato nel 2003; in origine era previsto che le registrazioni rimanessero ai soli artisti partecipanti, solo in seguito si decise di trarne un album da vendere al pubblico. i proventi del concerto sono stati devoluti in beneficenza.\nla premiata forneria marconi ha eseguito concerti nei quali reinterpreta le canzoni di de andr\u00e9, in cui si ricorda la proficua collaborazione tra il gruppo e il cantautore. \na genova, in via del campo, nel negozio di dischi di gianni tassio, ora acquisito dal comune di genova e trasformato in museo, \u00e8 stata esposta la chitarra con la quale, probabilmente, de andr\u00e9 ha studiato i testi delle canzoni di cr\u00eauza de m\u00e4 sulle musiche composte da mauro pagani. lo strumento, la \"chitarra estudio\" n. 097 costruita dall'artigiano spagnolo francisco esteve nel 1983, venne messo all'asta in favore di emergency dalla famiglia poco tempo dopo la sua morte e acquistato dai negozianti del capoluogo ligure per 168.500.000 lire. il ricavato venne utilizzato da emergency per la costruzione di un reparto dell'ospedale di goderich, localit\u00e0 alla periferia di freetown, capitale della sierra leone, struttura sanitaria moderna e unica in tutto il paese, dove i pazienti vengono curati gratuitamente e dove un reparto si chiama, appunto, \"via del campo\".\nsempre il negozio musica gianni tassio, presso i luoghi dove il cantautore avrebbe voluto trascorrere i suoi ultimi anni, si \u00e8 trasformato negli anni in una sorta di museo, e chi vi passa davanti pu\u00f2 ascoltare le note delle sue canzoni; inoltre vi si trovano esposte in vetrina le copertine originali di tutti i suoi dischi. nel febbraio 2011 il negozio fu chiuso ed il comune di genova, proprietario del locale dal 2010, lo ha trasformato nel museo via del campo 29 rosso, aperto dal 2012 e dedicato a de andr\u00e9 e agli altri cantautori genovesi. nella stessa via del campo \u00e8 stata apposta una targa con due versi della canzone omonima.su iniziativa della vedova dori ghezzi e di fernanda pivano \u00e8 nata, nel 1999, la fondazione fabrizio de andr\u00e9 onlus, che si occupa di mantenere viva la memoria del cantautore. molte sono le iniziative promosse, e moltissimi i gesti di stima e di amore che tutta italia porge ogni anno alla memoria di fabrizio.\n\n\n=== omaggi ===\nnel 1995, da un'idea di adele di palma dell'anno prima, per festeggiare il decimo compleanno di cr\u00eauza de m\u00e4, viene pubblicato l'album canti randagi, in cui undici artisti appartenenti per lo pi\u00f9 all'ambito della musica popolare hanno tradotto e interpretato nelle rispettive lingue regionali altrettanti brani di de andr\u00e9.\nnel 1993 anna oxa incide \"bocca di rosa\" nel suo album cantautori.\nnel 1994 mia martini incide hotel supramonte e fiume sand creek per il suo album la musica che mi gira intorno.\nnel 1999 franco battiato nel suo album fleurs include, reinterpretandoli, i brani la canzone dell'amore perduto e amore che vieni, amore che vai (quest'ultima interpretata dallo stesso battiato anche durante il concerto faber amico fragile, nel 2000).\nnel 2000 si svolge il concerto commemorativo faber, amico fragile, che ha luogo il 12 marzo al teatro carlo felice di genova con la partecipazione, tra i tanti, di adriano celentano, ligabue, fiorella mannoia, vasco rossi, roberto vecchioni, zucchero fornaciari, e da cui viene successivamente tratto l'album faber, amico fragile.\nsempre nel 2000, renato zero interpreta la canzone di marinella nella sua trasmissione televisiva tutti gli zeri del mondo, incidendola anche per l'omonimo album tutti gli zeri del mondo.\nnel 2001 francesco de gregori incide canzone per l'estate nel suo album amore nel pomeriggio, brano di cui \u00e8 autore per la musica e parte del testo.\nnel 2003 ornella vanoni incide bocca di rosa per il suo album noi, le donne noi.\ncon 2004 creuza de m\u00e4, rivisitazione di creuza de m\u00e4 (con l'aggiunta di due inediti dello stesso periodo e di m\u00e9gu meg\u00fan, tratto dall'album successivo le nuvole), mauro pagani ha reso omaggio al collega con cui ha spesso collaborato.\nnel 2004 gli afterhours includono nell'ep gioia e rivoluzione la loro interpretazione de la canzone di marinella.\nnel 2005 viene realizzato le nuvole, concerto di tributo a de andr\u00e9 che si svolge il 10 luglio 2005 all'anfiteatro romano di cagliari. oltre cinquemila spettatori assistono alle reinterpretazioni di canzoni e poesie del cantautore ligure da parte di artisti come neffa, andrea parodi, antonella ruggiero, morgan, massimo ranieri, francesco di giacomo, sergio cammariere, dolcenera e massimo ghini, sulle note dell'orchestra internazionale sarda diretta da roberto colombo. il concerto viene filmato integralmente per rai uno, che lo trasmette dieci giorni dopo, riproponendolo in seguito pi\u00f9 volte, anche su rai international. dall'evento verr\u00e0 inoltre selezionato il dvd omaggio a fabrizio de andr\u00e9.nel 2006, si svolge il concerto tributo \"buon compleanno faber\" a milano, che vede, tra gli altri, la partecipazione di patti smith, premiata forneria marconi e cristina don\u00e0. rendono inoltre omaggio a de andr\u00e9 morgan, con l'album non al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo, remake dell'omonimo album di fabrizio de andr\u00e9 pubblicato nel 1971; loredana bert\u00e8 che include nel suo album babybert\u00e8 live 2007 la versione live di una storia sbagliata, registrata sette anni prima al concerto-tributo del teatro carlo felice; i pugliesi folkabbestia, che incidono carlo martello ritorna dalla battaglia di poitiers includendola nel loro album 25-60-38. breve saggio sulla canzone italiana; e i giganti, che incidono il pescatore (con enrico maria papes alla voce solista) per il loro album mettete dei fiori nei vostri cannoni.\ntra il 2006 e il 2012, patti smith parla della registrazione di tre versioni in lingua inglese di amore che vieni, amore che vai, fiume sand creek e una storia sbagliata (queste ultime due scritte con bubola), con traduzioni curate da shel shapiro; lo stesso ex leader dei rokes incide nel 2007 river sand creek nel suo album storie, sogni e rock'n'roll. tuttavia la smith non includer\u00e0 cover di de andr\u00e9 n\u00e9 nell'album twelve n\u00e9 in quello successivo, banga.\na dicembre del 2008 massimo bubola pubblica l'album dall'altra parte del vento, in cui rivisita 11 canzoni scritte in collaborazione con il cantautore genovese.\nnel 2009 il figlio cristiano de andr\u00e9 ha pubblicato de andr\u00e9 canta de andr\u00e9, album dal vivo registrato durante una tourn\u00e9e in cui cristiano ha riproposto alcune canzoni del padre con nuovi arrangiamenti.\nnel 2009 i c.f.f. e il nomade venerabile e gli yo yo mundi incidono la loro interpretazione di ho visto nina volare inclusa nell'album lucidinervi.\nnel 2009 il palazzo ducale di genova ha ospitato una mostra dedicata a fabrizio de andr\u00e9, nata dalla collaborazione fra il comune di genova, fondazione per la cultura e la fondazione fabrizio de andr\u00e9 onlus. curata da vittorio bo, guido harari, vincenzo mollica e pepi morgia, in collaborazione con il centro studi de andr\u00e9 di siena e mariano brustio, l\u2019esposizione \u00e8 stata concepita come un vero e proprio viaggio multimediale nella musica, nelle parole e nella vita di fabrizio de andr\u00e9. le tappe della mostra furono le seguenti: palazzo ducale di genova, 31 dicembre 2008 \u2013 21 giugno 2009, museo man di nuoro, 16 luglio 2009 \u2013 10 gennaio 2010, museo dell\u2019ara pacis di roma, 24 febbraio 2010 \u2013 30 maggio 2010, ex deposito locomotive sant\u2019erasmo di palermo, 25 giugno 2010 \u2013 24 ottobre 2010, rotonda di via besana di milano, 11 marzo 2011 \u2013 15 maggio 2011.\nnel 2010 viene pubblicato canti randagi 2, una raccolta di omaggi a de andr\u00e9 in diverse tradizioni linguistiche e musicali italiani.\nad aprile 2010 la premiata forneria marconi ha pubblicato a.d. 2010 - la buona novella, una rilettura con nuovi arrangiamenti e l'aggiunta di alcuni brevi intermezzi strumentali del 33 giri la buona novella del 1970.\na novembre 2010 esce de andr\u00e9 canta de andr\u00e9 - vol. 2 con brani eseguiti in una seconda tourn\u00e9e del figlio cristiano de andr\u00e9 dedicata alle canzoni del padre.\nnel 2011 il cantante al bano include nel suo album amanda \u00e8 libera la canzone ave maria (tratto da la buona novella). nel 1986 aveva gi\u00e0 inciso il brano andrea nell'album sempre sempre.\nnella prima serata del festival di sanremo 2014 il cantautore luciano ligabue si esibisce in una versione di cr\u00eauza de m\u00e4, in omaggio al compleanno del cantautore genovese, il 18 febbraio.\nnel 2016 il rapper clementino interpreta la canzone don raffa\u00e8 durante la serata del festival di sanremo 2016 dedicata alle cover.\nnel 2016 il musicista manuel gordiani pubblica il disco \"meu caro amigo\" nel quale traduce in portoghese alcune canzoni di de andr\u00e9 e alcune canzoni di chico buarque in italiano.\nnel 2017 zucchero fornaciari inserisce la sua versione live di ho visto nina volare, eseguita durante il tributo faber, amico fragile, nella raccolta wanted (the best collection).\nil 23 gennaio 2018 esce il film biografico fabrizio de andr\u00e9 - principe libero, diretto da luca facchini, che racconta la vita di de andr\u00e9 dagli inizi dell'attivit\u00e0 artistica a dopo il rapimento in sardegna, in cui il ruolo del cantautore \u00e8 interpretato da luca marinelli.\nil 23 aprile 2019 esce il disco tributo faber nostrum, album in cui vari esponenti della musica italiana reinterpretano un brano del cantautore genovese.\nil 9 maggio 2019 il rapper izi fa uscire l'album aletheia, con all'interno una reinterpretazione di dolcenera.\nil 6 febbraio 2020 il cantante mika si esibisce sul palco del festival di sanremo portando una reinterpretazione del brano amore che vieni, amore che vai.\ndurante il festival di sanremo 2023 i rapper madame e izi hanno eseguito via del campo.\n\n\n=== premio fabrizio de andr\u00e9 ===\na due mesi dalla morte del cantautore, nel 1999, viene istituito il premio de fabula in suo onore, in seguito rinominato in premio fabrizio de andr\u00e9, assegnato a chi, nei diversi rami della cultura, sia stato particolarmente capace di diffondere la cultura ligure e specialmente genovese al di fuori della regione stessa.\nil premio consiste nell'assegnazione al vincitore di un quartaro d'oro (moneta un tempo utilizzata a genova).\n\n\n== tematiche religiose ==\nmolti sono i brani attraverso i quali de andr\u00e9 esprime la sua visione religiosa. gi\u00e0 nel suo primo album vol. 1\u00ba, inserisce brani come preghiera in gennaio, dedicato al suicidio dell'amico luigi tenco, spiritual, si chiamava ges\u00f9. con il concept album la buona novella (1970) il cantautore dedica un'intera opera alla tematica del nuovo testamento, umanizzando i personaggi del vangelo e dei vangeli apocrifi. riferimenti alla fede, alla religione, sono presenti direttamente o indirettamente anche in altri brani (smisurata preghiera, khorakhan\u00e9, il testamento, il testamento di tito ecc.), ma risulta difficile descrivere con certezza la visione (probabilmente in continua evoluzione) del cantautore su questi temi, se non attraverso sue esplicite dichiarazioni.\nnonostante molte volte si sia dichiarato non credente, egli espresse spesso nei fatti una religiosit\u00e0 di tipo \"panteistico\", pur ammirando alcune figure religiose concrete, nonch\u00e9 la religione dei nativi americani. afferm\u00f2:\n\nin ogni caso, l'atteggiamento tenuto da de andr\u00e9 nei confronti dell'uso politico della religione, delle gerarchie ecclesiastiche e dell'ipocrisia della provincia ligure \u00e8 spesso sarcastico e fortemente critico, fino all'anticlericalismo, nel contestarne i comportamenti contraddittori, come, ad esempio, nelle canzoni un blasfemo, il testamento di tito, la ballata del mich\u00e9 e gli ultimi versi di bocca di rosa.\n\nsi dichiar\u00f2 anche vicino alla spiritualit\u00e0 animista e panpsichista:\n\ndopo il rapimento, la visione religiosa di de andr\u00e9 ebbe una nuova evoluzione: umanista nel suo prestare attenzione all'uomo \u2013 in contrapposizione con la fede in un dio, creazione dell'uomo stesso \u2013, de andr\u00e9 \u00e8 uscito da quell'esperienza con un rinnovato rispetto nella fede e la divinit\u00e0.\nqualche mese prima della sua scomparsa, nel concerto al teatro brancaccio di roma nel 1998, de andr\u00e9 fece le seguenti dichiarazioni riguardo all'album la buona novella:\n\ninfine, nelle note del diario che de andr\u00e9 tenne negli ultimi mesi di vita \u00e8 contenuta una sua poesia inedita dedicata a san francesco.\ntra le passioni di de andr\u00e9, vi era anche quella per l'astrologia.\ncome afferma anche mauro pagani in una intervista \u00abfabrizio aveva una gran passione per l'astrologia. anzi, se doveva intraprendere con qualcuno un lavoro appena pi\u00f9 che saltuario, per prima cosa gli chiedeva la data di nascita e l'ora. poi gli faceva l'oroscopo di base e il quadro astrale completo, con tanto di effemeridi. e, se buttava male, il lavoro non partiva nemmeno\u00bb.\n\n\n== composizione, influenze e paternit\u00e0 delle canzoni ==\nlungo la propria carriera de andr\u00e9 ha collaborato, sia per la parte musicale, sia per la parte testuale, con numerosi altri artisti, prediligendo la composizione dei testi a quella delle musiche. fatta eccezione per l'album la buona novella, di cui firma testo e musica di tutte quante le tracce a parte il testamento di tito; le canzoni in cui de andr\u00e9 \u00e8 autore unico sia del testo che della musica sono nove (la ballata dell'eroe, il testamento, la guerra di piero, la canzone di marinella, per i tuoi larghi occhi, amore che vieni, amore che vai, la ballata dell'amore cieco, amico fragile e giugno '73), i brani in cui \u00e8 co-autore sia del testo che della musica sono 87, mentre quelli in assoluto in cui figura (come autore o co-autore della musica o del testo) sono 216.in casi come quello de la canzone dell'amore perduto, accreditata al solo de andr\u00e9, la musica \u00e8 quella di un brano nel pubblico dominio del xviii secolo di georg philipp telemann. vittorio centanaro, collaboratore di de andr\u00e9 non iscritto alla siae, ha dichiarato di aver anch'egli stesso collaborato alla stesura de la guerra di piero e si chiamava ges\u00f9, accreditate al solo de andr\u00e9. a il fannullone e carlo martello ritorna dalla battaglia di poitiers (1962) ha collaborato ai testi paolo villaggio, affermando \u2013 per il secondo brano \u2013 d'essere unico autore del testo, ma smentito da de andr\u00e9 stesso. geordie \u00e8 un adattamento con traduzione di un brano tradizionale inglese, reso popolare negli stessi anni anche dall'interpretazione di joan baez. la canzone del maggio (la cui musica ritorna parzialmente anche nel brano nella mia ora di libert\u00e0 dello stesso album storia di un impiegato), accreditata come \"canto del maggio francese\", \u00e8 una lontana rielaborazione di un pezzo della cantante dominique grange (chacun de vous est concern\u00e9) che la don\u00f2 a de andr\u00e9 rinunciando ai diritti d'autore. il re fa rullare i tamburi \u00e8 accreditata a de andr\u00e9, \u00e8 indicata in nota come rielaborazione di una canzone popolare francese del xiv secolo. hotel supramonte riprende per la parte musicale hotel miramonti del collaboratore massimo bubola. fila la lana, indicata come \"canzone popolare francese del quindicesimo secolo\" che de andr\u00e9 aveva conosciuto tramite vittorio centanaro, fu composta per la parte musicale da robert marcy nel 1948 e interpretata da jacques douai nel 1955, e tradotta da de andr\u00e9. via del campo, accreditata inizialmente anche per la parte musicale a de andr\u00e9, che la riteneva una melodia anonima del xv secolo, prende la musica dal brano di enzo jannacci la mia morosa la va alla fonte (scritto con dario fo): jannacci riconobbe la buona fede di de andr\u00e9, raccontando d'avergli teso uno scherzo presentandogli una musica medievale riarrangiata da lui, e nel 1990 concord\u00f2 il doppio accredito jannacci-de andr\u00e9. andrea, accreditata a de andr\u00e9 e bubola, nel bridge fra una strofa e la successiva, cita col violino il refrain del brano o' comme histoire d'o composto da pierre bachelet, colonna sonora del film histoire d'o. fiume sand creek, accreditata a de andr\u00e9 e bubola, per met\u00e0 della linea melodica della strofa \u00e8 forse ispirata a summer '68 dei pink floyd.\noltre agli adattamenti, ufficialmente riconosciuti, di noti brani di cantautori stranieri (come brassens, dylan e cohen) e alle riprese di temi musicali e letterari esplicitamenti dichiarati (come il testo di smisurata preghiera, tratto da imprese e tribolazioni di maqroll il gabbiere di \u00e1lvaro mutis o i brani ispirati all'antologia di spoon river di edgar lee masters), de andr\u00e9 si ispirava anche alla tradizione della canzone popolare anarchica, che spesso riprendeva melodie adattandole al nuovo contesto (l'esempio pi\u00f9 celebre sono i canti scritti da pietro gori, su musiche tratte dalla tradizione popolare o scritte da rossini e verdi).de andr\u00e9, che non ha mai ricevuto contenziosi per questioni inerenti al diritto d'autore, regal\u00f2 egli stesso un verso della sua canzone la domenica delle salme (1990) a loredana bert\u00e8, che lo us\u00f2 come titolo del suo album un pettirosso da combattimento (1997).\nsulla paternit\u00e0 delle canzoni di de andr\u00e9, francesco de gregori, intervistato da roberto cotroneo, ha dichiarato al proposito: \nsullo stesso tema de andr\u00e9 ha dichiarato:\n\nde andr\u00e9 \u00e8 accreditato come autore o co-autore di tutti i brani originali da lui registrati nel corso della sua intera carriera, con due sole eccezioni: le storie di ieri, scritta da francesco de gregori (che incise anche lui, quasi contemporaneamente a de andr\u00e9, con piccole variazioni di testo); e fu la notte con testo di franco franchi e musica di carlo cesare stanisci e arrigo amadesi.\n\n\n== discografia ==\n\n1966 \u2013 tutto fabrizio de andr\u00e9\n1967 \u2013 vol. 1\u00ba\n1968 \u2013 tutti morimmo a stento\n1968 \u2013 volume 3\u00ba\n1969 \u2013 nuvole barocche\n1970 \u2013 la buona novella\n1971 \u2013 non al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo\n1973 \u2013 storia di un impiegato\n1974 \u2013 canzoni\n1975 \u2013 volume 8\n1978 \u2013 rimini.\n1981 \u2013 fabrizio de andr\u00e9 (anche conosciuto come l'indiano).\n1984 \u2013 creuza de m\u00e4\n1990 \u2013 le nuvole\n1996 \u2013 anime salve\n\n\n== tourn\u00e9e ==\n\ni tour di fabrizio de andr\u00e9, compiuti nel periodo compreso dal 1975 al 1998, sono in tutto 12, dei quali solamente uno europeo. nel primo \u00e8 stato accompagnato da due musicisti dei new trolls e due dei nuova idea e nel secondo dalla premiata forneria marconi (che cur\u00f2 tutti i nuovi arrangiamenti dei brani).\n\n\n== opere ==\ntestimonianza in gianni borgna, luca serianni (a cura di), la lingua cantata. l'italiano nella canzone dagli anni trenta ad oggi, roma, garamond, 1994.\nfabrizio de andr\u00e9, alessandro gennari, un destino ridicolo, romanzo, torino, einaudi, 1996.\nprefazione a fran\u00e7ois villon, poesie, milano, feltrinelli, 1996.\nfabrizio de andr\u00e9 (cinque poesie da altrettanti testi), maura cantamessa (sei calcografie), luce, luce lontana, bergamo, el bagatt, edizione a tiratura limitata, 1997. con uno scritto di alessandro gennari.\nfabrizio de andr\u00e9, oliviero malaspina, i notturni, 1999, inedito; pubblicato in appendice (nell'edizione ampliata del 2012), con altri appunti, in belin, sei sicuro? storia e canzoni di fabrizio de andr\u00e9 di riccardo bertoncelli.\nfabrizio de andr\u00e9, come un'anomalia. tutte le canzoni, torino, einaudi, 1999. isbn 88-06-15306-4.\nfabrizio de andr\u00e9. tutte le canzoni. con dvd. libro con tutti i testi commentati + dvd-rom, pag. 336. mondadori editore, 2006. isbn 8804554266.\nfabrizio de andr\u00e9, una goccia di splendore. un'autobiografia per parole e immagini, con testi inediti, a cura di guido harari, milano, rizzoli, 2007. isbn 978-88-17-01166-2.\n\n\n== le canzoni di fabrizio de andr\u00e9 nei film ==\nla musica di fabrizio de andr\u00e9 \u00e8 presente nei film:\n\nla cuccagna, regia di luciano salce (1962).\no pai de migueli\u00f1o, regia di miguel castelo (1977).\ntopo galileo, regia di francesco laudadio (1987).\nilona arriva con la pioggia, regia di sergio cabrera (1996).\nnon al denaro non all'amore n\u00e9 al cielo, regia di ielma adinolfi, francesco crispino, flavio rizzo e gabriele scardino (1996).\nl'odore del sangue, regia di mario martone (2004).\na correggere la fortuna, regia di luca facchini (2006).\nin fabbrica, regia di francesca comencini (2007).\nun piede in terra e l'altro in mare, regia di silvio soldini (2007).\namore che vieni, amore che vai, regia di daniele costantini (2008).\npalermo shooting, regia di wim wenders (2008).\ni primi della lista, regia di roan johnson (2011).\nfabrizio de andr\u00e9 - principe libero, regia di luca facchini (2018).\n\n\n=== nel teatro ===\nstorie di personaggi dalle canzoni e reminiscenze musicali:\n\nfaber est - il mondo di fabrizio de andr\u00e9, scritto e diretto da giuseppe curreli, 2009.\n\n\n== premi, riconoscimenti, omaggi ==\n\npremio tenco1975 - premio tenco a de andr\u00e9, premiato insieme a vin\u00edcius de moraes, fausto amodei, umberto bindi, francesco guccini, enzo jannacci.\n1984 - targa tenco per l'album cr\u00eauza de m\u00e4 e all'omonima canzone premio per la miglior canzone in dialetto.\n1991 - targa tenco per il brano la domenica delle salme e per l'album le nuvole.\n1997 - targa tenco per il brano princesa e per l'album anime salve.\n1997 - premio lunezia per il brano smisurata preghiera dall'album anime salve.\n2001 - gli viene conferito (postumo) il premio librex montale poetry for music.\n2009 - premio fionda di legno (postumo).\na piazza armerina il 31 maggio 2011 la giunta municipale ha intitolato via fabrizio de andr\u00e9 la strada che da via b. croce conduce all'ingresso del carcere mandamentale, con la motivazione che il cantautore era da sempre stato sensibile alle problematiche della vita dei carcerati.\na tempio pausania il 21 luglio 2016 viene inaugurata piazza fabrizio de andr\u00e9, uno spazio con un'installazione architettonica disegnata da renzo piano, in ricordo del forte legame che il cantautore aveva con la citt\u00e0, dove ha vissuto per molti anni..\ntra le numerose intitolazioni (la prima fu poco dopo la morte, la via al mare fabrizio de andr\u00e9 a genova), a sarzana in provincia della spezia \u00e8 stata dedicata una piazza al cantautore, cos\u00ec come il piazzale antistante al nuovo polo universitario di asti.\na nervi, in via bonanno, nella scalinata parallela alla linea ferroviaria che conduce a capolungo, \u00e8 stata ricavata nel 2005, una vetrina con una scultura opera di a. leverone a forma di libro dedicata a bocca di rosa con i versi della canzone in occasione del 60\u2070 anniversario della fondazione della societ\u00e0 sportiva sant'ilario.\n\n\n== filmografia ==\n\namore che vieni, amore che vai di daniele costantini, 2008, 101' - tratto dal libro un destino ridicolo di fabrizio de andr\u00e9 e alessandro gennari.\nfaber nostro di lino pinna, 2008, 15' - cortometraggio narrativo ispirato a fabrizio de andr\u00e9 e ai suoi personaggi.\nfabrizio de andr\u00e9 - principe libero, film al cinema e poi in tv, regia di luca facchini, 2018.\n\n\n=== documentari ===\nfabrizio de andr\u00e9 e pfm - il concerto ritrovato, regia di walter veltroni, 17 febbraio 2020.\nfaber in sardegna & l'ultimo concerto di fabrizio de andr\u00e9 di gianfranco cabiddu, 2015, 119'.\nemozioni - fabrizio de andr\u00e9 di simona ercolani, 2012.\nche tempo che fa - speciale fabrizio de andr\u00e9, 2010, in occasione di quello che sarebbe stato il 70\u00ba compleanno.\nche tempo che fa - speciale fabrizio de andr\u00e9, 2009, a dieci anni dalla scomparsa.\nspeciale tg1 - raccontando de andr\u00e9 di vincenzo mollica, 2008, 63'.\neffedia - sulla mia cattiva strada di teresa marchesi, 2008, 87'.\nfaber - di bruno bigoni e romano giuffrida, 1999, 45'.\nrai radio 3, rubrica storyville (da luned\u00ec 12 a venerd\u00ec 16 gennaio 2009 dalle 16:00 alle 16:30).\n\n\n== fumetti ==\ni maledetti del rock italiano, segni e suoni di strada da clem sacco ai 99 posse, editori del grifo, montepulciano, 2008.\n sergio algozzino, ballata per fabrizio de andr\u00e9, padova, edizioni becco giallo, 2008.\n mauro biani, come una specie di sorriso, viterbo, stampa alternativa, 2009.\n ivo milazzo e fabrizio c\u00e0lzia, uomo faber - biografia a fumetti di fabrizio de andr\u00e9, novara, de agostini, 2010.\n\n\n== archivio e biblioteca personale ==\nla biblioteca di area umanistica dell'universit\u00e0 degli studi di siena conserva il fondo fabrizio de andr\u00e9, comprendente carte familiari, corrispondenza, scritti connessi all'elaborazione dei testi delle canzoni (con particolare riguardo agli album le nuvole e anime salve) e materiali relativi all\u2019organizzazione di tourn\u00e9e. \u00e8 inoltre presente un nucleo di libri appartenuti al cantautore.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n marco ansaldo, le molte feritoie della notte i volti nascosti di frabrizio de andr\u00e9, 1\u00aa ed., utet, 2015, isbn 978-88-511-3496-9.\n luigi granetto (a cura di), canzoni di fabrizio de andr\u00e9, roma, lato side, 1978.\n marco neirotti, fabrizio de andr\u00e9, torino, eda, 1982.\n giuseppe adduci, fabrizio de andr\u00e9, gammalibri, 1987.\n doriano fasoli (a cura di), fabrizio de andr\u00e9. da marinella a creuza de m\u00e4, roma, edizioni associate, 1989.\n gianfranco baldazzi, luisella clarotti, alessandra rocco, i nostri cantautori, thema editore, 1990, isbn 9788871590691.\ncesare g. romana, amico fragile, milano, sperling & kupfer, 1991. isbn 88-200-1214-6 | poi milano, sperling paperback, 2000. isbn 88-8274-146-x | poi roma, arcana, 2009. isbn 978-88-6231-068-0\ndoriano fasoli, fabrizio de andr\u00e9. la cattiva strada. da carlo martello a don raffa\u00e8, roma, edizioni associate, 1995. isbn 88-267-0239-x\nfabrizio de andr\u00e9, alessandro gennari, un destino ridicolo, torino, einaudi, 1996. isbn 88-06-14255-0\nfabrizio de andr\u00e9 (cinque poesie), maura cantamessa (sei calcografie), luce, luce lontana, bergamo, el bagatt, 1997.\nromano giuffrida, bruno bigoni (a cura di), fabrizio de andr\u00e9. accordi eretici, milano, euresis, 1997. isbn 88-87112-08-8 | poi milano, rizzoli, 2008. isbn 978-88-17-02410-5\nmatteo borsani, luca maciacchini, anima salva. le canzoni di fabrizio de andr\u00e9, mantova, tre lune, 1999. isbn 88-87355-19-3\nfabrizio de andr\u00e9, come un'anomalia. tutte le canzoni, torino, einaudi, 1999. isbn 88-06-15306-4\ndoriano fasoli, fabrizio de andr\u00e9. passaggi di tempo. da carlo martello a princesa, roma, edizioni associate, 1999, 2001. isbn 88-267-0286-1, isbn 88-267-0309-4. | poi roma, coniglio, 2009. isbn 978-88-6063-197-8\n vincenzo mollica (a cura di), segni de andr\u00e9, citt\u00e0 di castello (pg), edizioni di, 1999, isbn 88-87070-22-9.\njuri aparo, sergio cusani (da un'idea di), faber, amico fragile.... una serata insieme per gli ultimi. teatro carlo felice, domenica 12 marzo 2000, s. l., s. n., 2000.\n biagio buonuomo, fabrizio de andr\u00e9. le storie, la storia, napoli, la citt\u00e0 del sole, 2000, isbn 88-8292-055-0.\n franca canero medici, fabrizio de andr\u00e9, un volo tra amore e morte. alla fontana dei colombi nella casa di pietra, roma, editrice bibliosofica, 2000, isbn 88-87660-02-6.\nantonio di gennaro, l'esperienza del dolore e del sacro nella poesia di fabrizio de andr\u00e9, in parole scomposte. poesie, napoli, lettere italiane, 2000. isbn 88-7188-469-8\n alfredo franchini, uomini e donne di fabrizio de andr\u00e9, genova, frilli, 2000, isbn 88-87923-05-1.\n luigi viva, non per un dio ma nemmeno per gioco. vita di fabrizio de andr\u00e9, milano, feltrinelli, 2000, isbn 88-07-81580-x.\n pierfrancesco bruni, fabrizio de andr\u00e9. il cantico del sognatore mediterraneo, castrovillari, il coscile, 2001, isbn 88-87482-22-5.\npino casamassima, fabrizio de andr\u00e9. la vita, le canzoni, le immagini, genova, de ferrari, 2001. isbn 88-7172-409-7\n marco delpino (a cura di), all'ombra dell'ultimo sole.... omaggio a fabrizio de andr\u00e9, santa margherita ligure, tigullio-bacherontius, 2001.\nguido harari (a cura di), fabrizio de andr\u00e9. e poi, il futuro, milano, mondadori, 2001. isbn 88-04-49708-4\nreinhold khol (fotografie di), fabrizio de andr\u00e9. in volo per il mondo, aulla, mori, 2001. isbn 88-86561-05-9\nandrea podest\u00e0, fabrizio de andr\u00e9. in direzione ostinata e contraria, rapallo, zona, 2001. isbn 88-87578-16-8 | poi civitella in val di chiana, zona, 2003. isbn 88-87578-63-x\n monica andrisani, fabrizio de andr\u00e9 e la buona novella. vangeli apocrifi e leggende popolari, firenze, firenze atheneum, 2002.\n giorgio gallione, la buona novella di fabrizio de andr\u00e9, torino, einaudi, 2002, isbn 88-06-16434-1.\n romano giuffrida, de andr\u00e9. gli occhi della memoria. tracce di ricordi con fabrizio, milano, eleuthera, 2002, isbn 88-85060-61-7.\nenrico grassani, anche se voi vi credete assolti.... fabrizio de andr\u00e9. attualit\u00e0 del messaggio poetico e sociale, pavia, selecta, 2002.\nfernanda pivano, cesare g. romana, michele serra, de andr\u00e9 il corsaro, novara, interlinea, 2002. isbn 88-8212-354-5\nfederico vacalebre, de andr\u00e9 e napoli. storia d'amore e d'anarchia, milano, sperling & kupfer, 2002. isbn 88-200-3375-5\n giangilberto monti, veronica di pietro, dizionario dei cantautori, garzanti, 2003.\nriccardo bertoncelli (a cura di), belin, sei sicuro? storia e canzoni di fabrizio de andr\u00e9, firenze, giunti, 2003. isbn 88-09-02853-8\nfranca canero medici, lo sguardo si fermava obliquo, un volo di ghiandaia. per ricordare un amico, fabrizio de andr\u00e9, roma, editrice bibliosofica, 2003. isbn 88-876-6010-7\npablo echaurren (disegni di), girotondo, roma, galucci editore, 2003, 2006. isbn 88-88716-06-8, isbn 88-88716-73-4\nalfredo franchini, uomini e donne di fabrizio de andr\u00e9. conversazioni ai margini, genova, frilli, 2003. isbn 88-87923-61-2\npaolo ghezzi, il vangelo secondo de andr\u00e9. per chi viaggia in direzione ostinata e contraria, milano, ancora, 2003, 2006. isbn 88-514-0151-9, isbn 88-514-0383-x\nernesto capasso, poeti con la chitarra. la storia e la letteratura raccontate dai cantautori italiani, foggia, bastogi, 2004.\ngiuseppe cirigliano, il \"primo\" de andr\u00e9, novara, emmelibri, 2004.\nvitangelo carlo maria denora, dal letame nascono i fiori. una lettura teologica de la buona novella di fabrizio de andr\u00e9, roma, adp, 2004. isbn 88-7357-358-4\nguido michelone, fabrizio de andr\u00e9. la storia dietro ogni canzone, siena, barbera editore, 2011. isbn 978-88-7899-511-6.\ngiorgio olmoti, fabrizio de andr\u00e9. una musica per i dannati, milano, bmg ricordi, 2004. isbn 88-87018-27-8\nriccardo succi, laudate hominem. uno studio \"sacrilego\" su la buona novella di fabrizio de andr\u00e9, milano, greco & greco, 2004. isbn 88-7980-350-6\nsergio \"teddy\" di tonno (a cura di), fabrizio de andr\u00e9. 1958-1968. dieci anni in valle scrivia, busalla, la lontra, 2005. isbn 88-901505-2-1\nstefano giannini, storia di un impiegato di fabrizio de andr\u00e9, cagliari, la riflessione, 2005.\nalfio grasso, fabrizio de andr\u00e9. anarchia e poesia, acireale, bonanno, 2005. isbn 88-7796-237-2\naldo nove, lo scandalo della bellezza. ispirato all'opera di fabrizio de andr\u00e9, milano, no reply, 2005.\nfernanda pivano, i miei amici cantautori, milano, a. mondadori, 2005. isbn 88-04-55051-1\ncesare g. romana, smisurate preghiere. sulla cattiva strada con fabrizio de andr\u00e9, roma, arcana, 2005, 2009. isbn 88-7966-394-1, isbn 978-88-7966-394-6\nlisa tibaldi, la poesia per musica di fabrizio de andr\u00e9, civitella in val di chiana, zona, 2005. isbn 88-89702-18-4\npiero ameli (introduzione di), l'amore sacro, l'amore profano. omaggio a fabrizio de andr\u00e9, milano, bur senzafiltro, 2006.\neliseo baroni...et al. (a cura di), lisetta carmi e pinuccio sciola per fabrizio de andr\u00e9, casalgrande, comune di casalgrande, 2006.\nettore cannas, la dimensione religiosa nelle canzoni di fabrizio de andr\u00e9, tavagnacco, segno, 2006. isbn 88-7282-931-3\nmassimo cotto, fabrizio de andr\u00e9. doppio lungo addio, reggio emilia, aliberti, 2006.\nroberto iovino, fabrizio de andr\u00e9. l'ultimo trovatore, genova, f.lli frilli, 2006. isbn 88-7563-157-3\nmichele neri, claudio sassi, franco settimo, fabrizio de andr\u00e9. discografia illustrata, roma, coniglio, 2006. isbn 88-88833-87-0\nalessandro sinopoli, fabrizio de andr\u00e9. anime salve, milano, auditorium, 2006. isbn 88-86784-36-8\ngiorgio vasta, deandreide. storie e personaggi di fabrizio de andr\u00e9 in quattordici racconti di scrittori italiani, milano, bur, 2006.\nandrea cannas, antioco floris, stefano sanjust, cantami di questo tempo. poesia e musica in fabrizio de andr\u00e9, cagliari, aipsa edizioni, 2007. isbn 978-88-87636-97-0\nfabrizio de andr\u00e9, una goccia di splendore. un'autobiografia per parole e immagini, milano, rizzoli, 2007. isbn 978-88-17-01166-2\nraffaella saba, hotel supramonte. fabrizio de andr\u00e9 e i suoi rapitori, pieve al toppo, civitella in val di chiana, zona, 2007. isbn 978-88-89702-73-4\nelena valdini (a cura di), volammo davvero. un dialogo ininterrotto, milano, bur, 2007. isbn 88-17-01503-2\nsergio algozzino, ballata per fabrizio de andr\u00e9, ponte di piave, edizioni beccogiallo, 2008. isbn 978-88-85832-47-3\nvittorio bo, guido harari, studio azzurro (a cura di), fabrizio de andr\u00e9. la mostra, cinisello balsamo, silvana, 2008 isbn 9788836612635\ngiovanni a. cerutti, cantautori a natale. testi di fabrizio de andr\u00e9, francesco de gregori, francesco guccini, roberto vecchioni, novara, interlinea, 2008.\nsebastiano ferrari, la prima generazione dei cantautori. \"scuola\" genovese, foggia, bastogi, 2008; isbn 978-88-6273-112-6\nguido harari, franz di cioccio (a cura di), fabrizio de andr\u00e9 & pfm. evaporati in una nuvola rock. il diario ufficiale della leggendaria tourn\u00e9e, milano, chiarelettere, 2008. isbn 978-88-6190-066-0\nreinhold kohl (foto di), fabrizio de andr\u00e9, spesso mi ha fatto pensare, milano, eleuthera, 2008.\nantonio oleari, un viaggio lungo 40 anni. senza orario senza bandiera, milano, aereostella, 2008. isbn 978-88-901648-7-3\nfranco zanetti, con claudio sassi, fabrizio de andr\u00e9 in concerto, firenze-milano, giunti, 2008. isbn 978-88-09-06211-5\ncentro studi fabrizio de andr\u00e9 (a cura del), il suono e l'inchiostro, milano, chiarelettere, 2009. isbn 978-88-6190-037-0\nnicola cirillo (a cura di), come una specie di sorriso. i personaggi delle canzoni di fabrizio de andr\u00e9 rivivono nelle vignette di mauro biani, viterbo, stampa alternativa/nuovi equilibri, 2009. isbn 978-88-6222-107-8\nmaurizio di paolo, l'ultimo disco di de andr\u00e9, roma, il filo, 2009. isbn 978-88-567-0647-5\nsergio \"teddy\" di tonno, fabrizio de andr\u00e9 e la genova d'appennino, novi ligure, joker edizioni, 2009. isbn 978-88-7536-222-5\ngiovanni dotoli, fabrizio de andr\u00e9 traduttore della parola euro-mediterranea, fasano, schena, 2009.\ngiovanni dotoli, mario selvaggio (a cura di), fabrizio de andr\u00e9 fra traduzione e creazione letteraria. atti della giornata di studio, libera universit\u00e0 degli studi san pio v, roma, 12 gennaio 2009, fasano, schena, 2009. isbn 978-88-8229-839-5\nguido michelone, fabrizio de andr\u00e9 - la storia dietro ogni canzone, siena, barbera editore, 2011. isbn 978-88-7899-511-6\nguido michelone, morgan, de andr\u00e9, lee masters. una \u00abspoon river\u00bb tutta italiana, siena, barbera editore, 2009. isbn 978-88-7899-305-1\n andrea podest\u00e0, bocca di rosa. scese dal treno a sant'ilario e fu la rivoluzione, civitella in val di chiana, zona, 2009, isbn 978-88-95514-83-3.\n claudio porchia, i fiori di faber. dai diamanti non nasce niente..., vallecrosia, zem, 2009, isbn 978-88-904516-0-7.\n federico premi, fabrizio de andr\u00e9, un'ombra inquieta. ritratto di un pensatore anarchico, trento, il margine, 2009, isbn 978-88-6089-046-7.\ngiovanni ricci, la sardegna dei sequestri. dalle gesta di graziano mesina al rapimento del piccolo farouk, dal sequestro di fabrizio de andr\u00e9 e dori ghezzi al caso soffiantini, roma, newton compton, 2009. isbn 978-88-541-1582-8\nsilvia sanna, fabrizio de andr\u00e9. storie, memorie ed echi letterari, monte porzio catone, effepi, 2009. isbn 978-88-6002-015-4\nclaudio sassi, walter pistarini (a cura di), de andr\u00e9 talk. le interviste e gli articoli della stampa d'epoca, roma, coniglio editore, 2009. isbn 978-88-6063-153-4\nriccardo storti, i vangeli di fabrizio de andr\u00e9. la buona novella compie 40 anni, milano, aereostella, 2009. isbn 978-88-96212-04-2\nelena valdini (a cura di), tourbook. fabrizio de andr\u00e9 1975/98, milano, chiarelettere, 2009. isbn 978-88-6190-036-3\nguido davico bonino (a cura di), le cento pi\u00f9 belle poesie d'amore italiane. da dante a de andr\u00e9. antologia con illustrazioni d'arte, novara, interlinea, 2010. isbn 978-88-8212-709-1\nmimmo franzinelli, rock & servizi segreti. musicisti sotto tiro. da pete seeger a jimi hendrix a fabrizio de andr\u00e9, torino, bollati boringhieri, 2010. isbn 978-88-339-2057-3\nivo milazzo, con fabrizio calzia, uomo faber, roma, la repubblica-l'espresso, 2010.\nwalter pistarini, il libro del mondo. le storie dietro le canzoni di fabrizio de andr\u00e9, firenze, giunti, 2010. isbn 978-88-09-74851-4\nmassimiliano lepratti de andr\u00e9 in classe. proposta didattica a partire dalle canzoni di faber, bologna, emi, 2010. isbn 978-88-307-1952-1\nclaudio sassi, odoardo semellini, il maggio di fabrizio de andr\u00e9. un impiegato, una storia, il poeta, milano, aereostella, 2012. isbn 978-88-96212-33-2.\nelena valdini, fondazione fabrizio de andr\u00e9 onlus (a cura di), ai bordi dell'infinito. [saggi e testimonianze intorno al pensiero di fabrizio de andr\u00e9], milano, chiarelettere, 2012. isbn 978-88-6190-035-6.\nsara boero, c'era una volta de andr\u00e9, genova, chinaski edizioni, 2013. isbn 978-88-98155-09-5.\nfederico pistone, tutto de andr\u00e9 - il racconto di 131 canzoni, roma, arcana, 2018, pp. 224, isbn 978-88-6231-566-1\nsara boero, fabrizio de andr\u00e9 e i pellegrini sulla cattiva strada, genova, chinaski edizioni, 2019. isbn 978-88-9975-956-8.\n\n\n== voci correlate ==\ngenova\npegli\nvia del campo 29 rosso\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su fabrizio de andr\u00e9\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su fabrizio de andr\u00e9\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su fabriziodeandre.it. \n fabrizio de andr\u00e9 (canale), su youtube. \n de andr\u00e9, fabrizio, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n marta tedeschini lalli, de andr\u00e9, fabrizio, in enciclopedia italiana, vi appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2000. \n paolo somigli, de andr\u00e9, fabrizio cristiano, in dizionario biografico degli italiani, istituto dell'enciclopedia italiana, 2014. \n fabrizio de andr\u00e9, su siusa.archivi.beniculturali.it, sistema informativo unificato per le soprintendenze archivistiche. \n fabrizio de andr\u00e9, su beweb, conferenza episcopale italiana. \n(en) opere di fabrizio de andr\u00e9, su open library, internet archive. \n registrazioni di fabrizio de andr\u00e9, su radioradicale.it, radio radicale. \n fabrizio de andr\u00e9, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n fabrizio de andr\u00e9, su last.fm, cbs interactive. \n(en) fabrizio de andr\u00e9, su allmusic, all media network. \n(en) fabrizio de andr\u00e9, su discogs, zink media. \n(en) fabrizio de andr\u00e9, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) fabrizio de andr\u00e9, su secondhandsongs. \n fabrizio de andr\u00e9, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) fabrizio de andr\u00e9, su imdb, imdb.com. \nsito su altervista su fabrizio de andr\u00e9\npagina di fabrizio de andr\u00e9 sul sito ufficiale legacy recordings (catalogo sony music), legacyrecordings.it\n sito della mostra dedicata a fabrizio de andr\u00e9 al palazzo ducale di genova, su palazzoducale.genova.it. url consultato il 21 gennaio 2009 (archiviato dall'url originale il 28 dicembre 2008).\nfabrizio de andr\u00e9 - in direzione ostinata e contraria archiviato il 4 dicembre 2012 in internet archive.\n fabrizio de andre' - biografia, recensioni, discografia, foto :: ondarock, su ondarock.it."