"la francia (in francese: france, /f\u0281\u0251\u0303s/), ufficialmente repubblica francese (in francese: r\u00e9publique fran\u00e7aise), \u00e8 uno stato situato nell'europa occidentale e nell'europa meridionale, ma che possiede ugualmente territori disseminati su pi\u00f9 oceani e altri continenti. la francia \u00e8 una repubblica costituzionale unitaria, avente un regime semipresidenziale. parigi \u00e8 la capitale, la lingua ufficiale \u00e8 il francese, le monete ufficiali sono l'euro e il franco cfp nei territori dell'oceano pacifico. il motto della francia \u00e8 \u00ablibert\u00e9, \u00e9galit\u00e9, fraternit\u00e9\u00bb e la bandiera \u00e8 costituita da tre bande verticali di uguali dimensioni di colore blu, bianco e rosso. l'inno nazionale \u00e8 la marsigliese.\n\u00e8 uno stato formatosi all'inizio dell'alto medioevo, che prende il suo nome dal popolo germanico dei franchi. dall'inizio del xvii secolo alla prima met\u00e0 del xx secolo, ha posseduto un vasto impero coloniale. nella seconda met\u00e0 del secolo \u00e8 stata uno degli stati fondatori dell'unione europea. inoltre, \u00e8 la terza potenza nucleare mondiale, uno dei membri permanenti del consiglio di sicurezza delle nazioni unite e uno stato aderente alla nato. ugualmente \u00e8 membro del g7, del g20, della zona euro, dello spazio schengen e ospita la sede del consiglio d'europa, del parlamento europeo e dell'unesco. la francia possiede una certa influenza in materia politica, economica, militare e culturale in europa e nel mondo come media potenza.\nesercita la propria sovranit\u00e0 su territori presenti in tre oceani e quattro continenti. la sua geopolitica \u00e8 importante a livello mondiale, perch\u00e9 possiede un gran numero di ambasciate e consolati, secondo solo a quello degli stati uniti, e dispone di basi militari su tutti i continenti. la francia detiene la prima zona economica esclusiva (spazio marittimo) al mondo, al quale si aggiunge un'estensione piattaforma continentale di 579000 km\u00b2 nel 2015.\n\u00e8, nel 2014, la terza potenza economica europea dopo la germania e il regno unito, nonch\u00e9 la sesta potenza economica mondiale per prodotto interno lordo nominale (nona a parit\u00e0 di potere d'acquisto) e possiede un livello di vita molto elevato. al 1\u00ba gennaio 2016 la popolazione totale della francia \u00e8 di circa 67,2 milioni d'abitanti, secondo le stime pubblicate dall'insee, di cui 64 513 000 nelle regioni metropolitane, 2 114 000 nelle regioni d'oltremare e 604 400 nelle collettivit\u00e0 d'oltremare e in nuova caledonia. \u00e8 il secondo stato pi\u00f9 popolato dell'unione europea dopo la germania. inoltre, \u00e8 anche lo stato pi\u00f9 esteso dell'unione europea e il terzo paese pi\u00f9 vasto d'europa. antica potenza coloniale, la sua cultura si \u00e8 diffusa attraverso il mondo ed \u00e8 oggi membro dell'organizzazione internazionale della francofonia. la lingua francese \u00e8, dopo l'inglese, la seconda lingua pi\u00f9 studiata al mondo ed \u00e8 una delle sei lingue ufficiali (e una delle due lingue di lavoro) dell'onu.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== localizzazione geografica e confini ===\nla parte europea della francia \u00e8 francia metropolitana ed \u00e8 situata ad una delle estremit\u00e0 occidentali dell'europa. \u00e8 bagnata dal mare del nord al nord, la manica a nord-ovest, l'oceano atlantico ad ovest e il mar mediterraneo a sud-est. confina con il belgio e il lussemburgo a nord-est, la germania e la svizzera ad est, l'italia e monaco a sud-est, la spagna e andorra a sud-ovest.\nle frontiere al sud e ad est del paese corrispondono a dei massicci montuosi, i pirenei, le alpi, il massiccio del giura, la frontiera ad est corrisponde al fiume reno, invece la frontiera nord e nord-est non si fonda su nessuno elemento naturale. la francia metropolitana comprende molte isole, soprattutto la corsica e le isole costiere. si trova tra le latitudini 42\u00b019'46\" n e 51\u00b05'47\" n, e le longitudini 4\u00b046' o e 8\u00b014'42\" e.\n\nla sua parte continentale si estende su circa 1000 km da nord a sud e da est ad ovest. la francia \u00e8 inoltre composta da numerosi territori situati fuori del continente europeo, correntemente chiamati francia d'oltremare, che le permette di essere presente in tutti gli oceani del mondo, salvo l'oceano artico. questi territori hanno statuti speciali nell'amministrazione territoriale della francia e sono situati:\n\nsul continente sud-americano: la guyana francese;\nnell'oceano atlantico: saint-pierre e miquelon e, nelle antille, la guadalupa, la martinica, saint-martin e saint-barth\u00e9lemy;\nnell'oceano pacifico: la polinesia francese, la nuova caledonia, wallis-et-futuna e clipperton;\nnell'oceano indiano: riunione, mayotte, le isole sparse, le isole crozet e saint-paul e nuova amsterdam;\nsul pianoro delle kerguelen: l'isole kerguelen;\nin antartide: la terra adelia.la francia possiede inoltre delle frontiere terrestri con il brasile e il suriname in guyana francese, cos\u00ec come con i paesi bassi per la parte francese di saint-martin. la superficie totale della francia \u00e8 di circa 675000 km\u00b2, che corrisponde ad un ettaro per abitante. questa superficie non comprende la terra adelia, sulla quale la sovranit\u00e0 francese \u00e8 contestata. \u00e8 il quarantaduesimo pi\u00f9 grande stato del mondo sulla superficie terrestre. inoltre \u00e8 anche il terzo paese pi\u00f9 grande d'europa, dopo la russia e l'ucraina, o il secondo se si includono i dipartimenti oltremare, e il pi\u00f9 grande dell'unione europea. l'estensione del suo litorale, oltremare incluso \u00e8 di 8245 km\u00b2.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== preistoria, protostoria e antichit\u00e0 ===\nla presenza umana sul territorio dell'odierna francia risale addirittura al paleolitico inferiore. uno dei siti pi\u00f9 antichi (1 800 000 anni fa), contestato da alcuni storici, \u00e8 il sito di chilhac (alta loira). il territorio francese presenta un numero significativo di grotte decorate del paleolitico superiore, di cui la pi\u00f9 famosa \u00e8 probabilmente lascaux (dordogna, 15 000 anni fa). a partire da circa 7 000 anni fa, tutta la regione entra nel neolitico, il pi\u00f9 antico villaggio noto fu il sito di courth\u00e9zon (vaucluse), datato 4560 a.c.\narrivati in francia intorno al 900 a.c. i celti (galli) ne occuparono gran parte del territorio verso il iii secolo a.c. nel 680 a.c. circa la costa mediterranea vide l'arrivo dei primi coloni greci, con la fondazione di una colonia presso antibes.\nla regione pi\u00f9 meridionale della gallia pass\u00f2 sotto la dominazione romana nel 125 a.c. (gallia narbonense), e successivamente il resto del territorio nel 51 a.c., dopo la guerra di gallia. sotto l'impero romano, si svilupp\u00f2 una civilt\u00e0 gallo-romana prospera, portando alla francia una base di cultura latina e indirettamente, alla successiva cristianizzazione, che si verifica lentamente tra il ii e il vi secolo.\n\n\n=== nascita, crisi e trasformazione del regno franco nel medioevo ===\n\nla conversione al cristianesimo del capo franco clodoveo, battezzato a reims il 24 dicembre 496 dal vescovo san r\u00e9mi, fece di lui un alleato della chiesa e gli permise di conquistare buona parte della gallia a cavallo tra il v e il vi secolo. l'unione tra le eredit\u00e0 gallo-romane, l'apporto germanico e il cristianesimo \u00e8 stato lungo e difficile, poich\u00e9 i franchi erano in origine una societ\u00e0 guerriera le cui leggi erano molto lontane dal diritto romano e dai principi cristiani. mentre la debolezza demografica del regno franco port\u00f2 a un declino nelle citt\u00e0, il cristianesimo prese piede attraverso la fondazione di chiese rurali e, soprattutto, di numerosi monasteri. se il potere di clodoveo sembrava inizialmente solido, la dinastia dei merovingi si trov\u00f2 presto in gravi difficolt\u00e0 e scomparve nel 751, quando pipino il breve fu incoronato re dei franchi, fondando cos\u00ec la dinastia dei carolingi.\npipino il breve e suo figlio carlo magno espansero notevolmente il regno franco, che alla fine dell'viii secolo copriva pi\u00f9 di un milione di chilometri quadrati. l'immenso impero carolingio era controllato da un'amministrazione centrale con sede ad aquisgrana (aix-la-chapelle), e dai conti rappresentanti carlo magno sparsi su tutto l'impero e sorvegliati dai missi dominici. carlo magno, incoronato nell'800 imperatore dell'occidente, rilanci\u00f2 le arti liberali nell'istruzione e fece s\u00ec che il palazzo di aquisgrana diventasse un centro di attivit\u00e0 intellettuale ed artistica di alto livello. cionondimeno, dopo la morte dell'imperatore, i suoi conti e vassalli riuscirono gradualmente a rendere ereditarie le loro cariche e i nipoti di carlo magno si spartirono l'impero nel trattato di verdun (843); carlo il calvo ottenne la francia occidentalis, che corrispondeva all'incirca ai due terzi occidentali dell'attuale francia ed i cui confini variarono di poco fino alla fine del medioevo, mentre la parte orientale (comprendente la germania) divenne il sacro romano impero. il nuovo regno, tuttavia, dovette affrontare tre diverse ondate di invasioni nei secoli ix e x, guidate dai musulmani, dai vichinghi e dai magiari. allo stesso tempo, i poteri degli ex conti continuarono ad aumentare, mentre il potere reale diminu\u00ec; si instaur\u00f2 una societ\u00e0 feudale, caratterizzata dalla divisione in tre ordini: il clero, la nobilt\u00e0 e il terzo stato.\nnel 987, ugo capeto fu eletto re dai suoi pari, cio\u00e8 i nobili del regno; la monarchia ritorn\u00f2 ereditaria e i capetingi regnarono sulla francia per pi\u00f9 di otto secoli. tuttavia, i primi re capetingi controllavano direttamente solo una porzione molto piccola del territorio francese, definite le terre della corona francese (domaine royal), ed alcuni loro vassalli erano molto pi\u00f9 potenti di loro. nel xii secolo, il potere reale cominci\u00f2 ad affermarsi sul potere dei nobili, ma, a partire dagli anni 1150, dovette far fronte alla nascita di un \u00abimpero plantageneto\u00bb che riuniva l'inghilterra e le terre ad ovest della francia.\nil regno dei capetingi arriv\u00f2 al suo massimo splendore nel xiii secolo, quando la monarchia riprese il potere che aveva perduto e l'arte e la cultura francese presero piede in europa. filippo ii augusto (1180-1223) riusc\u00ec a conquistare la maggior parte dei possedimenti francesi dei plantageneti, ponendo temporaneamente fine alla minaccia inglese ed ampliando notevolmente il dominio reale. luigi ix (1226-1270) ag\u00ec come paladino della cristianit\u00e0 e partecip\u00f2 alla settima e all'ottava crociata e fu presto canonizzato dalla chiesa cattolica.\nil xiv secolo e la prima met\u00e0 del xv videro la francia sprofondare in una grave crisi, su molteplici fronti. la guerra dei cent'anni contro l'inghilterra, nata dalla lotta di successione al trono francese dopo carlo iv il bello, devast\u00f2 il paese. tuttavia, la crisi non fu esclusivamente politica e militare, bens\u00ec pure demografica: a partire dal 1347, la peste nera uccise almeno un terzo della popolazione del regno. la crisi fu anche sociale (le insurrezioni nelle citt\u00e0 e nelle campagne si moltiplicarono), nonch\u00e9 economia e religiosa. anche se la monarchia fu colpita da questa crisi, ne usc\u00ec rafforzata: il potere centrale, trasferitosi nella valle della loira, dove furono costruiti una serie di castelli, si dot\u00f2 di nuovi istituzioni, stabil\u00ec un esercito e un sistema fiscale permanente, ed inizi\u00f2 il passaggio dal medioevo al rinascimento.\n\n\n=== et\u00e0 moderna (xv secolo - 1789): guerre d'italia, i borbone e l'autocrazia ===\nnel tardo medioevo i re cattolici di spagna e possedimenti degli asburgo si unirono dando vita all'impero di carlo v. francesco i e suo figlio enrico ii lottarono contro questo nuovo potere alternando successi a battute d'arresto. ma sar\u00e0 solo con enrico iv e luigi xiii e il suo ministro richelieu, che la preponderanza spagnola verr\u00e0 messa in discussione a vantaggio della francia.\nsul fronte del dominio coloniale, nonostante le iniziali espansioni portate in america con la spedizione di jacques cartier sotto francesco e gli insediamenti nel mar dei caraibi, in louisiana e in senegal sotto luigi xiv, la mancanza di determinazione di luigi xv far\u00e0 pendere l'ago della bilancia in favore dell'inghilterra in india e in canada.\nil pi\u00f9 grande esponente dell'assolutismo francese \u00e8 di certo luigi xiv di francia, definito \"re sole\" per il gran potere che aveva.\nluigi xiv avvi\u00f2 diverse campagne militari molto dispendiose, da prima contro il ducato di borgogna, poi contro la repubblica delle sette province unite in cui la francia perse. le perdite economiche e militari diedero inizio alla decadenza della monarchia francese.\n\n\n=== et\u00e0 contemporanea (1789 - presente): rivoluzione francese e alternanza tra regno, repubblica e impero ===\na seguito della rivoluzione francese, con cui l'autocrazia dei borbone ebbe termine, inizi\u00f2 l'et\u00e0 napoleonica, che elev\u00f2 il regno di francia a primo impero francese sotto napoleone i bonaparte, che conquist\u00f2, tra il 1796 e il 1815, parte della penisola iberica, l'italia attraverso le repubbliche sorelle e il sacro romano impero nel 1804, spodestando i sovrani di mezza europa.\ndurante il xix secolo, in francia si succedettero regno, repubblica (seconda repubblica, terza repubblica) e impero (primo impero francese con napoleone i e secondo con napoleone iii).\n\ndurante la fine del xix secolo e l'inizio del xx secolo, la francia \u00e8 l'emblema della belle \u00e9poque, epoca di gigantesco sviluppo industriale e tecnologico situata tra la guerra franco-prussiana e la prima guerra mondiale, che in francia si presenter\u00e0 sotto forma di personaggi come louis pasteur, claude monet, edouard manet, pierre-auguste renoir, edgar degas, i fratelli lumiere e gustave eiffel.\ndurante tale epoca inizier\u00e0 anche il colonialismo francese in africa.\nla terza repubblica francese uscir\u00e0 vincente dalla prima guerra mondiale con la triplice intesa.\nnel 1940, durante la seconda guerra mondiale, la terza repubblica francese sar\u00e0 spezzata e in parte annessa al terzo reich venendo riunificata solo il 6 giugno del 1944 con il d-day (sbarco in normandia).\ndopo la seconda guerra mondiale, la francia, un po' come tutta l'europa, \u00e8 rimasta distrutta dai bombardamenti e le ricostruzioni saranno terminate con la presidenza di charles de gaulle e la quarta repubblica francese, succeduta dall'attuale quinta repubblica.\n\n\n==== rivoluzione francese (1789): la fine dell'autocrazia dei borbone ====\nnel 1789 scoppi\u00f2 la rivoluzione francese, che fin\u00ec con la presa del potere da parte di napoleone bonaparte.\n\n\n==== et\u00e0 napoleonica (1796 - 1815): primo impero francese ====\nnel 1814 l'impero napoleonico lasci\u00f2 il posto alla prima restaurazione borbonica con l'abdicazione e l'esilio all'isola d'elba di napoleone in seguito alla sconfitta nella battaglia delle nazioni: le forze vincitrici rimisero cio\u00e8 sul trono luigi xviii. nel 1815, dopo la fuga dall'elba ed il ritorno a parigi, napoleone ripristin\u00f2 il proprio impero per cento giorni, dopodich\u00e9 fu costretto ad abdicare per una seconda volta in seguito alla sconfitta di waterloo. ebbe cos\u00ec inizio la seconda restaurazione borbonica (a distanza di nemmeno un anno dalla prima), che riport\u00f2 luigi xviii sul trono della francia, una monarchia costituzionale.\n\n\n==== restaurazione borbonica (1815-1830): primo impero francese ====\n\n\n==== moti popolari, seconda repubblica e secondo impero ====\nnel 1830 e 1848 vi furono in francia delle rivolte (moti) popolari.\nil 2 dicembre 1851 il presidente della repubblica, luigi napoleone bonaparte, nipote di napoleone, organizz\u00f2 un colpo di stato. il 4 gennaio 1852 venne proclamato imperatore con il nome di napoleone iii. moriva la seconda repubblica francese e nasceva il secondo impero.\ninizialmente il paese visse un'importante fase di industrializzazione, guidato da una politica liberale in campo economico, basata su una forte struttura capitalistica (banche, imprese ferroviarie e marittime, tessili e industrie pesanti, grandi magazzini, ecc.). napoleone iii si assicur\u00f2 la fiducia nel regno unito (guerra di crimea), aument\u00f2 l'influenza della francia in medio oriente e le sue azioni in italia contro l'austria permisero l'annessione delle regioni piemontesi della savoia e di nizza. ma gravi battute d'arresto offuscarono notevolmente l'immagine del regime e la lotta contro la prussia di fatto ne caus\u00f2 la caduta. nel 1870 la sconfitta di sedan e la perdita di alsazia e lorena aumentarono il risentimento nazionale. altro fatto significativo riguardava il fronte demografico: la francia non era pi\u00f9 il paese pi\u00f9 popoloso d'europa, come prima della rivoluzione francese, ma si vedeva oramai sopravanzato dalla popolazione tedesca.\nnel 1871 si costitu\u00ec la comune di parigi che port\u00f2 alla nascita della terza repubblica francese. gli ultimi decenni dell'800 furono noti in francia e fuori come belle \u00e9poque.\n\n\n==== la terza repubblica ====\n\nterza repubblica francese fu il nome assunto dallo stato repubblicano nato in francia dopo la sconfitta di sedan.\nquesta forma di governo, che sostitu\u00ec quella del secondo impero, dur\u00f2 quasi settant'anni, fino all'invasione tedesca del paese del 1940.\nla politica interna della terza repubblica fu caratterizzata da governi instabili, a causa di maggioranze divise o poco superiori di numero alle opposizioni. il disorientamento per la sconfitta subita e l'instabilit\u00e0 politica favorirono vari scandali finanziari (panama, stavisky, ecc.) ed episodi di antisemitismo come l'affare dreyfus.\nil nazionalismo di alcuni ambienti militari aliment\u00f2 inoltre scontri istituzionali che portarono a situazioni vicine al colpo di stato (come per il caso boulanger o per le ripercussioni dell'affare dreyfus). non mancarono, tuttavia, vaste riforme sociali, attuate soprattutto dalla sinistra.\nla politica estera fu caratterizzata dall'espansionismo coloniale (africa e indocina), dal sentimento di rivalsa nei confronti della germania (revanscismo) e da un isolamento che perdur\u00f2 fino a quando russia e gran bretagna non riscontrarono nella germania un pericolo maggiore della francia.\n\n\n=== la francia nelle due guerre mondiali (1914-1945) ===\n\n\n==== la prima guerra mondiale ====\nin seguito all'attentato di sarajevo del 28 giugno 1914, l'austria-ungheria dichiar\u00f2 guerra alla serbia alla fine di luglio. intanto stavano per mobilitarsi la russia, la germania e la francia. la germania era la nazione militarmente pi\u00f9 preparata all'evento bellico. in seguito, come un effetto domino, la russia dichiar\u00f2 guerra all'austria-ungheria, la germania dichiar\u00f2 guerra alla russia, la francia e la gran bretagna dichiararono guerra alla germania. la germania occup\u00f2 il lussemburgo il 2 agosto 1914 e pose un ultimatum al neutrale belgio: doveva permettere all'esercito tedesco il passaggio per invadere la francia. i belgi rifiutarono e la germania, in pochissimo tempo, riusc\u00ec ad occupare il belgio.\n\ni tedeschi presero bruxelles il 20 agosto 1914. poche settimane dopo riuscirono ad occupare una larga porzione di territorio francese nel nordest. il piano originale prevedeva di continuare verso sudovest ed attaccare parigi da ovest. nel mese di settembre, l'esercito tedesco era a poche decine di chilometri da parigi, cos\u00ec il governo francese fu costretto a trasferirsi a bordeaux. le armate dell'intesa riuscirono a fermare l'avanzata tedesca nei pressi del fiume marna.\nsul fronte occidentale, le prime improvvisate trincee dei primi mesi diventarono ben presto sempre pi\u00f9 complesse, diventando il principale sistema difensivo. il paesaggio era dominato dalla guerra di trincea. la guerra di movimento divent\u00f2 guerra di posizione. si susseguivano attacchi e contrattacchi da ambo le parti. nessuna delle parti avanzava molto, ma entrambe pativano numerose perdite in vite umane.\nla guerra nel fronte occidentale venne combattuta soprattutto in francia e fu caratterizzata da battaglie estremamente violente, spesso con nuovi mezzi di distruzione. tra le battaglie combattute in francia vi furono la prima battaglia della marna, di verdun, della somme e la seconda battaglia della marna.\nquando la russia abbandon\u00f2 la guerra nel 1917, gli imperi centrali arrivarono a controllare i balcani e potevano riversare tutte le loro forze nel fronte occidentale. intanto stavano entrando in guerra gli stati uniti, a fianco degli alleati dell'intesa.\nnel marzo 1918 la germania lanci\u00f2 una vasta offensiva sul fronte occidentale. a maggio i tedeschi raggiunsero ancora una volta la marna, come nel settembre 1914. nella seconda battaglia della marna, gli alleati furono in grado di difendere e anche di contrattaccare. questo successo alleato fu dovuto in parte all'esaurimento dell'esercito tedesco, in parte all'aiuto fondamentale delle truppe statunitensi. i tedeschi vennero respinti oltre i loro confini. intanto cadevano anche l'austria-ungheria e l'impero ottomano. ai primi di ottobre venne chiesto l'armistizio.\nnel trattato di versailles, dove vennero presi gli accordi, fu georges clemenceau a negoziare per conto della francia. alla germania venne attribuita la responsabilit\u00e0 del conflitto e dovette pagare i danni di guerra.\n\n\n==== la seconda guerra mondiale ====\nl'invasione tedesca della polonia, iniziata il 1\u00ba settembre 1939, caus\u00f2 la reazione di francia e gran bretagna, le quali dichiararono guerra alla germania. inizialmente gli alleati franco-britannici non lanciarono attacchi massicci e stanziarono in difesa.\nla battaglia di francia inizi\u00f2 nel maggio 1940. nel 1940, inoltre, si tenne il celebre appello del 18 giugno da parte del generale charles de gaulle. la wehrmacht riusc\u00ec a superare la linea maginot, marciando attraverso la foresta delle ardenne. una seconda armata tedesca venne inviata in belgio e nei paesi bassi. in sei settimane di selvaggi combattimenti, i francesi persero novantamila uomini.\ni leader francesi si arresero alla germania nazista il 24 giugno 1940, dopo che le forze britanniche ebbero lasciato il continente dal porto di dunkerque. la germania nazista occup\u00f2 tre quinti del territorio francese, lasciandone il resto, collocato a sud-est, alla francia di vichy: stato fantoccio collaborazionista con la germania, venne fondato il 10 luglio 1940 e alla sua guida era philippe p\u00e9tain, eroe della prima guerra mondiale.\nterminava cos\u00ec la terza repubblica.\nil 6 giugno 1944 \u00e8 ricordato come il d-day (o sbarco in normandia).\n\n\n=== dopo la liberazione (dal 1945) ===\n\nalla fine della seconda guerra mondiale la francia fu inclusa a pieno titolo tra le potenze vincitrici, in virt\u00f9 del costante sforzo diplomatico e militare antitedesco sostenuto, soprattutto dopo il 1942, sia nelle colonie sia in patria dalla resistenza e dalle forze francesi libere. nella conferenza di potsdam furono infatti riconosciuti a parigi una zona d'occupazione in germania e un settore di berlino (ambedue ritagliati dalla zona britannica). la quarta repubblica fu promulgata il 27 ottobre 1946, ma dovette affrontare gravi difficolt\u00e0 nell'impero coloniale, prima in indocina e poi in algeria, oltre alla decolonizzazione attraverso negoziati. nonostante l'instabilit\u00e0 politica il paese partecip\u00f2 attivamente alla creazione della comunit\u00e0 europea del carbone e dell'acciaio nel 1950, e alla firma del trattato di roma del 1957 come membro fondatore del mercato comune. inoltre, la politica di sviluppo del nucleare, sia civile sia militare, contribu\u00ec a una politica indipendente negli anni sessanta.\nla costituzione della quinta repubblica, venne adottata il 4 ottobre 1958 rendendo la repubblica pi\u00f9 resistente alle instabilit\u00e0. dal 1950 fino al 1973 l'economia francese ha conosciuto uno sviluppo fenomenale, poi un susseguirsi di crisi economiche e dei periodi di crescita lenta, con frequente alternanza al potere. dagli anni cinquanta, la riconciliazione e la cooperazione con la germania (ricordiamo il trattato dell'eliseo, del 22 gennaio 1963, che pose termine al conflitto tra le due nazioni) hanno consentito alla francia di svolgere un ruolo di forza trainante nel processo di integrazione europea, in particolare con la comunit\u00e0 economica europea. \u00e8 diventata il secondo paese dell'unione europea, a favore di un'europa politica forte, anche se ha respinto la costituzione europea con il 55% dei voti il 29 maggio 2005.\n\u00e8 il 10 dicembre 1948 quando venne firmata a parigi la dichiarazione universale dei diritti umani.\nnel xx secolo da ricordare la figura di fr\u00e9d\u00e9ric passy, fondatore e presidente della prima societ\u00e0 per la pace societ\u00e0 d'arbitraggio tra le nazioni,\npremio nobel per la pace, nel 1901. alla fine del xx secolo ricordiamo anche la figura di \u00e9dith cresson, la prima donna primo ministro in francia (1991-1992).\n\n\n== geografia fisica ==\n\ncon i suoi 543965 km\u00b2 e i 67 milioni di abitanti (compresi i territori oltremare), la francia \u00e8 il secondo stato pi\u00f9 vasto e il terzo pi\u00f9 popolato d'europa.\n\u00e8 inoltre il 47\u00ba stato per superficie terrestre considerando solo la francia metropolitana, il 41\u00ba comprendendo i territori extraeuropei e il 2\u00ba per superficie della zona economica esclusiva dietro solo agli stati uniti d'america.la francia confina a nord con il belgio, la germania e lussemburgo, a est con la svizzera, a sud-est con l'italia e con il principato di monaco e a sud-ovest con spagna e andorra. il suo territorio \u00e8 bagnato a ovest dall'oceano atlantico, a nord dal canale della manica, che la separa dal regno unito e dal mare del nord e a sud dal mar mediterraneo.\n\n\n=== morfologia e idrografia ===\nla francia metropolitana possiede una grande variet\u00e0 di paesaggi, che spaziano dalle grandi pianure costiere del nord e dell'ovest, alle catene montuose che caratterizzano il sud-est (alpi) e il sud-ovest (pirenei). le alpi francesi si elevano fino a toccare il punto pi\u00f9 elevato dell'europa occidentale in comune con l'italia, il monte bianco, che culmina a 4810 m sul livello del mare. ci sono anche altre regioni montane di pi\u00f9 antica formazione, come le montagne della corsica, il massiccio centrale, il giura, i vosgi, il massiccio armoricano e le ardenne che sono una regione molto rocciosa e boscosa.\nla francia possiede anche un ampio sistema fluviale che \u00e8 composto principalmente da fiumi quali la loira, il rodano (le cui sorgenti sono in svizzera), la garonna (le cui sorgenti sono in spagna), la senna, parte del reno, della mosa, della mosella, della somme, della vilaine, che costituiscono propri bacini fluviali. l'estuario della gironda \u00e8 l'estuario comune dei fiumi garonna e dordogna, il pi\u00f9 grande estuario dell'europa occidentale.\nla francia metropolitana \u00e8 anche spesso chiamata l'hexagone (\"esagono\") in virt\u00f9 della sua somiglianza con la forma geometrica.\n\n\n=== clima ===\nla francia metropolitana ha quattro grandi zone climatiche:\n\nun clima oceanico ad ovest e nord-ovest: estati non troppo calde e inverni non troppo freddi\nun clima semi-continentale nel nord-est: estati calde e inverni freddi\nun clima mediterraneo nel sud e sud-est: estati calde e inverni miti\nun clima alpino nelle alpi, nei pirenei, nel massiccio centrale, nel giura e vosgi: estati miti e inverni freddi.fatta eccezione per il sud, che vede generalmente estati secche, la pioggia \u00e8 uniformemente distribuita durante tutto l'anno.\nnelle regioni d'oltremare, vi sono tre grandi tipi di clima:\n\nun clima tropicale nella maggior parte delle regioni d'oltremare: alta temperatura costante durante tutto l'anno con una stagione secca e una delle piogge\nun clima equatoriale in guyana francese: alta temperatura costante tutto l'anno, con precipitazioni\nun clima subpolare a saint-pierre e miquelon e nella maggior parte delle isole del sud: brevi estati miti e lunghi inverni molto freddi\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\ni dati al 1\u00ba gennaio 2010 rivelano che la repubblica francese possedeva 65 447 374 abitanti, di cui 62 793 432 residenti nella francia metropolitana. (circa l'1% della popolazione mondiale). un censimento generale nazionale \u00e8 stato organizzato a intervalli regolari dal 1801, ma dal gennaio 2004, il censimento \u00e8 permanente.la crescita della popolazione francese si presentava come una delle pi\u00f9 forti dell'europa, combinando una tasso di natalit\u00e0 superiore alla media europea (830 900 nati a fronte di 531 200 morti), e un saldo migratorio positivo (circa 100 000 individui l'anno): la popolazione francese era quindi cresciuta dello 0,61% su base annua. per quanto riguarda il tasso di fecondit\u00e0, era pari a 2,14 bambini per donna fertile, mentre il tasso medio in europa era nello stesso periodo di 1,52 figli per donna. la francia si presenta come il paese pi\u00f9 prolifico nel continente assieme all'irlanda.la piramide delle et\u00e0 all'inizio del xxi secolo presenta una struttura caratterizzata da una quota di popolazione anziana in espansione, dovuto sia all'aumento della speranza di vita, la francia gode di una delle speranze di vita pi\u00f9 elevate del mondo, sia all'arrivo alla terza et\u00e0 della generazione del baby boom.\nnel 2010 l'istituto nazionale di statistica e degli studi economici (insee) stima che ci siano 6,7 milioni di immigrati (stranieri nati al di fuori del territorio), che rappresentano l'11% della popolazione. questo la pone al sesto posto nel mondo, dopo gli stati uniti d'america (42,8 milioni), la russia (12,3), l'arabia saudita (7,3), il canada (7,2), la germania (7,1) precedendo il regno unito (6,5) e la spagna (6,4). i figli d'immigrati, discendenti diretti di uno o due immigrati, rappresentano nel 2008 6,5 milioni di persone, cio\u00e8 un altro 11 % della popolazione. tre milioni di loro avevano entrambi i genitori immigrati. la percentuale di stranieri in francia \u00e8 paragonabile ad altri paesi dell'europa occidentale, come regno unito (11,4%), germania (8,7%), spagna (12,2%), e inferiore a paesi bassi (20,6%), e svizzera (22,1%). gli immigrati sono principalmente originari dell'unione europea (34%), del maghreb (30%), dell'asia (14%, di cui un terzo della turchia) e dell'africa subsahariana (11%).l'immigrazione in francia ha inizio nel xix secolo (380 000 stranieri residenti nel 1851). la maggior parte degli immigrati provengono dall'europa (belgio, germania, italia, spagna, portogallo, grecia, armenia, ma anche polonia, romania e dagli stati nati dallo scioglimento dell'ex-jugoslavia), dai paesi del maghreb e dell'africa nera, sue ex colonie, della cina (1 000 000 cinesi in francia nel 2007), della turchia (500 000 nel 2007) e dell'ex indocina francese, soprattutto del vietnam (250 000 nel 2008). gli zingari che vivono in francia sono pi\u00f9 di 500 000, ma secondo il rapporto di dominique steinberger del 2000 in francia vivrebbero almeno un milione di zingari (moltissimi sono francesi da varie generazioni). i rom di origini rumene e bulgare presenti in francia sono circa 15 000 (rom irregolari).\nsecondo uno studio condotto nel 1999, quasi 14 milioni di persone avevano almeno un genitore o un nonno nato all'estero (23% della popolazione francese).secondo uno studio pubblicato dalla rivista la france africaine (2000), il 13% della popolazione francese era di origine nordafricana e africana (8/9 milioni di persone; meno di 4 milioni nel 1975).\n\n\n=== religione ===\n\nla francia \u00e8 un paese laico e la libert\u00e0 di religione \u00e8 un diritto costituzionale. vi \u00e8 una rigorosa separazione tra chiesa e stato e la vita pubblica \u00e8 mantenuta completamente laica.\nil cattolicesimo \u00e8 la religione predominante da pi\u00f9 di un millennio, anche se oggi non \u00e8 praticata attivamente come un tempo. tra i 47 000 edifici religiosi che si possono trovare in francia, il 94% sono cattolici. mentre nel 1965 l'81% dei francesi si dichiarava cattolico, nel 2009 questa percentuale era scesa al 64%. inoltre, mentre il 27% dei francesi nel 1952 si recava alle funzioni religiose almeno una volta alla settimana, questo dato era solo del 5% nel 2006. la stessa indagine ha rilevato che i protestanti rappresentano il 3% della popolazione, con un aumento rispetto alle rilevazioni precedenti, e il 5% aderisce ad altre religioni, con il restante 28% che afferma di essere ateo. il protestantesimo evangelicale sembra essere la religione in pi\u00f9 rapida crescita del paese.la rivoluzione francese ha comportato un cambiamento radicale nello status della chiesa cattolica per via di una brutale campagna di scristianizzazione. dopo il susseguirsi di governi monarchici cattolici e governi repubblicani laici nel corso del xix secolo, nel 1905 \u00e8 stata promossa la legge che sanciva la laicit\u00e0 dello stato e la sua separazione dalle chiese.secondo un sondaggio del gennaio 2007, solo il 10% di chi si \u00e8 dichiarato cattolico frequenta regolarmente le funzioni religiose. il sondaggio ha mostrato anche che il 51% degli intervistati si identificava come cattolico, il 31% come agnostico o ateo (un altro sondaggio stima la percentuale di atei pari al 27%), il 10% appartenente ad altre religioni o senza opinione, il 4% come musulmano, il 3% come protestanti, l'1% buddisti e l'1% come ebreo. un altro sondaggio del dicembre 2006 afferma che solo il 27% dei francesi crede nell'esistenza di un qualche dio, contro un 32% di agnostici e un altro 32% di atei. nel frattempo, una stima indipendente dal politologo pierre br\u00e9chon del 2009 ha concluso che la percentuale dei cattolici era scesa al 42%, mentre il numero di atei e agnostici era salito al 50%.le stime sul numero dei musulmani in francia variano molto. nel 2003, il ministero dell'interno francese ha stimato il numero totale di persone di origine musulmana tra i 5 e i 6 milioni (8-10%). nel 2021, circa 5 milioni di francesi sono musulmani, ovvero l'8% della popolazione. in francia ci sono 2 125 luoghi di culto islamici (2008) su un totale di oltre 9 000 luoghi di culto islamici in tutta europa.secondo il world jewish congress, la comunit\u00e0 ebraica francese conta circa 600 000 fedeli ed \u00e8 la pi\u00f9 grande d'europa.dal 1905 il governo francese ha seguito il principio di laicit\u00e0, in cui \u00e8 vietato riconoscere alcun diritto specifico ad una comunit\u00e0 religiosa (ad eccezione di statuti precedenti come quello dei cappellani militari e della legge locale in alsazia-mosella). invece, si limita a riconoscere le organizzazioni religiose, secondo criteri giuridici formali che non rispondono alla dottrina religiosa. al contrario, le organizzazioni religiose dovrebbero astenersi dall'intervenire nel processo decisionale. alcuni organismi, come scientology, figli di dio, testimoni di geova, la chiesa dell'unificazione o l'ordine del tempio solare sono considerati sette (\"sectes\" in francese), e, pertanto, non hanno lo stesso status delle religioni.\n\n\n=== lingue ===\n\nla lingua ufficiale \u00e8 il francese. esistono diverse lingue locali (basco, bretone, catalano, corso, olandese (fiammingo), alsaziano, occitano e francoprovenzale), ma il governo francese e il sistema scolastico ne hanno scoraggiato l'uso fino a poco tempo fa. nelle regioni dell'alsazia e della lorena si parla anche il tedesco. le lingue regionali vengono ora insegnate in alcune scuole, anche se il francese rimane l'unica lingua ufficiale in uso dal governo, locale o nazionale.\ncon la legge costituzionale del 1992, adottata per consentire il trattato di maastricht, \u00e8 stata aggiunta infatti la previsione secondo cui \u00abla lingua della repubblica \u00e8 il francese\u00bb, nel timore che il processo di integrazione europea potesse favorire l'espansione di altre lingue a danno del francese. la tutela delle minoranze linguistiche \u00e8 quindi sempre stata malvolentieri accettata, se non proprio rifiutata, in quanto lesiva del principio di eguaglianza e di indivisibilit\u00e0 del popolo francese. in applicazione della legge costituzionale, venne approvata nell'agosto del 1994 la legge toubon, dichiarata poi parzialmente incostituzionale dalla corte costituzionale, in quanto in contrasto con il principio della libera comunicazione del pensiero e delle idee proclamato dalla dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino. a oggi il legislatore pu\u00f2 regolare unicamente il vocabolario impiegato dalle persone giuridiche di diritto pubblico e dalle persone di diritto privato nel compimento di una missione di servizio pubblico. l'influenza rimane comunque notevole, dato il ruolo svolto dal servizio pubblico nella vita economica e quotidiana dei privati e delle imprese (servizio radiotelevisivo, amministrazione pubblica, ecc.).\nuna tendenza al superamento di questa visione accentratrice, la si ha a partire dal 1998, quanto si concede alla nuova caledonia di avere maggiori competenze e assemblee provinciali decentralizzate. minor fortuna ha avuto il tentativo di introdurre all'articolo 2 il comma \"la repubblica riconosce e valorizza le lingue e le culture regionali\". tale modifica, resa necessaria dalla ratifica da parte della francia della carta europea delle lingue regionali, venne osteggiata dallo stesso presidente jacques chirac, il quale nel 1999 disse che non l'avrebbe sostenuta in quanto lesiva dei principi fondamentali della repubblica. la carta \u00e8 stata cos\u00ec ratificata solo in via amministrativa.\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nle principali divisioni amministrative francesi sono le regioni, che sono 18 (di cui 13 nella francia metropolitana), i dipartimenti (101 di cui 5 d'oltremare) e gli arrondissement (circondari, cio\u00e8 suddivisioni amministrative dei dipartimenti).\nquesti circondari (arrondissement) sono divisi in cantoni (per i collegi elettorali) e in comuni (per un totale di 36 783) per l'amministrazione locale territoriale. i cantoni corrispondono per la maggior parte a comuni completi, tuttavia, alcuni importanti comuni sono suddivisi in pi\u00f9 cantoni, che possono anche comprendere altri comuni limitrofi meno popolati.\ninfine, alcuni importanti comuni (parigi, lione, marsiglia) sono a loro volta suddivisi in circoscrizioni di comuni per l'amministrazione locale con sindaci locali i quali hanno a disposizione una certa autonomia finanziaria e amministrativa all'interno dello stesso consiglio comunale.\nil dipartimento di parigi comprende un solo comune. le 5 regioni d'oltremare (guadalupa, martinica, guyana francese, riunione, mayotte) dispongono ciascuno a un singolo dipartimento. la regione della corsica (che comprende due dipartimenti) ha uno speciale status di collettivit\u00e0 territoriali leggermente diverso rispetto alle altre regioni metropolitane. queste regioni sono tuttavia parte integrante dell'unione europea.\nin seguito alle leggi defferre del 1982-1983 e jean-pierre raffarin del 2003-2004, la francia \u00e8 uno stato decentralizzato. la riforma costituzionale del febbraio 2003 ha affermato che l'organizzazione della repubblica \u00e8 decentralizzata. il decentramento, che \u00e8 stato in prima accompagnato dalla devoluzione, sostiene ora pienamente l'emergere di un vero potere locale il cui equilibrio \u00e8 ancora dibattuto.\na parte le amministrazioni locali con piena realizzazione, quali sono i comuni, i dipartimenti e le regioni, esiste anche un'organizzazione intercomunale che \u00e8 portata a esercitare sempre maggiori competenze (quali lo sviluppo economico, l'uso del territorio, la politica degli alloggi, il trasporto pubblico, l'igiene). infatti i comuni sono invitati a unirsi sotto il regime dell'intermunicipalit\u00e0 che dispone oramai di un'autonomia finanziaria e fiscale propria, oltre che a un riconoscimento giuridico (\u00e9tablissement public de coop\u00e9ration intercommunale o epci). nel 2006, 2 573 comunit\u00e0 (comunit\u00e0 di comuni, le comunit\u00e0 di agglomerazioni e comunit\u00e0 urbane) hanno ricomposto il territorio nazionale, rappresentano il 90% di comuni e l'85% della popolazione francese. certe intermunicipalit\u00e0 includono comuni di differenti dipartimenti o regioni, allo scopo anche di agevolare la gestione delle attrezzature comuni, o per politiche in materia di trasporti.\nla francia \u00e8 \"una e indivisibile\"; tale formula crea per\u00f2 tensioni in alcuni \"paesi\" o \"regioni\" le cui specificit\u00e0, tra cui le lingue locali, non sono sufficientemente riconosciute secondo alcuni movimenti regionalisti (alsazia, bretagna, catalogna del nord, corsica, fiandre, paesi baschi, occitania, ecc).\n\n\n=== costituzione ===\nla costituzione francese vigente risale al 4 ottobre 1958.\n\n\n=== territori d'oltremare ===\n\nnel corso del xix secolo la francia dispose di un vasto impero coloniale. il processo di decolonizzazione iniziato verso la met\u00e0 del xx secolo ha portato all'autodeterminazione della maggior parte delle sue ex-colonie. una parte scelse, tramite referendum, di rimanere all'interno della nazione francese, con statuti molto diversi. l'insieme di questi territori, generalmente definito come francia d'oltremare, \u00e8 composto da cinque dipartimenti d'oltremare, da collettivit\u00e0 d'oltremare con status che offrono un'ampia autonomia, dalla nuova caledonia a statuto speciale, e da diversi territori disabitati, come le terre australi e antartiche francesi.\ni dipartimenti e le regioni d'oltremare hanno status identico a quello dei dipartimenti della francia metropolitana e sono anche regioni ultraperiferiche dell'unione europea. essi sono guadalupa, martinica, guyana francese, riunione e mayotte.\nle collettivit\u00e0 d'oltremare sono dei territori con status molto diversi di autonomia. attualmente godono di questo regime polinesia francese, saint-pierre e miquelon, wallis e futuna, saint martin e saint barthelemy.\nla comunit\u00e0 di saint-pierre e miquelon ha un'amministrazione locale che unisce le funzioni conferite di solito alle regioni e ai dipartimenti metropolitani. questa collettivit\u00e0, anche se posta fuori dall'unione europea utilizza l'euro come moneta.\nla collettivit\u00e0 di wallis e futuna \u00e8 costituita da tre monarchie tradizionali, i cui re governano con consigli eletti e condividendo il potere con il rappresentante dello stato francese. il sistema giudiziario in materia penale e civile \u00e8 costituito dall'unico tribunale di primo grado che \u00e8 competente per l'intero territorio. questo territorio non \u00e8 amministrativamente diviso in comuni, ma in circoscrizioni, il soggetto a capo della circoscrizione ha poteri equivalenti a quelle di un sindaco.\nla polinesia francese ha un alto grado di autonomia, che comporta un governo territoriale e un'assemblea in grado di gestire il bilancio del territorio, l'imposizione fiscale, e la legislazione sull'arcipelago. l'amministrazione di alcune funzioni (quali difesa, polizia, giustizia, e tesoro pubblico) \u00e8 affidata allo stato francese, rappresentato sul territorio da un alto commissario della repubblica.\nnell'ambito dei territori francesi d'oltremare, la nuova caledonia ha uno status particolare. anche se ancora organizzata su una divisione in amministrazioni comunali, la nuova caledonia non \u00e8 divisa in dipartimenti, ma in province e villaggi (in base a una tradizione locale) con funzioni normalmente assegnate, sul continente e nelle regioni d'oltremare, ai dipartimenti e ai comuni, in particolare nei settori della giustizia, dell'istruzione e della cittadinanza. inoltre, la funzione della regione \u00e8 trasferita a un governo locale. in futuro \u00e8 previsto un referendum per determinare se il territorio rimarr\u00e0 entro la repubblica francese con ampia autonomia, o diverr\u00e0 indipendente, con una possibile associazione. utilizza il franco francese del pacifico, adottato insieme alla polinesia francese e a wallis e futuna.\naltri territori d'oltremare francese, poco o per nulla abitati, sono gestiti da un amministratore nominato dallo stato e costituiscono le terre australi e antartiche francesi (taaf, oceano indiano meridionale); le isole \u00e9parses (nell'oceano indiano, sparse tra il madagascar, mayotte, e mauritius) sono governate dall'amministrazione della riunione; infine clipperton (nell'oceano pacifico orientale, al largo del messico) \u00e8 amministrata dal governo polinesia francese. queste terre non possiedono un'amministrazione locale propria.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\nla francia \u00e8 un paese altamente urbanizzato; nel 2018, secondo l'insee le sue citt\u00e0 pi\u00f9 grandi (di pi\u00f9 di 200 000 abitanti, in termini di popolazione legale del comune) sono parigi (2 206 488), marsiglia (861 635), lione (513 275), tolosa (471 941), nizza (342 522), nantes (303 382), montpellier (277 639), strasburgo (277 270), bordeaux (249 712), lilla (232 741) e rennes (215 366). l'emigrazione rurale \u00e8 stata una questione politica molto sentita per la maggior parte del xx secolo.\n\naltre principali citt\u00e0 della francia di pi\u00f9 di 100 000 abitanti sono (in ordine decrescente di popolazione legale comunale):\n\nreims, le havre, saint-\u00e9tienne, tolone, grenoble, digione, angers, n\u00eemes, villeurbanne, saint-denis (senna-saint-denis), le mans, aix-en-provence1, clermont-ferrand, brest, tours, limoges, amiens, annecy, perpignan, boulogne-billancourt, metz, besan\u00e7on, orl\u00e9ans, saint-denis (riunione), argenteuil, mulhouse, rouen, montreuil, caen, saint-paul e nancy.altre principali agglomerazioni della francia sono (in ordine decrescente di popolazione):\n\ntolone, grenoble, douai-lens, rouen, avignone, saint-\u00e9tienne, b\u00e9thune, tours e valenciennes2.altre principali aree metropolitane della francia sono (in ordine decrescente di popolazione):\n\ngrenoble, rouen, tolone, douai-lens, avignone, saint-\u00e9tienne, tours, clermont-ferrand e nancy.\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\n\n\n==== forze armate ====\n\nle forze armate francesi (arm\u00e9es fran\u00e7aises) sono forze militari e paramilitari sotto il comando supremo del presidente della repubblica francese. esse sono costituite dall'arm\u00e9e de terre (esercito), dalla marine nationale (marina militare), dall'arm\u00e9e de l'air (aeronautica militare) e dalla forza paramilitare ausiliaria, (la gendarmerie nazionale), e sono tra le pi\u00f9 grandi forze armate nel mondo. mentre amministrativamente le forze armate francesi sono di competenza del ministero della difesa, la gendarmeria \u00e8 operativamente collegata al ministero dell'interno.\nla gendarmeria \u00e8 una forza di polizia militare. essa comprende le unit\u00e0 antiterrorismo come l'escadron parachutiste d'intervention de la gendarmerie nationale e il groupe d'intervention de la gendarmerie nationale. delle due unit\u00e0 di intelligence francesi, la direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 ext\u00e9rieure riferisce al ministero della difesa, mentre la direction centrale du renseignement int\u00e9rieur riporta direttamente al ministero degli interni. dal 1997 non vi \u00e8 alcuna coscrizione. la francia vanta inoltre un corpo militare d'\u00e9lite, la legione straniera francese, che si compone di cittadini stranieri provenienti da oltre 140 paesi.\nla francia \u00e8 membro permanente del consiglio di sicurezza delle nazioni unite e dal 1960 \u00e8 riconosciuto come uno stato con armi nucleari. la francia ha firmato e ratificato il trattato di bando complessivo dei test nucleari e il trattato di non proliferazione nucleare. nel 2011, le spese militari della francia sono state di 62,5 miliardi di dollari statunitensi, pari al 2,3%, del pil rendendola la quinta nazione per budget militare al mondo dopo gli stati uniti d'america, la cina, la russia e il regno unito.\nla forza di dissuasione nucleare francese, precedentemente conosciuto come \"force de frappe\", si basa su una completa indipendenza e conta quattro sottomarini classe le triomphant dotati di missili slbm. oltre alla flotta sottomarina, si stima che la francia possieda circa 60 asmp, missili aria-terra a medio raggio, con testate nucleari, di cui circa 50 impiegati dalla aeronautica sugli aerei d'attacco a lungo raggio dassault mirage 2000n mentre circa 10 sono schierati sui dassault super \u00e9tendard, aerei d'attacco della marina francese, che operano dalla portaerei a propulsione nucleare charles de gaulle. il nuovo velivolo rafale f3 sostituir\u00e0 gradualmente tutti mirage 2000n e super \u00e9tendard nel ruolo di attacco nucleare.\nla francia possiede grandi industrie militari e una delle pi\u00f9 grandi industrie aerospaziali del mondo. le sue aziende hanno realizzato, tra le altre cose, il rafale, la portaerei charles de gaulle, il missile exocet e il carro armato leclerc. nonostante il ritiro dal progetto eurofighter typhoon, la francia sta attivamente investendo in iniziative militari comuni europee, come il eurocopter tiger, la fregata classe fremm, l'aeromobile a pilotaggio remoto dassault neuron e l'airbus a400m. la francia \u00e8 anche un grande venditore di armi: la maggior parte del suo arsenale \u00e8 a disposizione per il mercato estero, con l'eccezione dei mezzi a propulsione nucleare.la parata militare che si tiene a parigi ogni 14 luglio, in occasione della festa nazionale francese, \u00e8 la pi\u00f9 antica e la pi\u00f9 grande parata militare a svolgimento regolare in europa.\n\n\n==== ricerca scientifica ====\nla francia ha due importanti istituti di ricerca con il centro nazionale di ricerca scientifica e commissariato per l'energia atomica e le energie alternative. la francia ospita sul suo territorio importanti strumenti di ricerca internazionali, come european synchrotron radiation facility o institut laue-langevin e rimane un membro chiave dell'organizzazione europea per la ricerca nucleare.\n\n\n==== sistema scolastico e universit\u00e0 ====\n\nuna delle pi\u00f9 antiche universit\u00e0 d'europa e del mondo e tra le pi\u00f9 antiche (se non la pi\u00f9 antica) universit\u00e0 francese, \u00e8 l'universit\u00e0 di parigi, o la sorbona: l'universitas magistrorum et scholarium parisiensis (\"gruppo di insegnanti e studenti di parigi\") \u00e8 inizialmente una corporazione di insegnanti e studenti che \u00e8 apparsa a parigi intorno al 1150. il primo atto che le conferisce uno status ufficiale \u00e8 una carta del 15 gennaio 1200 con la quale re filippo ii di francia concede la \"comunit\u00e0\". l'universit\u00e0 venne riconosciuta da papa innocenzo iii da una bolla del 1215, bolla confermata da papa gregorio ix nel 1231.\nl'estrazione sociale degli alunni influisce notevolmente sui loro risultati scolastici. in ce2, gli alunni del quartiere pi\u00f9 povero ottengono un voto medio di 57 su 100 in francese e di 58 in matematica nel 2019, rispetto a 87 e 85 rispettivamente per quelli del quartiere pi\u00f9 ricco. le disuguaglianze si accentuano dopo la scuola secondaria, con un tasso di accesso alla scuola secondaria generale o tecnologica doppio per gli alunni provenienti da ambienti privilegiati rispetto agli altri.\n\n\n=== sistema giudiziario ===\n\n\n== politica ==\n\nla francia \u00e8 una repubblica costituzionale, \"indivisibile, laica, democratica e sociale\" (articolo i della costituzione del 1958) a regime parlamentare semi-presidenziale (con forti poteri in mano al presidente della repubblica). la riforma costituzionale del 28 marzo 2003 (atto ii del decentramento), ai sensi dello stesso articolo, ha aggiunto che l'organizzazione della repubblica fosse decentrata.\nprima del 1962 il presidente della repubblica francese era eletto a suffragio universale indiretto da un collegio elettorale ampliato, al fine di evitare il predominio del potere legislativo sul potere esecutivo che si era prodotto nell'ambito della quarta repubblica e che aveva causato il blocco istituzionale. nel novembre 1962, il presidente indisse un referendum per poter essere eletto a suffragio universale diretto, in base all'articolo 11 della costituzione (e non all'articolo 89). l'articolo 11 consente di sottoporre a referendum leggi in materia di governo, organizzazione delle istituzioni e trattati internazionali, mentre l'articolo 89 consente di presentare una revisione costituzionale da parte del popolo, ma dopo l'approvazione del parlamento riunito in congresso.\n\nnella costituzione della quinta repubblica, il potere esecutivo \u00e8 rafforzato a scapito del potere legislativo. il presidente ha acquisito competenze proprie come ad esempio il diritto di sciogliere l'assembl\u00e9e nationale (articolo 12 della costituzione), il diritto di indire un referendum (articolo 11 della costituzione), il potere di nominare il primo ministro (articolo 8 della costituzione), in quanto, a differenza del sistema presidenziale (si pensi agli stati uniti d'america), egli non \u00e8 anche capo dell'esecutivo. per quanto riguarda il governo, ne determina e ne dirige la politica. stabilisce anche i 3/4 degli ordini del giorno dell'assembl\u00e9e nationale. il presidente \u00e8 eletto per cinque anni a suffragio universale diretto (prima era 7 anni).\nl'ordinamento politico della quinta repubblica prevede una camera dei deputati (assembl\u00e9e nationale) di 577 membri, eletti per 5 anni a suffragio universale diretto, e un senato (s\u00e9nat) composto di 331 senatori (che saranno 346 nel 2010 e rinnovati da questa data per la met\u00e0 ogni tre anni), eletti per 6 anni a suffragio universale indiretto. il potere legislativo del senato \u00e8 limitato; l'assembl\u00e9e nationale ha l'ultima parola in caso di disaccordo tra le due camere.\ni cittadini francesi all'estero vedono i loro interessi difesi in parlamento da parte dell'assemblea dei francesi dell'estero (assembl\u00e9e des fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger).\n\n\n=== relazioni internazionali ===\n\nla francia \u00e8 un membro delle nazioni unite e siede come uno dei membri permanenti del consiglio di sicurezza dell'onu con diritto di veto. \u00e8 anche membro dell'organizzazione mondiale del commercio (omc), del segretariato della comunit\u00e0 del pacifico (spc) e della commissione dell'oceano indiano (coi). \u00e8 un membro associato della associazione degli stati caraibici (acs) e membro di spicco della organizzazione internazionale della francofonia (oif) che raggruppa cinquantuno paesi francofoni in tutto il mondo. la francia ospita la sede di importanti organizzazioni internazionali quali ocse, unesco, interpol, alliance base e l'ufficio internazionale dei pesi e delle misure.\nla politica estera francese \u00e8 stata in gran parte influenzata dall'adesione all'unione europea, di cui \u00e8 membro fondatore. a partire dagli anni novanta, la francia ha sviluppato stretti legami con la germania riunificata al fine di creare un influente blocco trainante dell'unione europea. nei primi anni \u201890, il paese ha attirato forti critiche dalle altre nazioni per i suoi test nucleare sotterraneo nella polinesia francese. la francia si oppose vigorosamente all'invasione dell'iraq nel 2003, stringendo relazioni bilaterali con stati uniti d'america e regno unito. la francia mantiene una forte influenza politica ed economica verso le ex colonie africane. in particolare ha fornito aiuti economici e sostegno militare alle missioni di pace in costa d'avorio e ciad.\n\n\n== economia ==\n\ncome si \u00e8 gi\u00e0 avuto modo di segnalare, l'economia francese \u00e8 una delle pi\u00f9 forti del mondo e seconda in europa dopo quella tedesca. pur essendo di tipo capitalista \u00e8 caratterizzata da un significativo intervento dello stato, soprattutto a partire dalla fine della seconda guerra mondiale. tuttavia, dalla met\u00e0 degli anni ottanta, riforme successive hanno portato a una progressiva privatizzazione di diverse imprese pubbliche. grazie all'utilizzo di tecniche altamente sofisticate, la francia \u00e8 al primo posto in europa, e tra i primi nel mondo, per la quantit\u00e0 e la qualit\u00e0 dei suoi prodotti nel campo dell'agricoltura e dell'allevamento. l'industria si articola in un fitto tessuto di piccole e medie imprese legate al territorio ma anche nei grandi colossi legati principalmente ai settori automobilistico, informatico, cosmetico, farmaceutico, gastronomico, della moda e dell'industria della musica. il settore terziario impiega la maggior parte della forza lavoro e prospera grazie alla quantit\u00e0 e qualit\u00e0 dei servizi offerti dallo stato e al turismo (la francia occupa il quarto posto mondiale per introiti derivati dal turismo). le stime del pil nominale per l'anno 2012 pongono infatti la francia al quinto posto tra i paesi pi\u00f9 ricchi del globo.\nil suo peso economico \u00e8 stato in grado di assicurare alla francia un ruolo di primo piano sulla scena internazionale. il paese ha beneficiato innegabilmente dalla sua posizione geografica al centro d'europa e lungo i principali flussi commerciali che attraversano il continente, con importanti porti sul mar mediterraneo, canale della manica e oceano atlantico.\nil mercato comune europeo istituito nel 1957 ha rappresentato un forte motore di sviluppo per le imprese francesi, che hanno beneficiato, nel contempo, dei forti legami commerciali che le ex-colonie hanno mantenuto con l'antica madrepatria.\n\n\n=== settore primario ===\nla francia \u00e8 il primo produttore agricolo dell'unione europea con il 23% della produzione agricola nel 1999, seguita a distanza da italia (15,4%) e germania (15,2%). le attivit\u00e0 principali sono le colture di cereali (grano e mais); la produzione di zucchero, vino, prodotti lattiero-caseari, frutta, verdura; l'allevamento animale e la produzione di carne.\nil settore ha subito un ammodernamento che ha aumentato la sua produttivit\u00e0. la popolazione attiva in agricoltura continua a diminuire dai massimi dell'immediato dopo guerra, tuttavia si segnala un relativo ringiovanimento della forza lavoro, legata principalmente al massiccio pensionamento: nel 2000 il 53% dei proprietari di azienda agricola avevano meno di 50 anni, contro il 42,6% del 1988. le attivit\u00e0 agricole si sviluppano sul 60% della francia metropolitana corrispondenti a circa 28 milioni di ettari, ma solo la met\u00e0 di questa superficie \u00e8 posta a coltura.\n\nnel 2000, secondo insee, il valore di ciascuna produzione agricola \u00e8 stato il seguente:\n\nprodotti vegetali diversi (piante foraggere, piante e fiori): 10,8%\nfrutta e verdura: 10,4%\naltri prodotti di origine animale (prodotti lattiero-caseari, conigli, ecc.): 13,3%\nprodotti avicoli: 6,4%\nallevamenti: 18,4%\npinte industriali: 6,8%\ncereali: 15,5%\nvini: 14,2%\nservizi (agriturismo, ecc.): 4,2%in termini di produzione, l'allevamento, con 11,9 miliardi di euro in valore nel 2000, si pone al primo posto nel panorama agricolo francese, davanti ai cereali (10 miliardi di euro e 66 milioni di tonnellate) e alle produzioni vinicole (8,9 miliardi di euro). con 22,6 miliardi di litri di latte prodotti nel 2000, sebbene in calo rispetto al 1990, la francia rappresenta un quinto del totale europeo. se la pesca ha oggi un peso ridicolo sia a livello europeo sia mondiale (341 000 tonnellate nel 1999, principalmente tonno tropicale) la flotta \u00e8 costituita da circa 6 000 navi e circa 20 500 marinai. infine, il legname raccolto, pari a 36,2 milioni di metri cubi nel 1999, alimentando un settore (segherie, lavorazione del legno, produzione di carta e cartone), che impiega circa 100 000 persone. la produzione agricola alimenta inoltre il settore delle industrie di trasformazione alimentare, che alla fine del 1999 assommava a circa 3 000 aziende che davano lavoro a 370 000 dipendenti, dove l'industria legata alla lavorazione della carne impiegava da sola 122 000 persone.\n\n\n=== settore secondario ===\nil settore secondario rappresenta il 20,6% del pil francese nel 2006 e occupava il 24,4% della forza lavoro.la francia \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi potenze industriali del mondo. nelle loro attivit\u00e0, diversi gruppi francesi occupano un posto di primo piano rispetto ai loro concorrenti stranieri, come nel caso l'or\u00e9al, michelin e alcatel.\ni rami che occupano il pi\u00f9 grande numero di lavoratori dipendenti sono le industrie della meccanica, elettrica ed elettronica (25% nel 1998), dei prodotti in metallo (11,7%) e il settore legno, carta e stampa (10,2%). inoltre il settore automobilistico riveste una notevole importanza, con una produzione annuale di circa 5 milioni di veicoli, forte di circa 300 000 dipendenti, con grandi gruppi quali peugeot-citroen e renault.\ncon l'88% delle imprese con meno di 200 dipendenti nel 1998, l'industria francese appare scarsamente concentrata. a fianco dei gruppi di grandi dimensioni coesistono e prosperano molte piccole e medie imprese (pmi) che spesso lavorano in subappalto.\n\n\n=== la produzione di energia ===\n\nl'industria nucleare francese \u00e8 ora un settore leader dell'economia e uno dei pilastri della sua politica energetica. la francia \u00e8 il secondo maggior produttore di energia nucleare del mondo dietro solo agli stati uniti d'america. con 59 reattori nucleari, tutte gestite dall'edf, la francia possiede il secondo parco al mondo (preceduta sempre dagli usa), mentre la quota di energia nucleare sulla produzione totale di energia elettrica corrisponde a quasi il 79%, ponendo la francia come leader a livello mondiale.\n\ndistribuzione della produzione totale di energia elettrica nel 2005:\nenergia nucleare: 79%\nenergia da fonti rinnovabili: 11%\nenergia da fonti fossili: 10%caratteristiche del nucleare francese, secondo il ministero dell'ecologia:\n78% dei kwh di energia elettrica prodotta in francia sono d'origine nucleare\n59 sono i reattori nucleari in funzione in tutto il territorio nazionale distribuiti su 19 centrali\nla capacit\u00e0 installata del parco \u00e8 di circa 63 gwe\nil costo degli investimenti nelle centrali nucleari di potenza \u00e8 stato nell'ordine di 77 miliardi di \u20ac nel 2003\nil parco nucleare ha permesso un risparmio di 10 miliardi di \u20ac nel 2005 rispetto a un parco di pari potenza alimentato a energia termica a gas naturale\nl'energia nucleare francese permette di evitare 31 milioni di tonnellate di emissioni di carbonio nell'atmosfera\nda 1 100 a 1 200 tonnellate di rifiuti irradiati sono prodotte ogni anno dalle centrali francesi dell'edf.la scelta strategica di puntare sulle centrali nucleari di potenza ha costantemente ridotto la bolletta energetica della francia. inoltre, il tasso di indipendenza energetica del paese \u00e8 in netta crescita: il 26% nel 1973, circa il 50% dalla fine degli anni '80. l'energia nucleare ha anche permesso al paese di ridurre le emissioni che contribuiscono all'effetto serra. la francia ha cos\u00ec uno dei pi\u00f9 bassi tassi di emissioni di co2 fra i paesi dell'ocse. le sue emissioni di anidride carbonica causate dalla produzione energetica sono pari a 1,68 tonnellate pro capite nel 2002, contro le 2,30 tonnellate della media dei paesi dell'unione europea a 15 (di cui 2,80 tonnellate per la germania e 2,44 tonnellate per il regno unito) e le 536 t per gli stati uniti d'america. la francia, in tal modo, ha emissioni di gas serra pro capite del 21% al di sotto della media europea, e dal 30% al 40% inferiori a quelli dei suoi principali paesi confinanti.\n\n\n=== settore terziario ===\nil settore terziario ha un posto di rilievo nell'economia francese a immagine degli sviluppi compiuti negli altri principali paesi industrializzati. il settore terziario impiega il 71,5% della popolazione attiva, pi\u00f9 di 18 milioni di francesi. questo \u00e8 il settore che contribuisce maggiormente alla crescita economica. mentre il settore commerciale \u00e8 stato caratterizzato negli ultimi anni da strategie di mercato da cui ha tratto vantaggio la grande distribuzione, spesso attraverso fusioni e acquisizioni di grandi dimensioni.\n\n\n=== commercio con l'estero ===\nper 30 anni l'industria francese si \u00e8 considerevolmente internazionalizzata. lo sviluppo delle esportazione per\u00f2 varia notevolmente da un settore all'altro:\n\ni settori in declino sono quelli del legno e della carta, tessile, apparecchiature elettriche, elettrodomestici, abbigliamento e cuoio;\ni settori in aumento sono quelli della cantieristica navale, aereo e ferroviario, farmaceutico, dei profumi, l'industria automobilistica, il settore agroalimentare e dei componenti elettronici.molto importante per la bilancia commerciale \u00e8 il settore agroalimentare, che ha prodotto 9,4 miliardi di euro di eccedenza nel 2000. in questo settore figurano produzioni quali quello delle bevande alcoliche (champagne, vino, cognac), seguita dalle produzioni cerealicole (grano) e dell'allevamento animale e delle carni. in termini di saldo esportazioni-importazioni, l'agroalimentare \u00e8 seguito dall'industria automobilistica (9,3 miliardi di euro).\ni principali partner commerciali della francia sono ovviamente i paesi dell'unione europea, con i quali presentava un surplus commerciale, concentrando il 62% delle esportazioni e il 60% delle importazioni nel 2000. a distanza i paesi europei sono seguiti dall'america e dall'asia.\nper quanto riguarda le importazioni francesi ruolo principale veste il settore dell'energia. i principali fornitori di petrolio sono norvegia, arabia saudita, russia e la vicina gran bretagna. altre merci d'importazione sono gli elettrodomestici e i prodotti dell'abbigliamento-cuoio.\na partire dal 2004, la francia ha conosciuto un disavanzo della sua bilancia commerciale sempre pi\u00f9 importante.\n\n\n=== altri aspetti socioeconomici ===\nil tasso di disoccupazione, al 7,5% nel marzo 2008, \u00e8 fra i pi\u00f9 elevati d'europa, e da circa 30 anni questo problema \u00e8 ufficialmente una priorit\u00e0 del governo, indipendentemente dal partito al potere. la disoccupazione colpisce in particolare le donne, le persone oltre i 50 anni e la giovent\u00f9 (anche se le stime sono leggermente alterate dal fatto che solamente una minoranza cerca un lavoro prima dei 22 anni).\nnel 2008 3,68 milioni di persone (6,4% della popolazione) vivevano al di sotto della soglia di povert\u00e0 del 50%, e 7,13 milioni di persone (12,1% della popolazione) vivono al di sotto della soglia di povert\u00e0 del 60%. la povert\u00e0 assoluta \u00e8 in costante declino in francia, ma la povert\u00e0 relativa diminuisce in maniera inferiore (la povert\u00e0 relativa \u00e8 definita in relazione alla media del tenore di vita, e difficilmente pu\u00f2 scomparire).\nil 15% delle famiglie pi\u00f9 ricche possiedono il 55,8% del totale del patrimonio nazionale (e nella maggior parte dei casi sono delle persone anziane).l'aspettativa di vita del 5% pi\u00f9 povero dei francesi (71,7 anni) \u00e8 di 13 anni inferiore a quella del 5% pi\u00f9 ricco (84,4 anni)\n\n\n=== situazione dell'amministrazione pubblica ===\nil deficit pubblico, come il deficit di bilancio, sono molto elevati: per il 2007 lo stato delle spese nette ammontava a 271 miliardi di euro, mentre il totale delle entrate nette ammontano a 228 miliardi di euro. secondo il ministero delle finanze francese, il disavanzo era pari a circa 42 miliardi di euro.il debito pubblico del governo (stato, enti locali, sicurezza sociale, odac) era pari a 1 150 miliardi di euro alla fine del 2006, che costituisce il 64,2% in rapporto al pil (i criteri del patto di stabilit\u00e0 e di crescita del trattato sull'unione europea limita il disavanzo al 3,0% del pil e il debito al 60% del pil).\n\n\n=== caratteristiche del sistema economico ===\nl'organizzazione economica \u00e8 tipico capitalista con un forte intervento statale (neo-colbertismo) dalla fine della seconda guerra mondiale, tanto che si parla spesso di capitalismo francese.\nper quanto riguarda il sistema di produzione, la francia \u00e8 il quarto esportatore del mondo (come somma di tutti i prodotti), nonostante l'intrinseca debolezza, dal momento che non controlla il sistema di produzione, dominata a monte da parte di coloro che producono macchine utensili. l'economia francese \u00e8 prevalentemente un'economia dei servizi, per i quali \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande esportatore del mondo (\u00e8 al primo posto nel mondo come destinazione turistica con pi\u00f9 di 60 milioni di visitatori stranieri l'anno).\nil settore terziario impiega il 72% della forza lavoro. ma \u00e8 soprattutto nel sistema della distribuzione che la francia si distingue: la grande distribuzione in francia ha un peso molto forte per l'economia.\n\u00e8 il secondo pi\u00f9 grande esportatore mondiale di prodotti alimentari, dietro gli stati uniti d'america, anche se il settore primario (agricoltura, pesca) rappresenta solo il 4% della forza lavoro.\nla francia possiede un importante apparato industriale. fra i settori di punta vi sono la produzione di treni commerciali per l'alta velocit\u00e0 e una potente industria automobilistica (peugeot-citro\u00ebn, renault, michelin). possiede il primo gruppo globale per la costruzione di centrali nucleari, collabora nel settore aeronautico e aerospaziale con gruppi quali airbus, eurocopter, ariane, safran, ha importanti aziende farmaceutiche (sanofi aventis, istituto pasteur). presenta eccellenze nel settore gastronomico e nel settore di lusso. il settore secondario occupa il 24% della forza lavoro.\nla presenza dello stato nell'economia \u00e8 in forte declino, soprattutto a partire dalla fine degli anni '80 e dal programma di privatizzazione lanciato dall'allora primo ministro jacques chirac. lo stato francese ha venduto circa 1.500 aziende e trasferito pi\u00f9 di un milione di dipendenti al settore privato. la quota dell'occupazione pubblica, esclusa la funzione pubblica (istruzione, amministrazione, ospedali, ecc.), sul totale dell'occupazione dipendente \u00e8 scesa dal 10,5% nel 1986 al 3,1% nel 2019.\n\n\n=== turismo ===\n\nla francia \u00e8 il paese pi\u00f9 visitato nel mondo (per numero di arrivi internazionali, da 37 anni), anche se in termini di presenze turistiche si piazza al sesto posto con 140 milioni di pernottamenti. parigi \u00e8 la prima citt\u00e0 turistica in termini di arrivi (da 75 anni) e la torre eiffel \u00e8 il monumento pi\u00f9 visitato del mondo. la francia \u00e8 al 4\u00ba posto per siti riconosciuti dall'unesco (patrimonio artistico dell'umanit\u00e0) preceduta da spagna, cina e italia (che ne presenta 11 in pi\u00f9). i siti sono 39 per la francia (insieme alla germania anch'essa a 39 siti), 44 per la spagna, 47 per la cina e 51 per l'italia. il paese si presenta come leader indiscusso in questo settore ed offre una grande variet\u00e0 di monumenti e siti di notevole interesse. le entrate del turismo internazionale sono pi\u00f9 elevate negli stati uniti d'america (81,7 miliardi di dollari) rispetto alla francia (42,3 miliardi di dollari).\nda un lato i soggiorni in francia sono generalmente di breve durata e, in secondo luogo, il tipo di turismo \u00e8 differente rispetto agli stati uniti d'america (un turismo familiare invece che un turismo d'affari). nel 2000 \u00e8 stato segnato il record assoluto con 75,5 milioni di arrivi. la bilancia turistica francese \u00e8 in positivo: nel 2000 si sono generate entrate per 32,78 miliardi di euro, mentre i turisti francesi nei viaggi all'estero hanno contribuito a una spesa di soli 17,53 miliardi di euro. la grande variet\u00e0 di paesaggi, la lunghezza di costa (5 500 chilometri), il numero e la diversit\u00e0 dei monumenti presenti, oltre al prestigio della cultura francese (cucina, stile di vita, ecc.) e il ricco patrimonio (letteratura, pittura) spiega senza dubbio l'attrattivit\u00e0 del paese, anche se si prevede che lo sviluppo del turismo in cina potrebbe strappare nei prossimi anni il trono alla francia come paese pi\u00f9 visitato del mondo.secondo i dati del 2003 i siti turistici pi\u00f9 visitati sono stati: torre eiffel (6,2 milioni), museo del louvre (5,7 milioni), reggia di versailles (2,8 milioni), museo d'orsay (2,1 milioni), arco di trionfo (1,2 milioni), centre pompidou (1,2 milioni), mont saint-michel (1 milione), castello di chambord (711 000), sainte-chapelle (683 000), castello di haut-k\u0153nigsbourg (549 000), puy de d\u00f4me (500 000), mus\u00e9e picasso (441 000), carcassonne (362 000).\n\n\n=== trasporti ===\n\nla rete ferroviaria della francia, che si estende per 31840 km \u00e8 la pi\u00f9 ampia dell'europa occidentale. \u00e8 gestita dalla sncf, e i treni ad alta velocit\u00e0 comprendono il thalys, l'eurostar e il tgv, che viaggia sino a 320 km/h sulle linee ad alta velocit\u00e0 o \"lignes \u00e0 grande vitesse - lgv\". l'eurostar unisce la francia al regno unito attraverso il tunnel sotto la manica, e il thalys con il belgio. esistono collegamenti ferroviari con tutti gli altri paesi limitrofi, con l'eccezione di andorra.\napprossimativamente ci sono 893300 km di rete stradale in francia. la regione di parigi \u00e8 avvolta dalla pi\u00f9 fitta rete di strade e autostrade che la collegano con tutte le altre parti del paese. le strade francesi supportano un certo traffico internazionale, con collegamenti verso le citt\u00e0 dei paesi vicini come andorra, belgio, germania, italia, lussemburgo, monaco, spagna e svizzera. non vi \u00e8 in uso nessuna tassa annuale di circolazione, tuttavia, l'utilizzo delle autostrade \u00e8 regolamentato attraverso il pagamento di un pedaggio. il mercato dell'auto \u00e8 dominato dai marchi nazionali, come la renault (27% delle autovetture vendute in francia nel 2003), peugeot (20,1%) e citro\u00ebn (13,5%). oltre il 70% delle nuove autovetture vendute nel 2004 montava motori diesel, di gran lunga pi\u00f9 contenuti i motori a benzina o a gpl. la francia possiede il pi\u00f9 alto ponte stradale del mondo: il viadotto di millau, e ha costruito molti ponti importanti fra i quali il ponte di normandia.\nnel paese sono presenti 478 tra aeroporti e aerodromi. l'aeroporto internazionale charles de gaulle situato nelle vicinanze di parigi \u00e8 il pi\u00f9 grande e trafficato aeroporto di francia e il secondo d'europa dopo londra heathrow, e movimenta la stragrande maggioranza del traffico commerciale del paese e collega parigi praticamente con tutte le principali citt\u00e0 del mondo. l'air france \u00e8 la compagnia aerea di bandiera, anche se diverse compagnie aeree private offrono voli nazionali e internazionali. ci sono dieci grandi porti in francia, il pi\u00f9 grande dei quali \u00e8 a marsiglia. si contano 14932 km di corsi d'acqua e canali navigabili, compreso il canal du midi, che collega il mar mediterraneo con l'oceano atlantico tramite il fiume garonna.\n\n\n== cultura ==\n\nla cultura francese \u00e8 ricca, varia e antica, e riflette le sue culture regionali e l'influenza delle ondate migratorie avvenute nel corso delle varie epoche. la sua capitale, parigi - la ville lumi\u00e8re - \u00e8 stata a lungo un crocevia culturale importantissimo (la sorbona), accogliendo artisti provenienti da ogni settore. alcuni di questi siti sono dedicati alle tematiche pi\u00f9 diverse (il museo del louvre) e questa ricca cultura ha fatto della francia, e di parigi, le prime localit\u00e0 turistiche del mondo.\npatria di molti filosofi (il xvii secolo o grand si\u00e8cle, e il xviii secolo, o et\u00e0 dei lumi, sono stati i secoli d'oro per la francia), la cultura francese ha lasciato al mondo la lingua della diplomazia, alcune delle concezioni universali dell'uomo, oltre a numerose scoperte e realizzazioni tecniche e mediche.\ndopo aver inventato il cinema a lione, la francia ha sviluppato una delle poche industrie cinematografiche in europa a resistere alla macchina hollywoodiana.\ne nasce proprio in francia nel 1982 grazie al politico francese jack lang la festa della musica, che si svolge, anche in italia, ogni anno il 21 giugno per celebrare il solstizio d'estate.\nla francia viene anche considerata, accanto all'italia, la patria della moda e del lusso, avendo dato i natali a creatori come coco chanel, christian dior e yves saint-laurent.\nnel campo artistico, la francia \u00e8 la patria dell'architettura gotica che nacque intorno a parigi nel xii secolo prima di diffondersi in tutt'europa ma anche del rococ\u00f2 e del neoclassicismo durante il settecento nonch\u00e9 dell'arte moderna, con i movimenti d'avanguardia dell'impressionismo, del fauvismo, del cubismo e del surrealismo tra la fine del ottocento e l'inizio del novecento. nella prima met\u00e0 dell'ottocento, la fotografia fu inventata da nicephore niepce che scatt\u00f2 in borgogna nel 1827 la prima fotografia della storia.\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== pittura ====\nla francia, in ambito pittorico, ha espresso importanti personalit\u00e0: nel xv secolo spicca la figura di jean fouquet, pittore di corte che realizz\u00f2 la sintesi dell'arte italiana e fiamminga, producendo ritratti di un notevole naturalismo e molti libri miniati. nel xvii secolo, sono degni di nota nicolas poussin, uno dei grandi maestri del classicismo, claude lorrain, uno dei pi\u00f9 famosi paesaggisti dell'epoca e georges de la tour, un originalissimo continuatore del caravaggismo. nel xviii secolo, si afferm\u00f2 il neoclassicismo con jacques-louis david e il rococ\u00f2 con antoine watteau, fran\u00e7ois boucher, jean-sim\u00e9on chardin e jean-honor\u00e9 fragonard. il xix secolo espresse, tra gli altri, eug\u00e8ne delacroix e th\u00e9odore g\u00e9ricault, tra i maggiori esponenti dell'arte romantica, e jean-auguste-dominique ingres, grande esponente del neoclassicismo.\nnel xix secolo il pre-impressionismo trova un importante esponente nella pittura di \u00e9douard manet. il realismo ha come importanti esponenti gustave courbet, jean-fran\u00e7ois millet, honor\u00e9 daumier e rosa bonheur. nella seconda met\u00e0 del xix secolo si afferma in francia il simbolismo con pierre puvis de chavannes, gustave moreau e odilon redon, l'impressionismo con claude monet (con la pittura paesaggistica e la pittura en plein air), jean-fr\u00e9d\u00e9ric bazille, pierre-auguste renoir, edgar degas, camille pissarro e gustave caillebotte. e ancora il post-impressionismo con l'opera di paul c\u00e9zanne, paul gauguin, georges seurat, noto esponente del movimento pittorico del puntinismo e paul signac (fondatori del divisionismo), henri de toulouse-lautrec e pittori del movimento dei nabis (paul s\u00e9rusier, maurice denis, pierre bonnard, \u00e9douard vuillard).\nnel xx secolo, parigi \u00e8 la capitale dell'arte moderna e delle avanguardie. si ricorda le figure fondamentali di henri matisse e dei suoi amici del fauvismo, con andr\u00e9 derain, maurice vlaminck e raoul dufy. il fauvismo \u00e8 seguito dal cubismo, sviluppato a parigi dallo spagnolo pablo picasso e dal francese georges braque e poi da fernand l\u00e9ger, robert delaunay e sonia delaunay. marcel duchamp \u00e8 la figura centrale del dadaismo e del surrealismo accanto a francis picabia. i principali pittori surrealisti francesi sono andr\u00e9 masson e yves tanguy.\nnel secondo dopoguerra spiccano le personalit\u00e0 di jean dubuffet, yves klein, nicolas de sta\u00ebl (di origine russa) e la figura di niki de saint phalle, importante realizzatrice anche di plastici.\n\n\n==== scultura ====\ndurante il rinascimento, nel xvi secolo, si fanno spazio i scultori michel colombe, germain pilon, jean goujon e ligier richier.\nnel seicento, pierre puget \u00e8 il massimo rappresentante della corrente barocca in francia, mentre fran\u00e7ois girardon et coysevox sviluppano il classicismo francese all'epoca di luigi xiv.\ndurante il settecento, la prima met\u00e0 del secolo \u00e8 dominata da scultori di gusto rococo (guillaume coustou) poi seguiti dalla reazione neoclassica (jean-baptiste pigalle, edm\u00e9 bouchardon, \u00e9tienne maurice falconet e jean-antoine houdon).\nuno dei pi\u00f9 illustri esponenti della scultura francese fu auguste rodin (1840-1917), principale iniziatore della scultura moderna.\ne ancora da ricordare la figura dello scultore auguste bartholdi, autore della statua della libert\u00e0, donata dalla francia agli stati uniti (trasportata a new york il 17 giugno 1885) e inaugurata nel 1886 e le figure di jean-baptiste carpeaux, rappresentante dell'eclettismo e di camille claudel, amica intima di rodin.\nnel novecento, le principali figure della scultura moderna sono raymond duchamp-villon, henri laurens, jean arp e louise bourgeois.\n\n\n==== architettura ====\nnel xii secolo, nasce intorno a parigi lo stile gotico, allora chiamato opus francigenum. esempi famosi sono la cattedrale di chartres e la cattedrale notre-dame di parigi alla fine del xii secolo e, nel secolo successivo, la cattedrale di amiens e la sainte-chapelle, cappella reale voluta dal re san luigi a parigi. dal duecento, a partire dal nord della francia, l'architettura e l'arte gotica si diffondono rapidamente in tutta europa. nel quattrocento, il gotico fiammeggiante \u00e8 la variante francese del tardo gotico, e si caratterizza da costruzione dagli ornamenti folti, raffinati e stravaganti, comme nell'operato dell'architetto martin chambiges alle cattedrali di beauvais e senlis.\ni pi\u00f9 grandi architetti del rinascimento francese sono pierre lescot, che ricostruisce il palazzo reale del louvre, philibert delorme e jacques androuet du cerceau, grande teorico. nella prima met\u00e0 del seicento salomon de brosse e fran\u00e7ois mansart creano lo stile barocco francese, che guardo molto al classicismo. a met\u00e0 e fine secolo spiccano i nomi dei due architetti di luigi xiv: louis le vau, che crea il modello del castello barocco alla francese con vaux-le-vicomte e trasforma il palazzo di versailles in reggia per il re sole, e jules hardouin mansart, che continua l'opera di le vau a versailles e costruisce la place vend\u00f4me a parigi. sempre nel periodo dell'architettura barocca (chiamata architettura classica in francia), l'invenzione del giardino alla francese \u00e8 l'opera di andr\u00e9 le n\u00f4tre (1613-1700). nel settecento, ange-jacques gabriel fa da transizione tra l'architettura rococo e il neoclassicismo nascente. una delle sue opere pi\u00f9 famose \u00e8 la piazza della concorde a parigi. il pi\u00f9 grande architetto neoclassico francese a fine settenceto \u00e8 claude-nicolas ledoux, che si ispira al palladianesimo per creare uno stile radicale, monumentale e funzionale comme alle saline reali di arc-et-senans. a inizio ottocento, durante il regno di napoleone bonaparte, nasce una forma particoloare di neoclassicismo molto ispirato alla roma antica, chimatao stile impero.\nnell'ottocento, la teoria dell'architettura moderna e dell'architettura neogotica francese si rirtrovano nell'opera di eug\u00e8ne viollet-le-duc (1814-1879), che restaura molti monumenti medievali francesi. a met\u00e0 secolo, henri labrouste \u00e8 uno dei primi a utilizzare il ferro per la costruzione di grandi edifici pubblici, comme la biblioteca sainte-genevi\u00e8ve e la biblioteca nazionale di francia, a parigi. a fine ottocento, l'ingegnere gustave eiffel rivoluziona l'architettura con le sue costruzioni interamente in ferro, come il viadotto di garabit e, soprattutto, la torre eiffel (1889), allora la costruzione pi\u00f9 alta mai realizzata dall'uomo. nel novecento, spicca il nome di le corbusier.\n\n\n==== patrimoni dell'umanit\u00e0 ====\n\nla francia possiede vari siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n==== archeologia ====\n18 dicembre 1994: viene scoperta la grotta chauvet, tra i pi\u00f9 importanti siti preistorici europei, dallo speleologo jean-marie chauvet\n\n\n=== scienza ===\nla francia \u00e8 patria di numerosi e importanti matematici e scienziati tra cui cartesio, blaise pascal, pierre de fermat, antoine lavoisier, \u00e9variste galois, pierre simon laplace, sim\u00e9on-denis poisson, gaspard monge, fran\u00e7ois arago, joseph liouville, augustin-louis cauchy, guillaume fran\u00e7ois antoine marchese de l'h\u00f4pital, joseph fourier, \u00e9mile borel, nicolas bourbaki, adrien-marie legendre, camille jordan, henri lebesgue, charles hermite, claude-louis navier, beno\u00eet mandelbrot, ferdinand monoyer, augustin-jean fresnel, sadi carnot, andr\u00e9-marie amp\u00e8re, jean-baptiste biot, claude bernard, louis pasteur, f\u00e9lix savart, henri poincar\u00e9, henri becquerel, marie curie, pierre curie, louis-victor pierre raymond de broglie ecc.\n\n\n==== chimica e fisica ====\nviene coniato il nome ossigeno (1778) e idrogeno (1783) e enunciata la legge della conservazione della massa (1789), da antoine-laurent de lavoisier.\nnel xix secolo viene fondata la microbiologia moderna da parte di louis pasteur\n1826: la legge di amp\u00e8re nell'ambito dell'interazione elettromagnetica, formulata del fisico andr\u00e9-marie amp\u00e8re.\n3 gennaio 1851: pendolo di foucault di l\u00e9on foucault: grazie al quale per primo riusc\u00ec a dimostrare la rotazione della terra.\n18 agosto 1868: la scoperta dell'elio, da parte di jules janssen.\n6 luglio 1885: la scoperta del vaccino antirabbico da parte di louis pasteur: la data della morte di pasteur, il 28 settembre viene commemorata con il world rabies day.\n1896: la scoperta della radioattivit\u00e0, da parte di antoine henri becquerel.\n1898: scoperta del radio, da parte di marie curie e di suo marito pierre.\n\n\n==== matematica ====\nil xvii secolo e il contributo alla matematica moderna: pierre de fermat (la teoria dei numeri), blaise pascal (il teorema di pascal).\n\n\n==== medicina ====\nfra i maestri della chirurgia medievale, si ricordano: tra il xiii e il xiv secolo, henri de mondeville, considerato il primo francese a scrivere un trattato di chirurgia; e, nel trecento, guy de chauliac.\nsviluppi della chirurgia nel xvi secolo: ambroise par\u00e9, il padre della chirurgia moderna.\nnel xvii secolo la fondazione della scienza dell'ostetricia da parte di fran\u00e7ois mauriceau.\nodontoiatria: le chirurgien dentiste ou trait\u00e9 des dents (1728) di pierre fauchard, il padre dell'odontoiatria moderna.\nviene introdotto il termine biologia e elaborata la prima teoria evoluzionistica (lamarckismo), da parte del naturalista jean-baptiste de lamarck (1744-1829).\n1761: \u00e9l\u00e9ments de l'art v\u00e9t\u00e9rinaire: e viene istituita a lione la prima scuola veterinaria del mondo da claude bourgelat. il 2011, nel 250\u00ba anniversario della professione veterinaria, venne dichiarato anno mondiale della veterinaria.\nviene inventato lo stetofonendoscopio (1816) dal medico ren\u00e9 laennec.\nla nascita della medicina sperimentale, la nozione di omeostasi, la sindrome di bernard-horner, nell'attivit\u00e0 del fisiologo claude bernard (1813-1878).\noftalmologia: l'introduzione dell'unit\u00e0 di misura della diottria (1872) e il grafico monoyer da parte del medico ferdinand monoyer.\n27 aprile 1968: salp\u00eatri\u00e8re: viene effettuato il primo trapianto di cuore in europa da parte del cardiochirurgo christian cabrol \n20 maggio 1983: scoperta del virus dell'hiv (responsabile della malattia dell'aids), da parte del biologo francese luc montagnier e statunitense robert gallo. ricordiamo che il 1\u00ba dicembre 1981 venne diagnosticato il primo caso di aids: oggi questa data viene ricordata con la giornata mondiale contro l'aids.\n\n\n=== tecnologia ===\n\n\n==== progressi tecnologici ====\ncharles-michel de l'\u00e9p\u00e9e (1712-1789), definito spesso il padre dei sordi e fondatore del primo istituto pubblico per sordomuti. (1760)\n4 giugno 1783: primo volo umano: invenzione della mongolfiera ad opera dei fratelli montgolfier.\n22 ottobre 1797: primo uomo a lanciarsi con il paracadute: si tratta del francese andr\u00e9-jacques garnerin.\n1825: l'alfabeto braille, tipo di scrittura e lettura per i non vedenti, ideato da louis braille: la data di nascita di louis braille, il 4 gennaio, viene celebrata con il world braille day.\n23 settembre 1913: primo volo aereo del mediterraneo senza scalo in 7 ore e 53 minuti, effettuato dall'aviatore francese roland garros.\nl'aqua-lung (1943) e le esplorazioni sottomarine, (di cui cousteau fu un pioniere) da parte di jacques-yves cousteau (1910-1997)\n1974: l'invenzione della smart card ad opera di roland moreno.\n\n\n==== ingegneria ====\n17 novembre 1869: viene inaugurato il canale di suez, realizzato dall'imprenditore francese ferdinand de lesseps.\n28 ottobre 1886; viene inaugurata a new york la statua della libert\u00e0, realizzata dallo scultore francese auguste bartholdi.\n31 marzo 1889: apertura al pubblico della torre eiffel, progettata da gustave eiffel per l'esposizione universale di parigi (1889).\n\n\n==== la nascita della fotografia ====\n1826 (o 1827): avviene il primo scatto fotografico: vista dalla finestra a le gras di joseph nic\u00e9phore ni\u00e9pce.\n7 gennaio 1839: nasce ufficialmente la fotografia: la dagherrotipia, il cui inventore fu louis daguerre.\n7 gennaio 1839: fran\u00e7ois arago presenta all'accademia francese delle scienze, il brevetto di daguerre, illustrando la scoperta della fotografia.\n19 agosto: si celebra la giornata mondiale della fotografia, in onore al giorno della nascita della dagherrotipia, il primo processo di sviluppo fotografico, scoperto dai francesi joseph nic\u00e9phore ni\u00e9pce e louis daguerre, nel 1837.tra i fotografi del xx secolo ricordiamo robert doisneau (1912-1994) (bacio davanti all'hotel de ville, foto scattata nel 1950).\n\n\n==== la francia nello spazio ====\n26 novembre 1965: viene lanciato asterix, il primo satellite francese.\n24 giugno 1982: jean-loup chr\u00e9tien \u00e8 il primo francese a volare nello spazio.\n17 agosto 1996: claudie haigner\u00e9 \u00e8 la prima donna europea (non russo-sovietica) ad andare nello spazio.\n\n\n=== filosofia ===\nnotevole \u00e8 anche la tradizione filosofica con pietro abelardo (1079-1142), con anselmo d'aosta, considerato uno degli iniziatori del metodo scolastico. nel xvi secolo giovanni calvino, uno dei massimi esponenti della riforma protestante, e da cui sorse il calvinismo. autore inoltre della institutio christianae religionis (1536), jean bodin, importante teorico dell'assolutismo monarchico. nel xvii secolo cartesio, fondatore della filosofia moderna e autore del discorso sul metodo (1637), blaise pascal, precursore dell'esistenzialismo e autore dei pensieri (1670). il xviii secolo con jean-jacques rousseau, importante esponente dell'illuminismo e autore de il contratto sociale (1762), montesquieu, esponente della teoria della separazione dei poteri, voltaire, illustre esponente dell'illuminismo, autore del trattato sulla tolleranza (1763) e del dizionario filosofico (1764), denis diderot, rappresentante dell'illuminismo e promotore dell'encyclop\u00e9die, jean baptiste le rond d'alembert, esponente dell'illuminismo e collaboratore alla pubblicazione dell'encyclop\u00e9die (1751-1772): il xix secolo con auguste comte, fondatore del positivismo e ernest renan, filosofo e storico delle religioni, autore di una vita di ges\u00f9 (1863). tra il xix e il xx secolo spicca la figura di \u00e9mile durkheim, uno dei padri fondatori della sociologia moderna. il novecento vide svilupparsi i pensieri di henri bergson, il maggior esponente dello spiritualismo. gaston bachelard, esponente dell'epistemologia, maurice merleau-ponty, noto esponente della fenomenologia, claude l\u00e9vi-strauss, teorico dello strutturalismo e padre dell'antropologia moderna, jean-paul sartre, tra i pi\u00f9 importanti rappresentanti dell'esistenzialismo, jacques lacan, che applic\u00f2 lo strutturalismo alla psicoanalisi. michel foucault, esponente della corrente filosofico-antropologica sia dello strutturalismo che del cosiddetto post-strutturalismo, cui altri esponenti noti sono gilles deleuze, jacques derrida e jean-fran\u00e7ois lyotard. e ancora jean baudrillard, teorico del postmodernismo. nel xx secolo si afferma anche il personalismo, termine usato per la prima volta dal filosofo francese charles renouvier. nel xx secolo si distinse inoltre la figura di edgar morin che, intorno agli anni settanta, ha sviluppato la cosiddetta epistemologia della complessit\u00e0. e ancora tra il xx e il xxi secolo si \u00e8 distinta la figura del religioso abb\u00e9 pierre.\n\n\n=== pedagogia ===\nla francia ha dato importanti contributi anche in ambito pedagogico. nel xvii secolo si affermarono importanti figure tra cui quella di f\u00e9nelon, autore del romanzo le avventure di telemaco (1699), e di giovanni battista de la salle (1651-1719).\nnel xviii secolo spicca l'opera emilio o dell'educazione (1762) di jean-jacques rousseau.\n\n\n=== diritto ===\n\n1748: lo spirito delle leggi del montesquieu, il fondatore della teoria della separazione dei poteri.\n26 agosto 1789: viene emanata la dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino (ddhc).\n5 settembre 1791: viene pubblicata la dichiarazione dei diritti della donna e della cittadina, della scrittrice olympe de gouges.\n10 dicembre 1948: viene firmata a parigi la dichiarazione universale dei diritti umani, celebrata ogni anno con la giornata mondiale dei diritti umani.\n\n\n=== il movimento femminista ===\n\nun aspetto importante ha avuto anche il movimento femminista francese che trae le sue origini, in particolare, dalla rivoluzione francese\n\nil secondo sesso e il pensiero di simone de beauvoir, esponente dell'esistenzialismo\n\n\n=== letteratura ===\n\nla litt\u00e9rature gode ancora oggi di una grande importanza nella cultura francese, i pi\u00f9 grandi scrittori essendo figure nazionali a tutti note mentre i premi letterari come il goncourt scatenano ogni anno i media e le passioni del pubblico. d'altro canto, l'influenza della letterature francese nel mondo occidentale \u00e8 stata essenziale sin dal medioevo e in particolare dal seicento in poi, cosicch\u00e9 la francia viene talvolta considerata come il \"paese della letteratura\".\ni primi rudimenti di cultura francese risalgono al medioevo, quando l'area dell'odierna francia non possedeva ancora un'unica e uniforme lingua e di conseguenza gli scrittori si cimentarono con le diverse lingue e dialetti. gli autori di molti testi medievali francesi non sono noti, come nel caso di tristano e isotta e lancillotto e il santo graal. gran parte della letteratura e della poesia medievale francese venne ispirata da leggende del ciclo carolingio, come la chanson de roland. il \"roman de renart\", scritto nel 1175 da perrout de saint-cloude, \u00e8 un altro esempio dell'epoca. alcuni nomi di autori di questo periodo sono chr\u00e9tien de troyes, guglielmo ix d'aquitania, che scrisse in occitano, e il poeta fran\u00e7ois villon.\nimportanti scrittori del xvi secolo furono fran\u00e7ois rabelais che influenz\u00f2 il moderno vocabolario francese, i poeti pierre de ronsard e joachim du bellay e l'umanista michel de montaigne.\n\nnel corso del xvii secolo un patrimonio importante in campo teatrale venne lasciato da pierre corneille, jean racine, moli\u00e8re, e i filosofi blaise pascal e ren\u00e9 descartes, che influenz\u00f2 la morale e la filosofia e gli autori dei decenni successivi. nel genere della favola si distinse jean de la fontaine, importante poeta di questo secolo, mentre per la fiaba si afferm\u00f2 charles perrault, prolifico scrittore di racconti per bambini (il gatto con gli stivali, cenerentola, la bella addormentata nel bosco e barbabl\u00f9). e ancora ricordiamo i poeti classicisti fran\u00e7ois de malherbe e nicolas boileau.\nla letteratura francese e la poesia fiorirono nel xviii-xix secolo. il xviii secolo vide le opere di scrittori, filosofi e moralisti come voltaire, montesquieu, denis diderot e jean-jacques rousseau. il teatro si espresse attraverso le opere di marivaux e beaumarchais.\n\nnel xix secolo la letteratura francese fu attraversata da varie correnti letterarie come il romanticismo, realismo, il naturalismo e il simbolismo che testimoniano della sua vitalit\u00e0. videro la luce molti romanzi francesi di fama mondiale con victor hugo (i miserabili), importante esponente del romanticismo francese, come anche chateaubriand, alexandre dumas padre, esponente illustre del romanzo storico (autore di celebri romanzi come i tre moschettieri e il conte di montecristo), alexandre dumas figlio, esponente della letteratura romantica in francia, autore del romanzo la signora delle camelie (1848), gustave flaubert (madame bovary), esponente del naturalismo, tra i pi\u00f9 noti, ma anche honor\u00e9 de balzac, autore di pap\u00e0 goriot, importante esponente del romanzo realista, \u00e9mile zola, guy de maupassant, tra i padri del racconto moderno, th\u00e9ophile gautier, celebre autore de il capitan fracassa, e stendhal. la poesia cosiddetta \"decadente\" e \"simbolista\" fu un movimento importante nella letteratura francese che avrebbe influenzato la letteratura moderna occidentale, con poeti come charles baudelaire, autore de i fiori del male (1857), paul verlaine, arthur rimbaud e st\u00e9phane mallarm\u00e9.\nnel xix secolo si assiste anche all'affermazione del romanzo scientifico con jules verne, autore di capolavori quali ventimila leghe sotto i mari e il giro del mondo in 80 giorni.\ntra il xix e il xx secolo importante la figura di sully prudhomme, vincitore del primo premio nobel per la letteratura, nel 1901.\nimportanti scrittori del xx secolo marcel proust, andr\u00e9 malraux, louis-ferdinand c\u00e9line, andr\u00e9 breton, il padre del surrealismo, louis aragon, albert camus (esponente dell'esistenzialismo ateo), jean-paul sartre e marguerite yourcenar, importanti esponenti dell'esistenzialismo, marguerite duras e michel butor, esponenti del nouveau roman. antoine de saint-exup\u00e9ry scrisse il piccolo principe, che rimase popolare per decenni tanto per la letteratura per ragazzi, quanto fra gli adulti di tutto il mondo. nel xxi secolo la prima scrittrice francese a vincere il premio letterario dell'unione europea 2009 fu emmanuelle pagano col romanzo les adolescents troglodytes.\n\n\n=== fumetti ===\n\nper quanto riguarda il genere del fumetto:\n\n2 febbraio 1905: prima apparizione della serie a fumetti di b\u00e9cassine, ideata da maurice languereau e \u00e9mile-joseph pinchon\n7 febbraio 1957: serie a fumetti di michel vaillant, creata da jean graton\n29 ottobre 1959: prima apparizione di asterix, la nota serie a fumetti, creata da ren\u00e9 goscinny e albert uderzo.\n19 maggio 1970: nasce la serie a fumetti di barbapap\u00e0, creata da annette tison e talus taylor\n\n\n=== musica ===\nla francia fu uno dei centri europei della musica medievale con la scuola di notre-dame del xii secolo seguita dall'ars nova nel trecento, con compositori come guillaume de machaut. nel rinascimento la cosiddetta scuola franco fiamminga fu una delle pi\u00f9 innovative d'europa, influenzando notevolmente la produzione europea ulteriore: il suo rappresentante pi\u00f9 famoso fu josquin desprez. nel seicento e settecento i pi\u00f9 importanti esponenti della musica barocca sono jean-baptiste lully (di origine italiana), con cui propriamente nacque il teatro musicale francese, marin marais, marc-antoine charpentier, compositore di musica sacra e autore del celebre preludio del te deum (1692), utilizzato per la sigla iniziale e finale dell'eurovisione, fran\u00e7ois couperin, jean-joseph mouret, jean-philippe rameau; e ancora il compositore e violinista fran\u00e7ois-joseph gossec. nel 1715 ebbe inizio il genere operistico francese dell'op\u00e9ra-comique, con il t\u00e9l\u00e9maque del drammaturgo alain-ren\u00e9 lesage. nel corso del xix secolo sono degni di nota charles gounod, hector berlioz, camille saint-sa\u00ebns, jules massenet, l\u00e9o delibes, georges bizet, esponenti della musica romantica e, quest'ultimo, noto anche per l'opera carmen (1875), jacques offenbach, anch'egli di epoca romantica e padre dell'operetta (1856), nome inventato da lui con l'operetta la rose de saint-flour; e ancora gabriel faur\u00e9, di epoca post- romantica, claude debussy e paul dukas, importanti esponenti dell'impressionismo musicale, e \u00e9mile waldteufel, soprannominato lo strauss francese. nel corso del xix secolo, inoltre, si afferma il genere operistico della grand op\u00e9ra, cui importante esponente fu giacomo meyerbeer, compositore tedesco ma attivo anche in francia. nel novecento emergono le figure di maurice ravel, esponente dell'impressionismo musicale, erik satie, francis poulenc, arthur honegger, pierre boulez, charles trenet, georges brassens, leo arnaud e il chitarrista jazz django reinhardt.\n\nnasce in francia nel 1982 su iniziativa di jack lang e oggi celebrata a livello internazionale il 21 giugno di ogni anno la festa della musica. nel xx secolo spicca, inoltre, la musica di \u00e9dith piaf, considerata la pi\u00f9 grande cantante francese, interprete di canzoni di successo tra cui la vie en rose (1945), dalida, charles aznavour e michel berger e daniel balavoine, noti esponenti della musica pop francese e ancora jos\u00e9phine baker, tra le star nere pi\u00f9 acclamate. tra il xx e il xxi secolo spiccano le figure di juliette gr\u00e9co e per il rock and roll e bossa nova henri salvador e ancora la pianista colette maze. franco-brasiliano \u00e8 il gruppo di musica latina dei kaoma, noti per vari singoli di successo come la lambada (1989).\nnel corso del xxi secolo, in campo musicale, nasce in francia la french house, sottogenere di musica elettronica molto popolare a livello internazionale. i principali esponenti di questo genere sono i daft punk. sono anche da ricordare david guetta e bob sinclar, disc jockey di fama internazionale. si afferma anche la musica pop con note cantanti tra le quali spiccano aliz\u00e9e e nolwenn leroy.\n\n\n=== danza ===\n\n\n==== la nascita del balletto moderno ====\nuno dei danzatori e coreografi francesi pi\u00f9 apprezzati nel mondo della danza, a livello internazionale, \u00e8 probabilmente jean-georges noverre (1727-1810), il creatore del balletto moderno: il giorno del suo compleanno, il 29 aprile, viene celebrato nel mondo con la giornata internazionale della danza.\n\n\n=== cinema ===\n\n\n==== la nascita del cinema ====\nil campo della cinematografia francese \u00e8 uno dei pi\u00f9 apprezzati del panorama mondiale ed \u00e8 in francia che nasce il cinema, a parigi il 28 dicembre 1895 con la proiezione pubblica di alcuni film di quelli che vengono considerati i padri del cinema: i fratelli lumiere, mentre, spesso, viene considerato come secondo padre un altro francese georges m\u00e9li\u00e8s, autore del primo film di fantascienza, viaggio nella luna, del 1902\n\n\n=== moda ===\nmolto importante anche il campo della moda: tra i nomi pi\u00f9 rilevanti spiccano quelli di coco chanel, jeanne lanvin, christian dior e yves saint laurent.\n\n\n=== l'egittologia ===\naltro contributo culturale importante fu la nascita e lo sviluppo dell'egittologia. nel 1822 avviene la decifrazione dei geroglifici egizi da parte del francese jean-fran\u00e7ois champollion.\n\n\n=== viaggi e esplorazioni ===\nun contributo importante venne dato dalla francia anche nel campo dei viaggi e esplorazioni: nel 1534 il navigatore jacques cartier esplora le terre lungo il corso del fiume san lorenzo, terre a cui viene dato il nome di canada. nel 1608 venne fondata la citt\u00e0 di qu\u00e9bec, in canada, dall'esploratore samuel de champlain. nel xviii secolo, avviene la circumnavigazione del globo (1766-1769) da parte di louis antoine de bougainville: fu la prima circumnavigazione francese del mondo, e verso la fine del xviii secolo la francese jeanne baret \u00e8 la prima donna a circumnavigare il globo.\n\n\n=== emblemi della francia ===\n\n\n=== locuzioni indicanti la francia ===\n\nsono da tempo diffuse numerose locuzioni con le quali si fa riferimento alla francia, ecco le pi\u00f9 note:\n\nla patria dei diritti dell'uomo (patrie des droits de l'homme).\nla figlia primogenita della chiesa (fille a\u00een\u00e9e de l\u2019\u00e9glise).\nla grande nazione (la grande nation), locuzione comparsa durante la rivoluzione e poi sotto napoleone bonaparte e ancora molto utilizzata oggi dai tedeschi in senso ironico.\npaese dei lumi (pays des lumi\u00e8res), in riferimento al secolo dei lumi.\nil paese di moli\u00e8re (pays de moli\u00e8re), contaminazione della locuzione \"lingua di moli\u00e8re\" (langue de moli\u00e8re) usata per indicare la lingua francese.\nl'esagono (hexagone), secondo la sagoma approssimativa delle frontiere francesi (un po' come si dice \"lo stivale\" per definire l'italia).\nil paese del formaggio (pays du fromage), dovuta alla grande variet\u00e0 di formaggi francesi, o il paese dei 365 formaggi (pays des 365 fromages), dalla celebre citazione attribuita sia al generale de gaulle che a churchill, tenuto conto che ce ne sono pi\u00f9 di 1600\noltre qui\u00e9vrain (outre-qui\u00e9vrain) in riferimento al comune belga di qui\u00e9vrain posto sulla frontiera franco-belga; locuzione avverbiale che per i francesi significa \"in belgio\" e per i belgi \"in francia\".\noltre quesnon (outre-couesnon), locuzione avverbiale che faceva storicamente riferimento al fiume couesnon, che nel 1009 divenne la linea di separazione fra la bretagna (allora stato indipendente) e la francia. per i bretoni questa locuzione significava \"in francia\".\nla francia dell'interno (france de l'int\u00e9rieur), la francia dal punto di vista dell'alsazia-lorena quando, una volta, questa regione non faceva parte della francia e ormai spesso indicata per distinguere il diritto locale da quello generale.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nlo sport pi\u00f9 seguito in francia \u00e8 il calcio, il campionato calcistico pi\u00f9 importante \u00e8 la ligue 1, che occupa la quinta posizione del ranking uefa. i maggiori club francesi per blasone sono il paris saint-germain, il marsiglia, il lione, il nantes il bordeaux e saint-\u00e9tienne. la nazionale di calcio della francia, come anche la nazionale di rugby, sono soprannominate les bleus in riferimento al colore della divisa. la squadra di calcio ha vinto due campionati mondiali, nel 1998 e nel 2018, e perdendo due finali, nel 2006 e 2022, entrambe ai rigori rispettivamente contro italia e argentina. inoltre ha vinto due campionati europei, nel 1984 e nel 2000 e annovera talenti internazionali quali, tra gli altri, michel platini, just fontaine, raymond kopa, thierry henry, capocannoniere della nazionale francese con 51 reti e zin\u00e9dine zidane.\n\n\n=== rugby ===\nla squadra nazionale di rugby ha raggiunto per tre volte la finale di coppa del mondo, uscendone altrettante volte sconfitta, e prende parte annualmente al torneo delle sei nazioni, che ha vinto per sedici volte. il campionato nazionale di maggior livello \u00e8 il top 14 considerato uno dei tornei per club pi\u00f9 prestigiosi del panorama rugbistico internazionale.\n\n\n=== pallamano ===\nla nazionale di pallamano francese ha vinto per sei volte il campionato mondiale maschile e una volta quello femminile.\n\n\n=== tennis ===\nnella disciplina tennistica possiamo ricordare, tra gli altri, suzanne lenglen, vincitrice di ben 25 titoli del grande slam e prima celebrit\u00e0 femminile in questa disciplina.\n\n\n=== altri sport ===\naltri sport popolari sono il ciclismo e, in alcune regioni, la pallacanestro, l'hockey su ghiaccio e il pallavolo\n\n\n=== eventi sportivi ===\nla francia ha ospitato eventi di rilievo internazionale, come la coppa del mondo di calcio nel 1938 e nel 1998, e la coppa del mondo di rugby nel 2007 e nel 2023. il principale stadio francese \u00e8 lo stade de france di parigi, sede della finale della campionato mondiale di calcio del 1998,della finale di uefa champions league del 2022 e della coppa del mondo di rugby dell'ottobre 2007. inoltre, la francia ospita l'annuale tour de france, la pi\u00f9 famosa corsa di ciclismo su strada di tutto il mondo. altri eventi sportivi di rilievo sono la 24 ore di le mans, corsa automobilistica di resistenza che si tiene nel dipartimento della sarthe, e la regata velica del vend\u00e9e globe, che parte ogni quattro anni dal porto atlantico di les sables-d'olonne. si svolgono anche diversi grandi tornei di tennis, fra cui il paris masters e l'open di francia, detto roland garros, uno dei quattro tornei del grande slam.\ne ancora per quanto riguarda l'automobilismo ricordiamo la parigi-rouen 1894, considerata la prima vera competizione automobilistica.\n\n\n=== ciclismo ===\nanche nel ciclismo la francia pu\u00f2 vantare molti campioni, tra i quali ricordiamo jacques anquetil e bernard hinault, due dei soli sette ciclisti al mondo ad aver conquistato tutti e tre i grandi giri. il tour de france, corso per la prima volta nel 1903, \u00e8 la pi\u00f9 antica corsa a tappe della storia, e anche il pi\u00f9 prestigioso dei sopracitati \u201cgrandi giri\u201d. nel nord del paese si disputa anche una delle cosiddette classiche monumento di questo sport, ossia la parigi-roubaix : corsa per la prima volta nel 1896, per la sua difficolt\u00e0 dovuta ai numerosi tratti in pav\u00e9 \u00e8 definita come \u201cl\u2019inferno del nord\u201d.\n\n\n=== alpinismo ===\nil 15 ottobre del 1978 jean afanassieff fu il primo francese a raggiungere la vetta del monte everest., assieme ai connazionali pierre mazeaud e nicolas jaeger.\n\n\n=== la francia e le olimpiadi ===\n\nla francia ha una stretta associazione con le olimpiadi, in quanto patria del barone pierre de coubertin, che sugger\u00ec la rinascita dei giochi olimpici alla fine del xix secolo. parigi ospit\u00f2 la seconda olimpiade nel 1900. parigi fu anche la prima sede del comitato olimpico internazionale, prima che questa fosse trasferita a losanna. dopo l'edizione del 1900, la francia ospit\u00f2 le olimpiadi in altre quattro occasioni: le olimpiadi estive del 1924 (sempre a parigi) e tre giochi olimpici invernali (chamonix-mont-blanc 1924, grenoble 1968 e albertville 1992).\nla prima medaglia olimpica francese fu vinta il 6 aprile 1896 da alexandros touferis, medaglia d'argento nel salto triplo.\nil primo campione olimpico francese fu invece eug\u00e8ne-henri gravelotte, oro nel fioretto ai giochi olimpici di atene 1896.\nl'atleta francese pi\u00f9 medagliato dei giochi olimpici moderni \u00e8 martin fourcade, nel biathlon, con 5 ori e 2 argenti.\n\n\n=== i giochi della francofonia ===\nricordiamo infine l'evento sportivo che coinvolge i paesi francofoni: i giochi della francofonia\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\ntra i testi di letteratura culinaria francese spicca la fisiologia del gusto (physiologie du go\u00fbt) (1825), uno dei testi della cucina borghese, di anthelme brillat-savarin, considerato il padre della moderna gastronomia e gastrosofia.\nun piatto tipico della francia \u00e8 la zuppa di cipolle, gli ingredienti sono: cipolle, fette di pane integrale e spezie, e oltre a questo esistono molte pietanze che caratterizzano le varie zone della francia. tra queste, troviamo le lumache (escargot) che si possono trovare cucinate in differenti modi, famosi sono i dolci, e le creme sia dolci che salate. tra queste ultime troviamo il souffl\u00e9.\ntra i simboli della gastronomia francese ricordiamo il camembert, tipico formaggio, inventato, secondo la leggenda, da marie harel nel 1791.\n\n\n=== folclore, miti e tradizioni ===\nanche sotto l'aspetto folcloristico e delle tradizioni la francia ha avuto un importante impatto culturale: ricordiamo, tra le varie figure quella di lutin, graoully, la bestia del g\u00e9vaudan, melusina, e la tarasca, un tipico mostro che, secondo la leggenda, avrebbe devastato la regione francese della provenza.\n\n\n=== festivit\u00e0 ===\n\n\n== classifiche internazionali ==\nindice di sviluppo umano, 2011: 20\u00aa su 177 nazioni (nel 2012)\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n(fr) jean carpentier, fran\u00e7ois lebrun, alain tranoy, \u00e9lisabeth carpentier e jean-mariemayeur, histoire de france, parigi, points seuil, 2000, isbn 2-020-10879-8.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla francia\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abfrancia\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sulla francia\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla francia\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sulla francia\n\n\n== collegamenti esterni ==\n(fr) sito ufficiale, su gouvernement.fr. \n francia, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) francia, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) france, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere di francia, su open library, internet archive. \n(en) opere riguardanti france / fa guo / fa guo . / faguo / furansu / furansu (altra versione) / francia / frankreich / frankrijk, su open library, internet archive. \n(en) francia, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n assembl\u00e9e nationale, su assemblee-nat.fr. url consultato il 6 marzo 2018 (archiviato dall'url originale il 6 marzo 2005). - l'assemblea nazionale francese.\n(de, en, es, fr)   sito ufficiale dell'ufficio del presidente francese, su elysee.fr. - il palazzo dell'eliseo.\n(de, en, es, fr) sito ufficiale dell'ufficio del primo ministro francese, su premier-ministre.gouv.fr. url consultato il 18 settembre 2005 (archiviato dall'url originale il 20 gennaio 2011).\n(de, en, es, fr)   s\u00e9nat, su senat.fr. - il senato francese.\n(de, en, es, fr)   sito ufficiale del servizio pubblico francese, su service-public.fr. url consultato il 6 marzo 2018 (archiviato dall'url originale il 25 maggio 2008). - contiene molti link a diverse istituzioni e amministrazioni.\n scheda della francia dal sito viaggiare sicuri, su viaggiaresicuri.mae.aci.it. url consultato il 6 marzo 2018 (archiviato dall'url originale l'11 gennaio 2007). - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci.\n explore france, su france.fr. - sito ufficiale dell'ente del turismo"