"i fusi orari sono porzioni longitudinali della superficie terrestre comprese tra due determinati meridiani, che adottano lo stesso orario per scopi legali, economici e sociali. precedentemente alla loro adozione nelle varie zone della terra si usava l'ora solare locale (media o vera).\ni fusi orari, unificando una fascia o una zona di un fuso orario, consentono di impostare gli orologi di una regione o di uno stato sull'ora solare media del meridiano centrale del fuso in cui la zona ricade. inizialmente, il mondo era diviso in 24 zone temporali, ognuna delle quali copriva 15\u00b0 di longitudine, con un proprio fuso orario e differiva da quella vicino per un'ora. successivamente, soprattutto per motivi politici, si crearono 39 fusi orari, tuttora utilizzati.\nla maggior parte dei fusi si discostano dal tempo coordinato universale (utc) per un numero di ore intero da utc-12 (isole baker e howland) a utc+14 (isole della linea); alcuni per\u00f2 hanno uno scostamento di 30 o 45 minuti (come ad esempio il fuso orario di terranova \u00e8 utc-3:30 e quello del nepal utc+5:45).\nalcuni stati usano l'ora legale per parte dell'anno, solitamente cambiando l'orario di un'ora. molti fusi orari terreni sono spostati verso est rispetto ai corrispondenti fusi orari nautici; questo crea anche un effetto di ora legale permanente.\n\n\n== caratteristiche e aggiustamenti ==\nconsiderando la terra come un geoide, e considerando che la rotazione terrestre si compie in circa 24 ore, dividendo i 360\u00b0 della rotazione per 24 si pu\u00f2 immaginare la superficie sferica divisa in 24 \"spicchi\" di 15\u00b0 l'uno, che vengono quindi percorsi in un'ora ciascuno. a questi spicchi si d\u00e0 il nome di \"fusi orari\", e si assume per convenzione che in tutto il fuso ci sia l'ora del meridiano centrale a esso, quello che taglia il fuso esattamente a met\u00e0.\ni fusi orari sono perci\u00f2 centrati sui meridiani con longitudine multipla di 15\u00b0; i confini delle zone di fuso orario risultano per\u00f2 irregolari, in quanto seguono solitamente i confini degli stati.\ntutti i fusi orari sono definiti relativamente al tempo coordinato universale (utc). il riferimento per i fusi orari \u00e8 il meridiano primo (longitudine 000) che passa attraverso l'osservatorio reale di greenwich, a londra. per questo motivo l'espressione \"tempo medio di greenwich\" (gmt) viene ancora spesso utilizzato (dalla bbc ad esempio) per indicare l'\"orario base\" rispetto al quale sono definiti gli altri fusi orari. utc \u00e8, ad ogni modo, il termine ufficiale per l'odierno orario misurato con gli orologi atomici, distinto da quello determinato dall'osservazione astronomica che veniva svolta a greenwich.\na essere precisi, gmt (utc) \u00e8 l'ora locale di greenwich solo tra le 01:00 utc dell'ultima domenica di ottobre e le 01:00 utc dell'ultima domenica di marzo. per il resto dell'anno l'ora locale \u00e8 utc+1 (a causa dell'ora legale).\nl'ora di un luogo \u00e8 indicata con riferimento all'utc. ad esempio:\n\nroma: utc+1 (ovvero se sono le 12:00 utc, allora sono le 13:00 a roma)\nlos angeles: utc-8 (ovvero se sono le 12:00 utc, allora sono le 04:00 a los angeles)\nmumbai: utc+5:30 (ovvero se sono le 13:00 utc, allora sono le 18:30 a mumbai)\nseul: utc+9 (ovvero se sono le 11:00 utc, allora sono le 20:00 a seul)\npechino: utc+8 (ovvero se sono le 12:00 utc, allora sono le 20:00 a pechino)quando l'aggiustamento dovuto ai fusi orari d\u00e0 un'ora che oltrepassa la mezzanotte, allora la data locale \u00e8 spostata al giorno dopo. alcuni esempi:\n\nil cairo: utc+2 (ovvero se sono le 23:00 utc di luned\u00ec 15 marzo, allora l'ora del cairo \u00e8 la 01:00 di marted\u00ec 16 marzo)\nauckland: utc+12 (ovvero se sono le 21:00 utc di mercoled\u00ec 30 giugno, allora l'ora di auckland \u00e8 le 09:00 di gioved\u00ec 1\u00ba luglio)quando l'aggiustamento dovuto ai fusi orari d\u00e0 un'ora che precede la mezzanotte, allora la data locale \u00e8 spostata al giorno prima. alcuni esempi:\n\nbuenos aires: utc\u20133 (ovvero se sono le 02:00 utc di sabato 23 luglio, allora l'ora di buenos aires sono le 23:00 di venerd\u00ec 22 luglio)\nhonolulu: utc\u201310 (ovvero se sono le 06:00 utc di luned\u00ec 1\u00ba maggio, allora l'ora di honolulu \u00e8 le 20:00 di domenica 30 aprile)nota: l'aggiustamento del fuso orario per una specifica localit\u00e0 pu\u00f2 variare a causa dell'uso dell'ora legale.\n\nad esempio, la nuova zelanda che normalmente segue utc+12, osserva un aggiustamento di un'ora, dovuto all'ora legale durante l'estate dell'emisfero australe, che risulta in un'ora locale di utc+13.i militari indicano i fusi orari usando delle designazioni a una singola lettera. la \"z\" viene usata per indicare l'utc, i fusi orari in avanti rispetto all'utc usano le lettere della prima met\u00e0 dell'alfabeto latino, mentre quelli indietro rispetto all'utc sono designati usando la seconda met\u00e0. fusi orari con una deviazione dall'utc di una quantit\u00e0 non intera usano la lettera dell'ora locale intera pi\u00f9 vicina all'utc, con aggiunto * o \u2020. la lettera \"j\" si riferisce all'ora locale. non esistono territori abitati che adottino l'ora del fuso indicato dalla lettera \"y\" (utc-12), ma quel particolare fuso orario viene comunque riconosciuto per comodit\u00e0 o per essere utilizzato dai ricercatori che risiedono temporaneamente nell'isola baker o nell'isola howland entrambe disabitate.\nla repubblica popolare della cina ha un'estensione territoriale (da est a ovest) tale da poter comprendere ben cinque fusi orari diversi. ci\u00f2 nonostante tutto il paese segue il fuso orario di pechino (utc+8). questo comporta che attraversando il confine tra cina e afghanistan (utc+4:30) si incontra una differenza di tre ore e trenta minuti.\n\n\n=== orario ai poli ===\nper le regioni polari viene adottata convenzionalmente un'ora corrispondente a utc per il polo nord e utc+12 al polo sud.\n\n\n== le origini ==\n\nfino a met\u00e0 ottocento il tempo era misurato nelle diverse localit\u00e0 secondo un'ora locale legata al mezzogiorno e, di conseguenza, alla diversa longitudine. in considerazione della bassa velocit\u00e0 di spostamento e della durata dei viaggi, queste differenze di orario erano trascurate. la crescente diffusione di telegrafi e treni rese per\u00f2 necessaria l'introduzione di un coordinamento delle diverse ore locali.\nin italia inizialmente venne introdotta un'ora ferroviaria per gli orari dei treni, cio\u00e8 l'ora della citt\u00e0 principale da cui si diramava la linea. le prime ore ferroviarie furono quelle di napoli (napoli-portici) e milano (milano-monza), mentre nel 1866 ne esistevano sei, cio\u00e8 torino, verona, firenze, roma, napoli e palermo.all'interno dei singoli stati fu poi stabilito un \"tempo medio\" nazionale. nel regno d'italia dal 12 dicembre 1866 (inizio orario invernale) venne adottato il \"tempo medio di roma\" per ferrovie, poste e telegrafi, con l'eccezione delle isole di sicilia e di sardegna per le quali fu stabilito rispettivamente il tempo medio di palermo e il tempo medio di cagliari. progressivamente il tempo medio di roma venne adottato dalle singole citt\u00e0 di propria iniziativa per tutti gli usi pubblici: milano dal 12 dicembre 1866 (appena entrato in vigore), torino e bologna dal 1\u00ba gennaio 1867, venezia solo dal 1\u00ba maggio 1880. il tempo medio di roma fu adottato anche in sardegna (a sassari dal 1872 e a cagliari dal 1886), mentre in sicilia fu mantenuto il tempo medio di palermo fino all'introduzione del fuso orario dell'europa centrale.l'esistenza di un tempo medio statale rese evidente la necessit\u00e0 di un ulteriore coordinamento tra gli stati stabilendo differenze di orario non in minuti, ma in ore intere.\n\nuna prima descrizione dei fusi orari si deve a una pubblicazione in inglese di quirico filopanti nel 1858. dal 1875 fu attivo per la loro adozione enrico frassi.\nla loro introduzione \u00e8 normalmente attribuita a sandford fleming, ingegnere capo delle ferrovie canadesi, che nel 1879 utilizz\u00f2 tale sistema per rispondere alle necessit\u00e0 delle compagnie ferroviarie di avere un orario locale coerente tra le varie stazioni. il 18 novembre 1883 le ferrovie degli stati uniti e del canada divennero le prime a istituire i fusi orari quando stabilirono quattro fusi orari continentali del nord america.\nil sistema dei fusi orari fu discusso nel corso della conferenza internazionale dei meridiani convocata a washington nell'ottobre del 1884 a cui parteciparono 25 paesi tra i quali l'italia. la conferenza stabil\u00ec le regole generali del sistema che fu ufficialmente assunto come standard internazionale a partire dal 1\u00ba novembre.\nin italia dal 1\u00ba novembre 1893 venne adottato il fuso orario corrispondente a 15\u00b0 est da greenwich,, in pratica centrato sul meridiano termoli\u2013etna.\nsi riporta una tabella pubblicata nel 1892 per confrontare il tempo medio locale sia con il tempo medio di roma sia con il tempo relativo al nuovo fuso orario. le localit\u00e0 sono ordinate da quelle pi\u00f9 a ovest (segno negativo, con ritardo rispetto ai meridiani di riferimento) a quelle pi\u00f9 a est (segno positivo, in anticipo).\n\n\n== lista dei fusi orari e delle zone in essi contenute ==\nle regioni segnate con * osservano l'ora legale aggiungendo 1 ora in estate. si noti che l'orario di alcune regioni differisce di pi\u00f9 di 24 ore. i due fusi orari pi\u00f9 estremi differiscono di 25 ore quindi, per un'ora al giorno, le date differiscono per due giorni.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\nlinea internazionale del cambio di data\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su fuso orario\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su fuso orario\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) time zone, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en, fr) fuso orario, su enciclopedia canadese. \n orologio mondiale, su 24timezones.com.\n ora esatta italiana, su inrim.it. url consultato il 15 agosto 2015 (archiviato dall'url originale il 17 febbraio 2013)."