"il futbol club barcelona (pronuncia spagnola: [\u02c8fut\u03b2ol \u02ccklu\u03b2 ba\u027e\u03b8e\u02c8lona], catalana: [fu\u03b4\u02c8\u03b2\u0254\u026b \u02ccklup b\u0259\u027es\u0259\u02c8lon\u0259]), conosciuto semplicemente come barcelona (spesso abbreviato in bar\u00e7a, pronuncia spagnola: [\u02c8ba\u027e\u03b8a], catalana: [\u02c8ba\u027es\u0259]) e in italiano come barcellona, \u00e8 una societ\u00e0 polisportiva spagnola con sede nella citt\u00e0 di barcellona, nota soprattutto per la sua sezione calcistica. fu fondata a barcellona nel 1899 da un gruppo di calciatori svizzeri e britannici guidati da hans gamper.\nla squadra di calcio milita in primera divisi\u00f3n, la massima serie del campionato spagnolo di calcio, dalla prima edizione del torneo (stagione 1928-1929) e ha vinto 27 campionati, 31 coppe di spagna, 2 coppe della liga, 14 supercoppe di spagna e 4 coppe de oro argentina/eva duarte per un totale di 78 trofei ufficiali; a livello internazionale pu\u00f2 vantare 5 coppe dei campioni/champions league, 4 coppe delle coppe, 5 supercoppe uefa, 3 coppe del mondo per club e 3 coppe delle fiere, di cui detiene il trofeo perpetuo in quanto vincitore della cosiddetta finalissima. \u00e8 tra le otto squadre in europa che sono riuscite a centrare il treble, ossia la vittoria in campionato, nella coppa nazionale e nella champions league nella stessa stagione, e la prima ad avere bissato l'impresa (2009 e 2015); inoltre nel 2009, vincendo anche la supercoppa spagnola, la supercoppa uefa e la coppa del mondo per club, \u00e8 diventato il primo club nella storia del calcio ad essersi aggiudicato il sextuple (eguagliato dal bayern monaco nel 2021), trionfando in ognuna delle sei competizioni ufficiali disputate nel corso dell'anno solare.\nil club \u00e8 membro fondatore dell'eca, associazione nata dallo scioglimento del g-14 per tutelare gli interessi di club e giocatori.\nla polisportiva \u00e8 attiva anche nella pallacanestro, nel calcio a 5, nella pallamano, nell'hockey su pista, nell'hockey su pattini in linea, nel football americano e rugby.\ninoltre possiede anche una squadra femminile e una squadra delle riserve.\n\n\n== storia ==\n\nil foot-ball club barcelona fu fondato il 29 novembre 1899 da un gruppo di calciatori guidati da joan gamper. nei primi anni il club gioc\u00f2 gran parte delle partite in svizzera e inghilterra. a partire dal 1910 il barcellona visse il primo periodo di successo: guidato da giocatori come ricardo zamora, josep samitier e paulino alc\u00e1ntara vinse dieci coppe di spagna e domin\u00f2 nel campionato catalano e nel primo campionato spagnolo.\nallo scoppio della guerra civile spagnola franco cambi\u00f2 il nome del barcellona in club de f\u00fatbol barcelona; in quel periodo arrivarono altri quattro titoli di liga e una coppa del re, ma nel 1942 il club catalano, piazzandosi 12\u00ba a fine stagione, rischi\u00f2 la retrocessione in segunda divisi\u00f3n che riusc\u00ec a evitare solo dopo aver battuto per 5-1 il real murcia (club 3\u00ba classificato nel gruppo promozione finale di segunda divisi\u00f3n) nello spareggio promozione-retrocessione. negli anni 1950, il barcellona ebbe di nuovo grandi successi: sotto la guida di ferdinand dau\u010d\u00edk e helenio herrera, con giocatori come l\u00e1szl\u00f3 kubala e luis su\u00e1rez il bar\u00e7a instaur\u00f2 una dittatura sportiva in patria per quattro campionati e cinque coppe del re, e in europa con i primi tre successi europei nella coppa delle fiere, e le sconfitte nella prime finali della coppa dei campioni e della coppa delle coppe. l'avvento di rinus michels, johan cruijff e johan neeskens negli anni 1970 port\u00f2 con s\u00e9 nuovi successi, che si conclusero con la vittoria in campionato nel 1973-1974 e una coppa delle coppe. gli anni 1980 andarono a fasi alterne: il bar\u00e7a vinse un solo campionato e una coppa delle coppe e perse la finale della coppa dei campioni, ma quando johan cruijff, nel 1988, torn\u00f2 sulla panchina del club, inizi\u00f2 il periodo di maggior successo nella storia del club. guidato da cruijff, il cosiddetto dream team composto da stelle come hristo stoi\u010dkov e rom\u00e1rio vinse quattro campionati, una coppa delle coppe e la prima coppa dei campioni nella storia del club. il successo degli anni 1990 continu\u00f2 con bobby robson e louis van gaal e campioni come ronaldo, lu\u00eds figo e rivaldo che guidarono i blaugrana alla vittoria nel 1997-1998 e nel 1998-1999.\n\ndopo un periodo privo di vittorie tra il 1999 e il 2004, il bar\u00e7a colse nuovi successi nella 2004-2005 con frank rijkaard e ronaldinho. nel 2005-2006 al titolo nazionale aggiunse la vittoria della uefa champions league. i successi continuarono anche con pep guardiola, che al primo tentativo, grazie a giocatori come samuel eto'o, andr\u00e9s iniesta, xavi e soprattutto lionel messi, port\u00f2 il barcellona alla conquista del treble (liga, coppa del re e uefa champions league), seguito nello stesso anno solare da supercoppa di spagna, supercoppa uefa e coppa del mondo per club fifa per uno storico sextuple. l'anno successivo guardiola port\u00f2 un altro titolo nazionale e una supercoppa di spagna mentre nella stagione 2010-2011 il barcellona realizz\u00f2 il double con le vittorie in campionato e in uefa champions league, la quarta della storia blaugrana. nel 2011 gli uomini di guardiola conquistarono anche la supercoppa di spagna, la supercoppa uefa e la coppa del mondo per club fifa. nella stagione 2011-2012 i blaugrana si aggiudicarono la coppa del re per la 26\u00aa volta, dopo che avevano terminato il campionato al secondo posto, alle spalle del real madrid di mourinho.\nchiusasi l'era guardiola, il barcellona continu\u00f2 a dominare la scena nazionale, vincendo negli anni successivi sei campionati (2012-2013, 2014-2015, 2015-2016, 2017-2018, 2018-2019, 2022-2023), cinque coppe del re, di cui quattro consecutive (2014-2015, 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2020-2021) e quattro supercoppe di spagna (2013, 2016, 2018, 2023). a livello internazionale, con luis enrique nel 2015 arrivarono la quinta uefa champions league, la quinta supercoppa uefa e la terza coppa del mondo per club fifa.\n\n\n== cronistoria ==\n\n\n== colori e simboli ==\n\n\n=== colori ===\nesistono varie versioni sull'origine dei colori che identificano il barcellona. la versione pi\u00f9 credibile \u00e8 che sia stato il fondatore del club, joan gamper, a scegliere i colori ufficiali. questa tesi \u00e8 la pi\u00f9 attendibile perch\u00e9, come attestato storicamente, nella prima partita con la nuova squadra, subito dopo la fondazione, gamper indoss\u00f2 una maglietta blu e granata. rimane invece dibattuto il motivo per cui gamper avesse scelto tali colori: l'ipotesi prevalente nel corso del tempo afferma che vi fu una semplice trasposizione delle tinte istituzionali del basilea (squadra in cui il fondatore aveva giocato prima di approdare al barcellona); nondimeno \u00e8 stato ipotizzato anche che i colori fossero stati mutuati dallo stemma del cantone ticino, regione natale di gamper.altre versioni che circolano tra i cronisti dell'epoca sostengono che la scelta fu dettata da un episodio particolare. durante la riunione per la fondazione del club uno degli assistenti avrebbe tirato fuori una matita bicolore blu e rossa. gli occhi di qualcuno dei presenti si posarono su quella matita, e, in mancanza di altre proposte, si sugger\u00ec di scegliere quei colori. stando a una terza versione, sarebbe stata la madre di uno dei primi calciatori, la signora comamala, a ideare per i calciatori del barcellona delle magliette a fasce nere e rosse, il che avrebbe indirizzato la scelta verso il blaugrana. negli ultimi anni si \u00e8 diffusa una teoria secondo cui i colori proverrebbero dalla germania meridionale, precisamente da heidenheim, luogo natale di otto maier, uno dei fondatori del club.\nnei primi anni di vita la maglia del barcellona era per met\u00e0 blu e per met\u00e0 granata, con le maniche che presentavano gli stessi colori ma in ordine inverso. solo in un secondo momento, nella stagione 1909-1910, furono introdotte le strisce verticali blu e granata. nel corso del tempo la maglia \u00e8 rimasta pressoch\u00e9 fedele ai colori adottati, sebbene alcune caratteristiche siano state di volta in volta modificate, come l'orientamento verticale o orizzontale delle strisce, la loro dimensione e l'intensit\u00e0 delle tonalit\u00e0 del blu e del granata. anche le squadre di basket, rugby a 15 e atletica hanno adottato in alcune epoche le strisce blaugrana orizzontali.\nnella stagione 2007-2008 era presente sulle maglie un logo celebrativo dei cinquant'anni del camp nou, mentre fu introdotta una seconda maglia a strisce con due tonalit\u00e0 di azzurro, cambiata nella stagione seguente. nella stagione 2008-2009, in occasione del 110\u00ba anniversario, la squadra di calcio vestiva una maglietta simile a quella degli esordi del club, per met\u00e0 blu e per met\u00e0 granata. dal 2009-2010 il bar\u00e7a \u00e8 tornato a vestire pressoch\u00e9 stabilmente le tradizionali strisce verticali blaugrana,, eccetto per la stagione 2015-2016 quando \u00e8 sceso in campo con una maglia fasciata: nella storia ultracentenaria della societ\u00e0 catalana \u00e8 la prima volta che la sezione calcistica adotta questo modello, a differenza delle squadre di basket, rugby e atletica.per quanto riguarda i calzoncini, all'inizio furono di colore bianco. nel 1913 diventarono neri e, successivamente, blu. da allora non ci sarebbero pi\u00f9 stati cambiamenti nella colorazione dei pantaloncini fino alla stagione 2005-2006, quando, per disposizione del presidente joan laporta, tutte le squadre della polisportiva del barcellona adottarono calzoncini di colore granata. questo provvedimento interruppe una tradizione che durava da novant'anni.\n\n\n=== simboli ufficiali ===\n\n\n==== stemma ====\ndesiderando marcare in modo chiaro e inequivocabile il proprio legame con la citt\u00e0 di appartenenza, all'atto della fondazione il foot-ball club barcelona adott\u00f2 quale emblema sociale lo stemma araldico del capoluogo catalano: uno scudo a losanga inquartato della croce di sant jordi (san giorgio, patrono cittadino) e della palatura giallo-rossa (colori della bandiera della catalogna), ornato esternamente da corona marchionale e da un serto di palma e alloro. nel marchio ufficiale esso era racchiuso da una corona circolare con inscritta la ragione sociale a lettere stampatelle.\nsecondo quanto affermato dal barcellona, tale soluzione fu mantenuta fino al 1910, anno in cui joan gamper propose di dotare il club di un vero e proprio simbolo personale. venne dunque indetto un concorso pubblico: tra i vari bozzetti che furono presentati venne scelto quello di carles comamala, artista, studente di medicina e giocatore del club dal 1903 al 1912. esso consisteva in uno scudo dalla forma curvilinea e insolita, diviso superiormente in due cantoni recanti la croce di sant jordi a sinistra e i colori della bandiera della catalogna a destra; nell'ampio campo inferiore appariva invece una palatura blu granata e il disegno di un pallone aureo. una fascia divisoria a mezza altezza conteneva invece le iniziali della denominazione sociale, f.c.b.esiste tuttavia un'altra versione sulle origini del gagliardetto, secondo la quale la sua paternit\u00e0 sarebbe da attribuire direttamente a gamper, il quale l'avrebbe disegnato ispirandosi a preesistenti stemmi di squadre da calcio svizzere; sempre a tal proposito si narra che il socio co-fondatore llu\u00eds d'oss\u00f3, non gradendo il bozzetto proposto, l'avesse spregiativamente soprannominato \"pentola\".\nal di l\u00e0 della sua origine, \u00e8 comunque certo che a decorrere dal 1910 il barcellona avesse gi\u00e0 adottato il suo celeberrimo stemma, il quale nel corso dei successivi decenni sub\u00ec solo modifiche minimali e cosmetiche, atte semplicemente ad ammodernarne ed attualizzarne le forme e la colorazione.\nla modifica di maggiore entit\u00e0 venne implementata nel 1941, allorch\u00e9 sotto il regime di francisco franco venne imposto al barcellona di \"ispanizzare\" la propria identit\u00e0: la palatura giallo-rossa del cantone superiore destro venne resa meno fitta (onde attenuarne il significato di simbolo catalano) e la sigla sociale venne mutata in c.f.b. (giacch\u00e9 anche il nome societario venne tradotto in spagnolo). nel 1949 venne ripristinata la palatura originale e l'acronimo centrale ulteriormente modificato in c. de f.b., salvo poi tornare a c.f.b. nel 1960.\nnel 1974 il club pot\u00e9 riadottare la denominazione storica f.c.b. e l'emblema nelle sue forme originarie del 1910; l'anno successivo lo scudo fu semplificato nelle linee e ammodernato nel carattere tipografico dell'acronimo.\nprimo ammodernamento del ventunesimo secolo \u00e8 quello studiato dal designer claret serrahima nel 2002: egli and\u00f2 a semplificare la forma dello scudo, tolse i punti dall'acronimo sociale (che divenne fcb, reso in un font meno invasivo) e ne ravviv\u00f2 i colori. venne invece respinto dall'assemblea dei soci del club il redesign dello stemma proposto nel 2018, che prevedeva la totale eliminazione della ragione sociale.\n\n\n==== inno ====\nl'inno ufficiale del barcellona si chiama cant del bar\u00e7a (in italiano canto del bar\u00e7a). sostituisce il vecchio inno himne a l'estadi di caban\u00e9 i badia. fu eseguito per la prima volta nel 1974 al camp nou, in occasione delle celebrazioni per il 75\u00ba anniversario della fondazione del club. il testo, interamente in catalano, \u00e8 opera di jaume picas e josep maria espin\u00e0s, mentre la musica fu composta da manuel valls. la versione ufficiale \u00e8 interpretata dall'orchestra sant jordi.\nnegli ultimi decenni \u00e8 stato interpretato da cantanti di fama come joan manuel serrat, in occasione delle celebrazioni per il centenario del club. con l'avvento di joan laporta alla presidenza \u00e8 stata incentivata l'esecuzione dell'inno al camp nou da parte di diversi cantanti ed ensemble musicali, solitamente prima della disputa delle partite di calcio. ne sono risultate disparate interpretazioni: dal pop al rock, dal rap al samba, dall'hip hop alla rumba.\nuna delle caratteristiche dell'inno \u00e8 il suo continuo riferimento all'indole aperta e socievole del club, che non fa differenze di provenienza geografica tra i suoi membri. come dice una strofa, tant se val d'on venim, si del sud o del nord, una bandera ens agermana (\"non importa da dove veniamo, se dal sud o dal nord, ci affratella una bandiera\").\nil cant del bar\u00e7a risuona negli impianti sportivi del fc barcelona ogni volta che le squadre blaugrana disputano una partita, poco prima dell'inizio dell'incontro e nel momento dell'ingresso in campo dei giocatori. frequente \u00e8, inoltre, il suo utilizzo tra i sostenitori assiepati sugli spalti.\n\n\n== strutture ==\n\n\n=== stadio ===\n\nlo stadio del barcellona \u00e8 il camp nou. di propriet\u00e0 del club, fu inaugurato nel 1957 e ha una capienza di 99354 posti, che ne fanno lo stadio pi\u00f9 grande d'europa. \u00e8 uno dei quattro stadi europei catalogato come \"stadio a cinque stelle\" dalla uefa, che lo ha ritenuto idoneo a ospitare finali di uefa champions league, supercoppa uefa e uefa europa league, com'\u00e8 avvenuto in 15 circostanze. si trova nel quartiere di les corts, a barcellona, insieme ad altri impianti del club, come il mini estadi (lo stadio del barcellona atl\u00e8tic), la masia e il palau blaugrana, casa del barcellona della pallacanestro.\ntra le strutture del camp nou figura il museo del fc barcelona, il museo pi\u00f9 visitato della catalogna e il nuovo centro d'allenamento ciutat esportiva joan gamper aperto nel 2006.\nprima del camp nou il barcellona ebbe tre stadi. nel biennio 1899-1900 utilizz\u00f2 come campo il \"vel\u00f3dromo de la bonanova\".\ndal 1909 al 1922 giocava in un campo della calle industria de barcelona, comunemente chiamato \"la escopidora\". dal 1922 al 1957 disput\u00f2 le sue partite interne nel campo de \"les corts\", inaugurato per accogliere 30 000 spettatori e che giunse a ospitare fino a 60 000 persone. l'etimologia del soprannome cul\u00e9s data ai tifosi del barcellona, \u00e8 legata proprio agli anni trascorsi al \"les corts\": dall'esterno dello stadio, infatti, i passanti vedevano solo le natiche degli spettatori della fila pi\u00f9 alta.\n\n\n=== centro di allenamento ===\n\nla ciutat esportiva joan gamper \u00e8 situata a sant joan desp\u00ed e ospita le sedute di allenamento della prima squadra. \u00e8 utilizzata come centro d'allenamento anche dalla squadra delle riserve, cos\u00ec come da molte delle altre sezioni della polisportiva (comprese pallacanestro, handball e futsal). da quando questa struttura \u00e8 completamente operativa, \u00e8 usata da tutte le squadre giovanili del bar\u00e7a che precedentemente hanno usato le altre strutture di allenamento del camp nou, principalmente il mini estadi e il palau blaugrana.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== organigramma societario ===\naggiornamento al 10 marzo 2021.\n\n\n=== sponsor ===\nper oltre il suo primo secolo di storia, il barcellona rifiut\u00f2 di mostrare sponsor commerciali sulla maglia. il motivo della scelta, in controtendenza rispetto al panorama calcistico mondiale dagli anni 1970 in poi, era legato al fatto che i colori tradizionali della squadra, il blu e il granata, venivano visti come un simbolo della catalogna, sicch\u00e9 eventuali loghi commerciali erano considerati troppo invadenti; tra gli anni 1990 e 2000, perfino il semplice logo dello sponsor tecnico, lo swoosh della nike, era stato oggetto di critiche.\nnella stagione 2006-2007 debutt\u00f2 uno sponsor sui generis, unicef, cui il barcellona diede gratuitamente visibilit\u00e0 sulle proprie maglie. dal 2011 al 2013 sulle divise ufficiali della squadra comparve il marchio della qatar foundation, che si leg\u00f2 ai catalani come un tradizionale sponsor, cio\u00e8 pagando la sua presenza sulle maglie blaugrana. il logo del fondo per l'infanzia non venne per\u00f2 rimosso ma spostato nella parte posteriore della casacca. nella stagione 2013-2014 fece il suo esordio il primo sponsor prettamente commerciale, qatar airways.\naggiornamento al 2 luglio 2017.\n\n\n=== impegno nel sociale ===\ndall'inizio degli anni ottanta il club si \u00e8 segnalato per i gesti di solidariet\u00e0. in quel periodo organizz\u00f2 una partita amichevole a beneficio dell'unicef, partita in cui il bar\u00e7a affront\u00f2 la squadra human stars, una selezione dei migliori calciatori del mondo dell'epoca. a met\u00e0 degli anni novanta l'esperienza fu ripetuta e il club inizi\u00f2 a impegnarsi seriamente nella lotta contro la droga, organizzando diverse partite a scopo benefico in collaborazione con la fundaci\u00f3n de ayuda contra la droga. i proventi dell'incontro furono destinati al \"proyecto hombre\".\ncon l'arrivo del presidente joan laporta la dirigenza ha manifestato pi\u00f9 volte l'intenzione di incrementare i fondi destinati alle cause sociali, esprimendo il desiderio che il club fosse conosciuto a livello mondiale per la sua inclinazione solidaristica. con questo scopo alla fine del 2005 il fc barcelona organizz\u00f2 un'amichevole al camp nou tra una selezione di giocatori israeliani e palestinesi, uniti per la prima volta in una medesima squadra. nello stesso periodo si sono moltiplicati gli accordi firmati con le ong per l'aiuto economico ai paesi del terzo mondo.\ndal 2006 il club devolve ogni anno lo 0,7% del ricavato annuale societario all'unicef. inoltre il barcellona, nel periodo 2006-2011, ha collocato il logo dell'unicef al centro delle proprie maglie, contravvenendo alla storica regola del club secondo cui ogni tipo di pubblicit\u00e0 sulle divise era proibita. dal 2011 il logo dell'unicef \u00e8 passato sulla parte posteriore delle maglie, mentre sulla parte anteriore compare il marchio della qatar foundation. dal 2010, in occasione dell'arrivo di david villa, il barcellona ha deciso di inserire nel contratto dei suoi giocatori una clausula antirazzismo secondo la quale i giocatori verranno severamente puniti qualora metteranno in atto una qualsiasi forma di discriminazione.\n\n\n=== settore giovanile ===\n\nil settore giovanile, noto come cantera, ha un'importanza fondamentale, perch\u00e9 fin dall'infanzia viene insegnato ai giovani allievi il tiki-taka, uno stile di calcio basato su un estenuante possesso palla, principalmente orizzontale, finalizzato a far correre a vuoto l'avversario, stancarlo e quindi avere statisticamente pi\u00f9 possibilit\u00e0 che quest'ultimo si distragga e lasci spazi liberi tra le linee. solo a quel punto la squadra che attua il tiki-taka decide di verticalizzare. questa tipologia di gioco \u00e8 la stessa che attua la prima squadra, quindi l'inserimento dei canterani in quest'ultima risulta pi\u00f9 naturale; infatti la \"cantera\" ha prodotto giocatori che sono stati pilastri fondamentali nei successi recenti della squadra blaugrana, come il difensore e capitano carles puyol, i centrocampisti xavi e andr\u00e9s iniesta, l'attaccante lionel messi. oltre a questi, sono cresciuti a la masia altri giocatori che hanno fatto parte in pianta stabile della formazione blaugrana, nonch\u00e9 della nazionale spagnola: il portiere v\u00edctor vald\u00e9s, i difensori gerard piqu\u00e9 e jordi alba, i centrocampisti sergio busquets e cesc f\u00e0bregas e l'attaccante pedro.\n\n\n== dimensione sociopolitica ==\n\nattualmente il barcellona \u00e8 uno dei tre club spagnoli (assieme a real madrid e athletic bilbao) a non essere una sociedad an\u00f3nima deportiva ma \u00e8 gestito direttamente dai soci, in una forma di azionariato popolare.\nil barcellona riunisce soci e appassionati di qualsiasi ideologia politica, credenza religiosa e provenienza geografica. ci\u00f2 nonostante, secondo la maggior parte degli storici e dei sociologi, nell'aderire al bar\u00e7a la grande massa sociale del club non ha obbedito a motivi di natura esclusivamente sportiva, ma soprattutto al carattere rappresentativo che, per molti appassionati, il club possiede su un piano sociale e politico.\nil fc barcelona, considerato l'entit\u00e0 sociale pi\u00f9 conosciuta della catalogna, ha esercitato, nel corso della propria storia, una funzione rappresentativa di difesa dei valori catalani, che il club ha preservato pubblicamente in numerose occasioni, come osserva il giornalista inglese jimmy burns nel suo libro bar\u00e7a, la pasi\u00f3n de un pueblo. il club si \u00e8 sempre segnalato per attivit\u00e0 e azioni di difesa della cultura e della lingua catalana, sin dall'inizio lingua ufficiale di tutti i documenti del sodalizio eccezion fatta per gli anni della dittatura franchista. inoltre, il fc barcelona si \u00e8 schierato in pi\u00f9 di una circostanza a favore delle rivendicazioni autonomistiche della catalogna, firmando manifesti di appoggio agli statuti d'autonomia della catalogna nel 1931, 1979 e 2005.\nquesta linea di comportamento, improntata alla tutela dei valori catalani, fu riconosciuta il 21 dicembre 1992, quando la generalitat de catalunya, presieduta da jordi pujol, confer\u00ec al club la creu de sant jordi, il massimo riconoscimento assegnato dal governo catalano.\nalcuni storici e saggisti, tra cui manuel v\u00e1zquez montalb\u00e1n, arrivarono ad affermare che, per molti catalani, il fc barcelona funge in catalogna da compagine sostitutiva della catalogna nel panorama calcistico internazionale, nonostante la grande tradizione di sportivi spagnoli di origine non catalana e di stranieri militanti nella squadra. questi saggisti rilevano che \u00e8 proprio questo una delle ragioni dell'enorme variet\u00e0 di discipline sportive in cui il club gareggia, dalla pallacanestro alla pallamano, dall'hockey su pista all'atletica, alla pallavolo.\nil fc barcelona si \u00e8 pi\u00f9 volte pronunciato pubblicamente a favore del riconoscimento internazionale delle selezioni sportive catalane. negli ultimi anni non solo ha promosso l'organizzazione di partite miste tra selezioni di catalogna e di paesi di primo livello calcistico (ad esempio il brasile o l'argentina), ma ha anche concesso a queste selezioni l'utilizzo dei suoi stadi per le partite e per gli allenamenti. il club ha altres\u00ec firmato manifesti pubblici in favore di questa causa. durante la presidenza di joan laporta, lo stesso presidente e altri giocatori come oleguer presas hanno partecipato a una campagna pubblicitaria della plataforma pro seleccions esportives catalanes che, con lo slogan \u00abuna naci\u00f3, una selecci\u00f3\u00bb (\u00abuna nazione, una squadra\u00bb), occup\u00f2 gli spazi riservati alla pubblicit\u00e0 in molte citt\u00e0 della catalogna.\n\nmalgrado il suo legame inscindibile con i costumi catalani, il club ha potuto fare affidamento su un cospicuo numero di appassionati provenienti dall'intera spagna, attratti dai valori sportivi del club. alcuni storici, tuttavia, hanno sostenuto che, al di l\u00e0 dell'elemento sportivo, molti aficionados del fc barcelona simpatizzano per questo club perch\u00e9 vi vedono una sorta di alternativa al \"centralismo politico\" con cui \u00e8 identificato il real madrid, la squadra della capitale, specialmente dagli anni della dittatura franchista. proprio in quegli anni fu coniata la frase \u00abm\u00e9s que un club\u00bb (\u00abpi\u00f9 di un club\u00bb), che sarebbe diventata il motto pi\u00f9 conosciuto del fc barcelona.\nd'altra parte, come hanno avuto modo di far notare molti storici, il club, in particolare durante i suoi primi decenni di vita, raccolse i simpatizzanti del repubblicanesimo. sin dall'inizio del xx secolo una serie di fatti dimostra la complicit\u00e0 dei dirigenti del club con gli ideali repubblicani. a differenza della maggior parte dei club spagnoli dell'epoca, il barcellona non sollecit\u00f2 mai il riconoscimento della monarchia spagnola n\u00e9 la concessione del trattamento \"real\".\nil momento di maggiore distanza tra il club e la monarchia spagnola risale agli ultimi anni del regno di alfonso xiii e durante la dittatura di primo de rivera. nello stadio di les corts i tifosi del barcellona avevano espresso critiche alla dittatura ed esibito alcuni striscioni contro il regime. infine, il 14 giugno 1925, i 14 000 occupanti dello stadio fischiarono la marcha real, interpretata da una banda musicale. alcuni giorni pi\u00f9 tardi il capitano generale e governatore civile di barcellona joaqu\u00edn milans del bosch impose un ordine di chiusura dello stadio della validit\u00e0 di sei mesi e obblig\u00f2 hans gamper a dimettersi dalla carica di presidente del club e a esiliare in svizzera per una stagione. l'ordine di chiusura dello stadio giustificava la misura affermando che \u00abnella citata societ\u00e0 vi sono persone che aderiscono a idee contrarie al bene della patria\u00bb. si tratt\u00f2 della sanzione pi\u00f9 dura subita dal club in tutta la sua storia. come segnala lo stesso sobrequ\u00e9s, il punto culminante del compromesso del club con i princ\u00ecpi repubblicani inizi\u00f2 nel 1931, quando fu proclamata la seconda repubblica spagnola, e soprattutto a partire dall'inizio della guerra civile spagnola, quando, nel 1936, il fc barcelona si tramut\u00f2 volontariamente in \"entit\u00e0 al servizio del governo legittimo della repubblica\".\ndopo la restaurazione della democrazia in spagna (1977) il club perse progressivamente la sua connotazione politica. una volta normalizzati i rapporti con la corona spagnola, in svariate circostanze dirigenti e sportivi della compagine blaugrana hanno esibito i propri trofei nel palacio de la zarzuela. il fidanzamento e il successivo matrimonio della infanta cristina de borb\u00f3n y grecia con il giocatore di pallamano del fc barcelona i\u00f1aki urdangarin rese frequente la presenza dei membri della famiglia reale spagnola nel palau blaugrana, incluso il re juan carlos i, a cavallo tra gli anni novanta e duemila. l'ultimo gesto di complicit\u00e0 tra il club e la casa reale ebbe luogo il 17 maggio 2006, giorno della finale della uefa champions league 2005-2006, quando i re assistettero a parigi alla partita tra il barcellona e l'arsenal per mostrare sostegno al gruppo azulgrana. al termine dell'incontro scesero sul terreno di gioco a complimentarsi per la vittoria con i giocatori, insieme al presidente del governo spagnolo jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero, esprimendo vicinanza per la squadra e per il presidente della generalitat de catalunya pasqual maragall.\nin ambito religioso, nonostante il fondatore del club, hans gamper, e i suoi primi dirigenti fossero protestanti, il sodalizio acquis\u00ec dagli anni quaranta, dopo la guerra civile spagnola, un carattere marcatamente cattolico. furono abituali le offerte del club al monastero di montserrat e accanto agli spogliatoi del camp nou sorse una cappella contenente una riproduzione della vergine di montserrat.\nil 7 novembre 1982 papa giovanni paolo ii, che si era dichiarato pi\u00f9 volte ammiratore del barcellona, ricevette la tessera sociale numero 108 000 del club, in occasione di una messa celebrata al camp nou cui assistettero moltissime persone e in omaggio a questa simpatia la societ\u00e0 lo design\u00f2, nel 1982, socio onorario del club, durante la visita del pontefice nella citt\u00e0 catalana.\n\n\n== allenatori e presidenti ==\n\n\n=== allenatori ===\n\nil barcellona ha avuto in tutto 58 allenatori. il primo fu l'inglese john barrow, che guid\u00f2 la formazione azulgrana in 19 partite nel 1917. tra gli allenatori del barcellona i pi\u00f9 sono stranieri e solo 28 spagnoli, 17 dei quali catalani. gli allenatori spagnoli sono stati per lo pi\u00f9 ex calciatori blaugrana, esclusi luis aragon\u00e9s, lloren\u00e7 serra ferrer e quique seti\u00e9n, spagnoli non ex calciatori del club.\ntra le nazionalit\u00e0 dei tecnici stranieri prevale quella inglese (8 rappresentanti), seguita dall'olandese e argentina (4) oltre all'ungherese (3). chiudono questa particolare graduatoria la nazionalit\u00e0 tedesca (2) e quelle francese, croata, serba, irlandese, ceca e italiana (1). 4 gli allenatori non europei: quattro argentini (helenio herrera, roque olsen, c\u00e9sar luis menotti e gerardo martino) e un uruguaiano (enrique fern\u00e1ndez).\nil tecnico in carica pi\u00f9 a lungo fu johan cruijff, rimasto per otto anni, dal 1988 al 1996. cruijff detiene anche il primato nel numero di partite come allenatore (602). il secondo tecnico pi\u00f9 longevo fu l'inglese jack greenwell, che diresse il club in 492 partite in due periodi distinti, dal 1917 al 1924 e dal 1931 al 1933. il terzo \u00e8 l'olandese rinus michels con 361 incontri in due riprese: dal 1971 al 1975 e dal 1976 al 1978.\nl'allenatore pi\u00f9 vincente nella storia del club \u00e8 josep guardiola, con 14 trofei, seguito da johan cruijff, con 11.\n\n\n=== presidenti ===\nil barcellona ha avuto 38 presidenti e 4 comitati di gestione nel corso della sua storia. in verit\u00e0 il fondatore del club, lo svizzero hans gamper, non fu, paradossalmente, il primo presidente. lo fu l'inglese walter wild, essendo la persona pi\u00f9 adulta delle undici che parteciparono all'assemblea di fondazione. gamper, tuttavia, sarebbe stato al timone del barcellona in cinque diverse riprese. il presidente pi\u00f9 longevo nella storia del club fu josep llu\u00eds n\u00fa\u00f1ez, che ricopr\u00ec l'incarico per ventidue anni, dal 1978 al 2000.\nla grande maggioranza dei presidenti (33 su 38) sono stati spagnoli. nei suoi primi anni il club ebbe due presidenti inglesi (walter wild e arthur witty), due tedeschi (paul haas e otto gmelin) e uno svizzero (hans gamper). la presidenza del fc barcelona \u00e8 stabilita dai soci. questa regola fu violata soltanto nel periodo posteriore alla guerra civile spagnola, dal 1939 al 1953, quando il presidente era designato dalle autorit\u00e0 del governo. nel 1953 si tennero le prime elezioni semi-democratiche, in cui poterono votare tutti i soci maschi maggiorenni.\ndal 1978 il presidente \u00e8 eletto per suffragio universale. le elezioni si svolgono ogni quattro anni e vi possono votare ed essere votati tutti i soci e socie del club che hanno compiuto 18 anni, con alle spalle almeno un anno di adesione al club.\nil presidente sceglie i membri della giunta direttiva, che sono ratificati da un'assemblea di \"soci rappresentanti\": 300 soci maggiorenni eletti a sorte e partecipanti, per un biennio, alle assemblee annuali dei soci, con diritto di parola e di voto, in rappresentanza di tutti i soci del club. secondo la legislazione sportiva spagnola tutti i direttivi devono presentare avalli economici pari al 15% del bilancio annuale del club. questa norma, stabilita allo scopo di garantire la prosperit\u00e0 economica al club contro un'eventuale cattiva gestione direttiva, \u00e8 criticata da una parte dei soci, che vedono un ostacolo economico al principio basilare della societ\u00e0, secondo cui qualunque socio ha diritto a candidarsi alla presidenza.\nil quartultimo presidente del barcellona (quintultimo se si considera la presidenza interinale di carlos tusquets tra 2020 e 2021) \u00e8 stato joan laporta, un avvocato catalano nominato nel 2003 e rieletto il 22 agosto 2006 senza necessit\u00e0 di andare alle urne, essendo stato l'unico dei quattro candidati a superare abbondantemente le 1 804 firme di soci richieste per aspirare alla presidenza del club. laporta iniziava allora il suo secondo mandato, che si \u00e8 concluso nel 2010.\nil 20 luglio 2006 il giudice roberto garc\u00eda ceniceros emise una sentenza in cui si obbligava l'attuale direttivo a convocare nuove elezioni immediatamente, come reclamava il socio joan march torn\u00e9 ed essendo ci\u00f2 consentito dagli statuti del club. joan laporta credette che le elezioni si dovessero tenere nel 2007 allo scadere, a sua detta, dei quattro anni di mandato. l'errore era, per\u00f2, di un anno e derivava dal fatto che l'attuale direttivo inizi\u00f2 il suo primo mandato il 22 giugno 2003, data supposta per iniziare il mandato prima che l'esercizio economico della stagione 2002-2003 si concludesse, ragion per cui il socio querelante sosteneva che la giunta di laporta dovesse finire il 30 giugno 2006, dovendosi gli otto giorni precedenti alla chiusura contare come un anno di mandato.\ndopo la fine del mandato di laporta, subentr\u00f2 alla carica di presidente, a partire dal 1 luglio 2010, sandro rosell, eletto con pi\u00f9 del 60% dei voti dai membri del club. il 23 gennaio 2014 rosell si dimise da presidente dopo che il giudice pablo ruz aveva ordinato l'inizio di un'udienza per indagare su rosell per presunta appropriazione indebita di fondi per l'acquisto dell'attaccante brasiliano neymar, dicendo che rosell avrebbe potuto essere chiamato di persona per testimoniare al processo. solo durante la presidenza del successore josep maria bartomeu vennero alla luce i reali costi di neymar, le commissioni alla compagnia gestita dal padre e l'effettivo ammontare al santos fc, con la societ\u00e0 blaugrana che venne indagata per frode fiscale e citata in giudizio dall'ex squadra del fuoriclasse per ricevere pi\u00f9 soldi dei circa 17 milioni di euro pagati.\nl'era bartomeu (2014-2020) vide il neopresidente completare il mandato interrotto di rosell e vincere le elezioni svoltesi nel 2015 con oltre il 50% dei voti, anche sull'onda dell'entusiamo per i successi di quell'anno. dopo anni turbolenti e il caso del burofax di messi nell'estate, il 27 ottobre 2020 bartomeu rassegn\u00f2 le sue dimissioni insieme a tutta la giunta direttiva, cui seguirono circa quattro mesi del presidente ad interim carlos tusquets. oltre al caso neymar su cui non si procedette oltre, nel marzo 2021 bartomeu \u00e8 stato indagato dalla polizia catalana a causa di una presunta campagna di diffamazione contro alcuni membri e giocatori del barcellona (conosciuto come bar\u00e7agate), in cui avrebbe assunto una societ\u00e0, la i3 ventures, per migliorare l'immagine del club sui social media e screditare alcuni obiettivi, tra cui lionel messi e gerard piqu\u00e9.il 7 marzo 2021 si apr\u00ec una nuova era laporta, per la terza volta numero uno della societ\u00e0 blaugrana, con il 54% dei voti e battendo victor font i mant\u00e9 e toni freixa i mart\u00ed.\n\n\n== calciatori ==\n\nin pi\u00f9 di un secolo di storia oltre mille calciatori hanno vestito la maglia del barcellona. i calciatori di nazionalit\u00e0 straniera hanno avuto sempre grande peso nella storia del club e hanno segnato le epoche pi\u00f9 vittoriose del barcellona. fondato da un gruppo di stranieri, il club inizialmente era formato principalmente da atleti inglesi, svizzeri e tedeschi; soltanto a partire dagli anni settanta, quando il calcio spagnolo regolarizz\u00f2 la partecipazione di giocatori stranieri, la squadra incominci\u00f2 a tesserare con pi\u00f9 frequenza calciatori di nazionalit\u00e0 estera.\nstoricamente il barcellona, insieme al real madrid, ha sempre contato sull'apporto dei migliori giocatori spagnoli e ha contribuito in maniera determinante a nutrire la rappresentativa nazionale. il giocatore del barcellona che conta pi\u00f9 presenze con la maglia della spagna \u00e8 xavi, il quale con 133 presenze \u00e8 altres\u00ec il secondo nella classifica per presenze con le furie rosse. dell'undici titolare nella finale del campionato mondiale di calcio 2010, che ha valso l'unico titolo iridato alla spagna, ben sette erano giocatori azulgrana: piqu\u00e9, puyol, iniesta, xavi, busquets, villa e pedro.\n\n\n=== hall of fame ===\ndi seguito l'elenco dei giocatori inseriti nella \"hall of fame\" del club:\n\n\n=== vincitori di titoli ===\ncampioni del mondodi seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto il campionato mondiale di calcio durante il periodo di militanza nel barcellona:\n\n  rom\u00e1rio (stati uniti 1994)\n  rivaldo (corea del sud-giappone 2002)\n  xavi (sudafrica 2010)\n  carles puyol (sudafrica 2010)\n  v\u00edctor vald\u00e9s (sudafrica 2010)\n  andr\u00e9s iniesta (sudafrica 2010)\n  pedro (sudafrica 2010)\n  sergio busquets (sudafrica 2010)\n  gerard piqu\u00e9 (sudafrica 2010)\n  ousmane demb\u00e9l\u00e9 (russia 2018)\n  samuel umtiti (russia 2018)campioni d'europadi seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto il campionato europeo di calcio durante il periodo di militanza nel barcellona:\n\n  fernando olivella (spagna 1964)\n  chus pereda (spagna 1964)\n  josep fust\u00e9 (spagna 1964)\n  carles puyol (austria-svizzera 2008)\n  xavi (austria-svizzera 2008 e polonia-ucraina 2012)\n  andr\u00e9s iniesta (austria-svizzera 2008 e polonia-ucraina 2012)\n  v\u00edctor vald\u00e9s (polonia-ucraina 2012)\n  pedro (polonia-ucraina 2012)\n  sergio busquets (polonia-ucraina 2012)\n  gerard piqu\u00e9 (polonia-ucraina 2012)\n  cesc f\u00e0bregas (polonia-ucraina 2012)campioni del sud americadi seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto la copa am\u00e9rica durante il periodo di militanza nel barcellona:\n\n hugo sotil (copa am\u00e9rica 1975)\n ronaldo (bolivia 1997)\n giovanni (bolivia 1997)\n rivaldo (paraguay 1999)\n claudio bravo (cile 2015 e usa 2016)\n philippe coutinho (brasile 2019)\n arthur (brasile 2019)\n lionel messi (brasile 2021)vincitori della nations league  n\u00e9lson semedo (portogallo 2019)riconoscimenti individuali pallone d'oro: 13  luis su\u00e1rez (1960)\n johan cruyff (1973 e 1974)\n hristo stoi\u010dkov (1994)\n rivaldo (1999)\n ronaldinho (2005)\n lionel messi (2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019 e 2021) fifa world player: 7  rom\u00e1rio (1994)\n ronaldo (1996 e 1997)\n rivaldo (1999)\n ronaldinho (2004 e 2005)\n lionel messi (2009)the best fifa men's player: 1  lionel messi (2019)uefa best player in europe: 3  lionel messi (2010-2011 e 2014-2015)\n andr\u00e9s iniesta (2011-2012)\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n=== competizioni nazionali ===\n77 trofei (record spagnolo)\n\n campionato spagnolo: 27 1928-1929; 1944-1945; 1947-1948; 1948-1949; 1951-1952; 1952-1953; 1958-1959; 1959-1960; 1973-1974; 1984-1985 1990-1991; 1991-1992; 1992-1993; 1993-1994; 1997-1998; 1998-1999; 2004-2005; 2005-2006; 2008-2009; 2009-2010 2010-2011; 2012-2013; 2014-2015; 2015-2016; 2017-2018; 2018-2019; 2022-2023 coppa di spagna: 31  (record)1910; 1912; 1913; 1920; 1922; 1925; 1926; 1928; 1942; 1951 1952; 1952-1953; 1957; 1958-1959; 1962-1963; 1967-1968; 1970-1971; 1977-1978; 1980-1981; 1982-1983 1987-1988; 1989-1990; 1996-1997; 1997-1998; 2008-2009; 2011-2012; 2014-2015; 2015-2016; 2016-2017; 2017-2018  2020-2021 coppa della liga: 2  (record)1983; 1986 supercoppa di spagna: 14  (record)1983; 1991; 1992; 1994; 1996; 2005; 2006; 2009; 2010; 2011 2013; 2016; 2018; 2023coppa eva duarte: 3  (record)1948; 1952; 1953\n\n\n=== competizioni internazionali ===\n17 trofei\n\n coppa dei campioni/uefa champions league: 5 1991-1992; 2005-2006; 2008-2009; 2010-2011; 2014-2015\n coppa delle coppe: 4  (record)1978-1979; 1981-1982; 1988-1989; 1996-1997 supercoppa uefa: 5  (record condiviso con milan e real madrid)1992; 1997; 2009; 2011; 2015 coppa del mondo per club: 3 2009; 2011; 2015\n\n\n=== altre competizioni ===\ncoppa dei pirenei: 4  (record)1910; 1911; 1912; 1913liga mediterr\u00e1nea de f\u00fatbol: 1 1937 coppa latina: 2 (record condiviso con milan e real madrid)1949; 1952 coppa delle fiere: 3  (record)1955-1958; 1958-1960; 1965-1966copa catalunya: 8  (record)1991; 1993; 2000; 2004; 2005; 2007; 2013; 2014\n\n\n=== competizioni giovanili ===\n blue stars/fifa youth cup: 3 1993; 1994; 1995 uefa youth league: 2  (record condiviso con il chelsea)2013-2014; 2017-2018\n\n\n== statistiche e record ==\n\n\n=== partecipazione ai campionati e ai tornei internazionali ===\n\n\n==== campionati nazionali ====\ndalla stagione 1928-1929 alla stagione 2023-2024 compresa, la squadra ha partecipato a:\n\n\n==== partecipazione alle coppe europee ====\nalla stagione 2023-2024 il club ha ottenuto le seguenti partecipazioni ai tornei internazionali:\n\n\n=== statistiche di squadra ===\nmiglior piazzamento nella liga spagnola: 1\u00ba (27 volte)\npeggior piazzamento nella liga spagnola: 12\u00ba (stagione 1941-1942)\npiazzamento storico: 2\u00ba (24 volte)\npartecipazioni alla prim\u00e8ra division: 93 (record condiviso con il real madrid e l'athletic bilbao)\npartecipazioni alla coppa del re: 99\npartecipazioni alla coppa della liga: 4\npartecipazioni alla supercoppa di spagna: 22\nmigliore vittoria in campionato: barcellona - gimn\u00e0stic de tarragona 10-1 (stagione 1949-1950)\npeggiore sconfitta in campionato: athletic club - barcellona 12-1 (stagione 1930-1931)\nmigliore vittoria in europa: barcellona - apoll\u014dn limassol 8-0 (stagione 1982-1983), barcellona - p\u00fachov 8-0 (stagione 2003-2004)\nmigliore vittoria in coppa del re: barcellona - l'hospitalet 9-0 (stagione 2011-2012)\npeggiore sconfitta in europa: barcellona - bayern monaco 2-8 (stagione 2019-2020)\nmaggior numero di vittorie in una stagione: 32 (2012-2013)\nminor numero di sconfitte in una stagione: 1 (2009-2010 e 2017-2018)\nmaggior numero di punti in una stagione: 100 (2012-2013)\nmaggior numero di gol in una stagione: 110 (2014-2015)\nmaggior numero di vittorie consecutive: 16 (2010-2011)\nmaggior numero di partite consecutive senza sconfitte in campionato: 43 (tra la stagione 2016-2017 e la stagione 2017-2018) (record spagnolo)\nacquisto pi\u00f9 costoso: philippe coutinho - 160 milioni di euro (dal liverpool)\ncessione pi\u00f9 remunerativa: neymar - 222 milioni di euro (al paris saint-germain)\n\n\n=== statistiche individuali ===\ni nomi in grassetto sono tuttora giocatori del barcellona.\n\nnelle competizioni europee il giocatore con pi\u00f9 presenze \u00e8 xavi (173), mentre lionel messi detiene il record dei gol segnati (123).dati aggiornati al 22 maggio 2023.\n\n\n== tifoseria ==\n\n\n=== storia ===\nprima del 1909 il barcellona giocava in vari stadi comunali, nessuno dei quali era di propriet\u00e0 del club. il 14 marzo 1909 il club si trasfer\u00ec al camp de la ind\u00fastria, che aveva una capacit\u00e0 di 6.000 persone, e fu il primo impianto di propriet\u00e0. il barcellona si trasfer\u00ec poi al camp de les corts nel 1922, che inizialmente aveva una capacit\u00e0 di 20.000 posti, successivamente triplicati fino a raggiungere quota 60.000. si deve alla fila superiore (c'erano solo due livelli) del primo stadio l'origine del soprannome catalano culer (pl. culers), derivato dal catalano cul \"sedere\", poich\u00e9 gli spettatori che non riuscivano a trovare posti a sedere al camp de la ind\u00fastria stavano con i loro culs sulla tribuna ad assistere alle partite.\na met\u00e0 degli anni '40, il club invent\u00f2 la nozione di penyes, un misto tra un fan club e una societ\u00e0 di supporto finanziario, in un periodo in cui il club aveva bisogno di aiuti economici e pubblico a causa dell'ostilit\u00e0 della dittatura del generale francisco franco. i penyes avrebbero poi dimostrato il loro potere finanziario nel 1953, quando proposero la costruzione del camp nou: l'ispirazione fu data dal piano che l'athletic bilbao, acerrimo rivale, aveva utilizzato per la costruzione dello stadio san mam\u00e9s, dove un'associazione di penyes si era impegnata a finanziare la costruzione. di conseguenza, la successiva costruzione dello stadio mise il club nelle mani dei suoi tifosi, dando ai penyes un'influenza politica sul club che dura ancora oggi e istituendo la forma moderna di azionariato popolare.\n\n\n=== gemellaggi e rivalit\u00e0 ===\n\ni tifosi del barcellona sono gemellati con quelli del tenerife, l'amicizia fra i due club \u00e8 nata all'inizio degli anni novanta quando il tenerife battendo all'ultima giornata il real madrid nel 1991-1992 e nel 1992-1993 regal\u00f2 due titoli agli azulgrana. le rivalit\u00e0 pi\u00f9 grandi storicamente sono con il real madrid e l'espanyol, anche se vive pure un'accesa rivalit\u00e0 con valencia.\nin spagna vi \u00e8 una forte rivalit\u00e0 tra i due club pi\u00f9 forti e titolati, in tal caso il barcellona e il real madrid. la partita tra queste due squadre \u00e8 conosciuta con il nome di el cl\u00e1sico (\"il classico\"). sin dall'inizio le due compagini furono viste come le rappresentanti di due regioni storicamente antagoniste, la catalogna e la castiglia, e delle due stesse citt\u00e0. la rivalit\u00e0 ha indubbiamente marcate connotazioni politiche e socio-culturali e affonda le sue radici nelle tensioni tra catalani e castigliani, una costante della storia della spagna.\nelemento caratterizzante della dittatura di primo de rivera e specialmente di francisco franco fu la soppressione delle identit\u00e0 regionali, realizzata tramite l'abolizione ufficiale delle lingue locali. fu per queste ragioni che il fc barcelona divenne pi\u00f9 di un club, assurgendo ad ambasciatore e nume tutelare dell'identit\u00e0 e della libert\u00e0 politica della catalogna. nel contempo tra i catalani cresceva l'ostilit\u00e0 verso il real madrid, identificato come il club del centralismo del regime.\nin verit\u00e0 a soffrire la dittatura franchista durante la guerra civile furono membri di entrambi i club, come josep sunyol e rafael s\u00e1nchez guerra. negli anni cinquanta la rivalit\u00e0 fu esacerbata in maniera rilevante dalla controversia sorta attorno al trasferimento di alfredo di st\u00e9fano. negli anni sessanta la contrapposizione tra le due potenze calcistiche raggiunse il palcoscenico della uefa: i due club si incontrarono due volte, nelle stagioni 1959-60 e 1960-61, in coppa dei campioni. la rivalit\u00e0 tra i blaugrana e le merengues si rinnova annualmente per la conquista del campionato spagnolo e nei primi anni duemila ha conosciuto nuove sfide in uefa champions league.\nl'altra rivalit\u00e0 importante \u00e8 quella con il reial club deportiu espanyol, la squadra reale di barcellona. contrariamente al bar\u00e7a, che sin dalle origini ha un carattere multietnico e multiculturale, l'espanyol fu fondato da un gruppo di appassionati di calcio spagnoli. la prima sede dell'espanyol era presso il ricco quartiere di sarri\u00e0 e il nome del club era fino al 1995 in castigliano, real club deportivo espa\u00f1ol.\ntradizionalmente, specie negli anni seguenti alla guerra civile spagnola, l'espanyol fu considerato un sodalizio che coltivava una qualche complicit\u00e0 con l'autorit\u00e0 centrale, al contrario del barcellona, il quale simboleggiava per molti catalani l'ideale di autonomia regionale. i blanquiazules dell'espanyol cercarono di \"catalanizzare\" il nome tramutandolo in reial club deportiu espanyol, non suscitando le simpatie dei tifosi blaugrana.\n\n\n== organico ==\n\n\n=== rosa 2023-2024 ===\n\nrosa, numerazione e ruoli sono aggiornati al 2 settembre 2023.\n\n\n=== staff tecnico ===\nstaff aggiornato al 6 novembre 2021.\n\n\n== altre sezioni ==\nil futbol club barcelona \u00e8 una societ\u00e0 polisportiva che conta dodici altre sezioni oltre a quella calcistica. da un punto di vista strutturale il club attua una distinzione tra sezioni maschili professionistiche, sezioni maschili non professionistiche e sezioni femminili.\n\n\n=== sezioni maschili professionistiche ===\nle sezioni maschili professionistiche sono tre: il barcellona della pallacanestro, il barcellona della pallamano e il barcellona dell'hockey su pista. si tratta delle tre sezioni maggiormente professionistiche e prestigiose. prendono parte alle competizioni di categoria pi\u00f9 elevata in spagna nelle rispettive discipline sportive, oltre a essere componenti dell'\u00e9lite dei club europei per la quantit\u00e0 di trofei continentali vinti. in tutto il fc barcelona conta, con queste tre sezioni, 26 coppe d'europa. tutte e tre queste squadre hanno sede nel palau blaugrana, dove disputano le partite interne.\nil barcellona della pallacanestro \u00e8 il secondo club cestistico spagnolo per numero di titoli conquistati, nonch\u00e9 una delle compagini pi\u00f9 vincenti d'europa. visse la sua epoca di gloria tra gli anni ottanta e i novanta, in cui mise in bacheca svariati trofei nazionali e continentali. nel 2002-2003 conquist\u00f2 poi l'eurolega prevalendo nella fase finale disputata proprio a barcellona.\nla sezione di pallamano del barcellona, costituita nel 1942, \u00e8 quella che ha dato pi\u00f9 successi al club. compagine pi\u00f9 titolata a livello spagnolo ed europeo, assomma 9 coppe d'europa, l'ultima delle quali sollevata nel 2015. l'attuale direttore tecnico \u00e8 xesco espar. anche la sezione di hockey su pista del barcellona fu creata nel 1942 ed \u00e8 reputata la migliore squadra del mondo nella sua disciplina, anche perch\u00e9 pu\u00f2 vantare il primato di titoli europei (19). il direttore tecnico attuale \u00e8 quim pa\u00fcls.\n\n\n==== pallacanestro ====\n\nla sezione cestistica del fc barcelona \u00e8 una delle compagini di pallacanestro pi\u00f9 prestigiose in spagna e in europa. fondata nel 1926, all'inizio ebbe qualche difficolt\u00e0 e non vinse nessun trofeo, ma negli anni 1940 si afferm\u00f2 a livello nazionale, vincendo sei coppe del general\u00edsimo. a cavallo degli anni cinquanta e sessanta conobbe un periodo di sbandamento anche a livello societario, tanto che retrocesse in seconda divisione. dagli anni settanta inizi\u00f2 il rilancio, dato ottenne diversi buoni piazzamenti nel campionato spagnolo e in coppa kora\u0107. a partire dagli anni ottanta vi furono tre decenni di vittorie per la squadra, che vinse parecchi titoli della liga acb e delle competizioni europee e che culminarono con la conquista dell'eurolega nel 2003.\n\n\n==== pallamano ====\n\nla sezione pallamanistica del fc barcelona \u00e8 anch'essa una delle compagini di pallamano pi\u00f9 prestigiose in spagna e in europa. fondata il 23 novembre 1943, quando ancora la pallamano veniva giocata all'aperto e su un campo da calcio, vinse sin da subito diversi campionati. con il passaggio alla pallamano moderna il barcellona domina in campo nazionale e continentale: al momento vanta 28 campionati spagnoli, 25 coppe del re, 16 coppe asobal, 23 supercoppe spagnole; in campo internazionale detiene il record di vittorie in ehf champions league con 11 trofei, 1 ehf cup, 5 coppe delle coppe, 5 supercoppe europee e 5 mondiali per club.\n\n\n=== sezioni maschili non professionistiche ===\nle sezioni maschili dilettantistiche coprono nove discipline: atletica, pattinaggio, calcio a 5, hockey su ghiaccio, baseball, pallavolo, rugby a 15 e ciclismo. il direttore delle sezioni non professionistiche \u00e8 l'ex giocatore di hockey su pista argentino gaby cairo.\nla sezione di atletica fu la seconda a essere formata, dopo quella calcistica. fondata ufficialmente nel 1915, in realt\u00e0 esisteva a livello ufficioso gi\u00e0 dal 1900, come confermano alcune cronache dell'epoca. la squadra maschile di atletica del fc barcelona \u00e8 una delle migliori della spagna per numero di titoli conseguiti, in campo nazionale e internazionale. nel suo palmar\u00e8s spiccano 30 campionati nazionali per club in diverse modalit\u00e0. tra gli atleti pi\u00f9 celebri si ricordano le medaglie d'oro olimpiche jos\u00e9 manuel abascal e javier garc\u00eda-chico, e i campioni di spagna gregorio rojo, antonio corgos, javier moracho e colom\u00e1n trabado.\nla sezione rugbistica del fc barcelona \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche del club, avendo visto la luce nel 1924.\ngioca le partite interne nella ciutat esportiva del f.c. barcelona.\nla squadra seniores a ha giocato nel 2006-07 nella divisi\u00f3n de honor spagnola dopo il raggiungimento di un accordo di fusione con l'usap barcelona, occupando il posto di quest'ultima formazione nella massima categoria del rugby nazionale.\nsi tratta di uno dei club pi\u00f9 vincenti d'europa considerati i molti successi ottenuti tra gli anni quaranta e sessanta.\ntra questi figurano 2 campionati di spagna, 16 coppe del re e una supercoppa di spagna.\nla sezione di calcio a 5, costituita nel 1984, ha conquistato, al termine della stagione 2005-2006, l'accesso alla division de hon\u00f3r della liga nacional de f\u00fatbol sala. campo di gioco: palau blaugrana.\naltre sezioni non professionistiche del futbol club barcelona sono:\n\npallacanestro nella silla de ruedas: fc barcelona-institut guttman.\nhockey su ghiaccio: fc barcelona hoquei gel, creata nel 1972. campo di gioco: palau de gel.\nhockey su erba: creata nella stagione 1923-1924 e militante nella divisi\u00f3n de honor a.\npattinaggio artistico su ghiaccio: creata il 25 gennaio 1972.\n\n\n=== sezioni femminili ===\nconsiderate la crescente partecipazione delle donne e la progressiva professionalizzazione dello sport, il fc barcelona ha promosso la costituzione di molte squadre femminili. le pi\u00f9 importanti sono la sezione calcistica, quella cestistica, quella atletica e quella di pattinaggio artistico.\nla squadra di calcio femminile gioca nella superliga femenina, la massima categoria del calcio spagnolo. benefici\u00f2 di popolarit\u00e0 nella stagione 2004-2005 in seguito all'acquisto della giocatrice messicana maribel dom\u00ednguez. ha vinto due campionati consecutivi (2011-12 e 2012-13), 3 volte la copa de la reina de f\u00fatbol (1993-94, 2010-11 e 2012-13) e quattro coppe di catalogna (2009, 2010, 2011 e 2012). la giocatrice pi\u00f9 importante, attualmente, \u00e8 sonia berm\u00fadez. la squadra di pallacanestro femminile in precedenza era chiamata ub-bar\u00e7a, essendo il risultato dell'unione tra il fc barcelona e l'universit\u00e0 di barcellona. militava nella liga spagnola di pallacanestro femminile, che conquist\u00f2 in due occasioni.\nla squadra di atletica femminile disputa la divisi\u00f3n de honor, primo livello dell'atletica nazionale. tra gli atleti di spicco oggi figurano le nazionali spagnole montse mas, specialista negli 800 metri piani, e rosa morat\u00f3, campionessa d'europa di cross nel 2005. della squadra faceva parte fino al 2006 la marciatrice mar\u00eda vasco, medaglia di bronzo ai giochi olimpici di sydney 2000.\nla squadra di pattinaggio artistico femminile fu fondata, come quella maschile, il 25 gennaio 1972, in concomitanza con l'inaugurazione del palau de gel, la pista di ghiaccio annessa al palau blaugrana, sede della squadra. la compagine ha dato al barcellona molte soddisfazioni, come i 10 titoli di campione di spagna per club. una delle figure di spicco della sezione fu marta andrade, ritenuta la migliore pattinatrice artistica spagnola e finalista ai giochi olimpici invernali di lillehammer 1994 e nagano 1998.\n\n\n=== sezioni scomparse ===\noltre alle sezioni menzionate, nel corso della sua storia il barcellona ha visto competere proprie formazioni in altre otto discipline sportive. tali formazioni si sono poi sciolte per motivi di svariata natura.\ndal 1924 al 1928 il club aveva una squadra di lotta greco-romana il cui leader era il campione olimpico emili ard\u00e8vol. un altro lottatore celebre del barcellona fu joaqu\u00edn blume, membro della sezione di ginnastica, attiva dal 1957 al 1976. il bar\u00e7a ebbe anche sezioni di tennis (1926-1936), nuoto (1942), pattinaggio artistico su cemento (1952-1956) e judo (1961-1976).\nle ultime sezioni scomparse sono state quella di football americano, quella di ciclismo e quella di baseball. la prima fece parte del club dal 2001 al 2003 in virt\u00f9 dell'integrazione con i barcelona dragons, squadra che gareggi\u00f2 nella divisione europea della nfl. la seconda, ricomparsa nel 2004, fu chiusa alla fine del 2006 prima del fallimento di un accordo sulle modalit\u00e0 di direzione del ciclismo da parte delle diverse federazioni internazionali. nel 1941 il club cre\u00f2 una sezione di baseball che, malgrado la scarsa notoriet\u00e0, non ha mai smesso di esistere fino al 2011. comprendeva squadre maschili in tutte le categorie, dai principianti ai seniores, i quali avevano il proprio campo di gioco nello stadio p\u00e9rez de rozas, situato sul monte montju\u00efc di barcellona. la sezione venne sciolta dopo la vittoria del campionato di baseball spagnolo, la divisi\u00f3n de honor.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\njaume sobrequ\u00e9s callic\u00f3, fc barcelona, cien a\u00f1os de historia, edi-liber editorial, 1998. isbn 84-7589-040-7.\nramon barnils et al., historia cr\u00edtica del futbol club barcelona: 1899-1999, editorial empuries, 1999. isbn 84-7596-618-7.\nrossend calvet mata, historia del f\u00fatbol club barcelona, editorial hispano europea, 1978. isbn 84-255-0496-1.\ndavid salinas, el bar\u00e7a en europa, 50 a\u00f1os: 1955-2005, editorial meteora, 2005. isbn 84-95623-40-4.\njimmy burns, bar\u00e7a, la pasi\u00f3n de un pueblo, anagrama-empuries, 1999. isbn 84-7596-669-1.\npere ferreres, cien a\u00f1os azulgrana, el pa\u00eds-aguilar, 1998. isbn 84-03-59499-2.\njordi finestreres, mitos del bar\u00e7a, angle editorial, 2005. isbn 84-96521-03-6.\ncarles santacana i torres, el bar\u00e7a y el franquismo, editorial mina, 2005. isbn 84-96499-29-4.\njordi badia, cr\u00f2nica del nu\u00f1isme, editorial portic, 2003, isbn 84-7306-833-5.\njosep mussons, el bar\u00e7a vist per dins, pag\u00e8s editors, 2003. isbn 84-9779-095-2.\nantoni bassas, a un pam de la gl\u00f2ria, edicions de la magrana, 1994. isbn 84-7410-774-1.\nmanuel ib\u00e1\u00f1ez escofet, parlem del bar\u00e7a, edicions la campana, 1991. isbn 84-86491-53-3.\njaume miserachs e joan dom\u00e8nech, los secretos del bar\u00e7a, el mundo deportivo, 1996.\njosep abril e pere cullell, la balada de wembley, edicions la campana, 1994. isbn 84-88791-05-4.\njosep mar\u00eda casanovas et al., bar\u00e7a campe\u00f3n, diario sport, 1995. isbn 84-398-3622-8.\njosep m sol\u00e9 i sabat\u00e9, carles lloren\u00e7 vila e antoni strubell i trueta, sunyol, l'altre president afusellat, pages editors, 1996. isbn 84-7935-345-7\njosep mar\u00eda casanovas et al., f\u00e1brica de campeones, diario sport, 1996.\njosep m\u00aa sol\u00e9 i sabat\u00e9, el bar\u00e7a a la postguerra, barcanova esports, 1998. isbn 84-95184-06-0.\njosep m\u00aa sol\u00e9 i sabat\u00e9 e jordi finestres, el bar\u00e7a en guerra (1936-1939), angle editorial, 2006. isbn 84-96521-18-4.\nsantiago codina, els presidents del bar\u00e7a, editorial barcanova, la col\u2022lecci\u00f3 del centenari, 1998. isbn 84-95184-60-5.\nrobert hughes, barcellona l'incantatrice, traduzione di maurizio migliaccio, feltrinelli, 2005. isbn 88-7108-199-4\naa.vv., barcellona e catalogna, touring editore, 2003. isbn 88-365-2790-6\nmanuel v\u00e1zquez montalb\u00e1n, il centravanti \u00e8 stato assassinato verso sera, traduzione di h. lyria, feltrinelli, 2003. isbn 88-07-81249-5\n claudio gregori, barcellona delle origini ai raggi x, 1899-1988, in i quaderni della gazzetta dello sport, 2-i miti del calcio, milano, rcs quotidiani, 2012, sbn it\\iccu\\mil\\0832355.\n\n\n== voci correlate ==\nbarcellona\nfc barcelona b\u00e0squet\nfutbol club barcelona (calcio a 5)\nfutbol club barcelona b\ncamp nou\npalau blaugrana\nmini estadi\nderbi barcelon\u00ed\nel cl\u00e1sico\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sul futbol club barcelona\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul futbol club barcelona\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(es, ca, en, ja, zh, fr) sito ufficiale, su fcbarcelona.cat. \n fc barcelona (canale), su youtube. \n(en) clive gifford, fc barcelona, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) futbol club barcelona, su github. \n(de, en, it) futbol club barcelona, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n futbol club barcelona, su int.soccerway.com, perform group. \n futbol club barcelona, su smr.worldfootball.net, heim:spiel medien gmbh. \n(en) futbol club barcelona, su imdb, imdb.com. \n scheda della squadra su uefa.com, su it.uefa.com.\n(en) scheda della squadra su fifa.com, su fifa.com. url consultato il 23 giugno 2015 (archiviato dall'url originale il 23 giugno 2015).\n scheda della squadra su transfermarkt.it, su transfermarkt.it."