"il genoa cricket and football club, meglio noto come genoa, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica italiana con sede nella citt\u00e0 di genova. milita in serie a, la massima divisione del campionato italiano.\nfondato nel 1893, \u00e8 il pi\u00f9 longevo tra i club italiani ancora in attivit\u00e0 oltrech\u00e9 uno dei pi\u00f9 blasonati, vantando nel suo albo d'oro 9 scudetti vinti tra il 1898 \u2014 il primo in assoluto nella storia del calcio italiano \u2014 e il 1923-1924: questa serie di successi valse al genoa la definizione di prima grande del calcio nazionale, ruolo esercitato fino all'anteguerra, e fece s\u00ec che per i suoi primi sessant'anni si imponesse come la squadra italiana pi\u00f9 titolata, da sola o in condivisione, prima di essere superata dalla juventus sul finire del secondo dopoguerra e, nei decenni successivi, dalle sole inter e milan. nel suo palmar\u00e8s figurano anche una coppa italia e 6 campionati di serie b \u2014 un record condiviso con l'atalanta \u2014, oltre a due coppe delle alpi, una coppa anglo-italiana e una coppa dell'amicizia; vanta inoltre cinque partecipazioni alla coppa dell'europa centrale, una alla coppa piano karl rappan e due alla coppa uefa/europa league, competizione quest'ultima in cui ha raggiunto il suo migliore risultato in ambito confederale con le semifinali dell'edizione 1991-1992.\nnel 2011 il genoa \u00e8 stato inserito nell'\"international bureau of cultural capitals\" (una sorta di patrimonio sportivo storico dell'umanit\u00e0, in linea con quello dell'unesco) sotto richiesta del presidente xavier tudela. nel 2013 \u00e8 stato inoltre ammesso nel \"club of pioneers\", associazione riconosciuta dalla fifa che raggruppa i club di calcio pi\u00f9 antichi e storici del mondo.il grifone, uno dei soprannomi del club assieme a rossobl\u00f9 e vecchio balordo, occupa l\u2019undicesimo posto nella graduatoria della tradizione sportiva italiana secondo i criteri della figc.\n\n\n== storia ==\n\nil genoa fu fondato il 7 settembre 1893. partecip\u00f2 al primo campionato italiano, durato un solo giorno, l'8 maggio 1898, che vinse. l'anno successivo partecip\u00f2 nuovamente, ottenendo un nuovo successo, e cos\u00ec l'anno seguente. fu proprio in quell'anno che il genoa adott\u00f2 i colori rossobl\u00f9. non riusc\u00ec per\u00f2 a vincere il campionato seguente, venendo sconfitto in finale dal milan. nei tre anni successivi, il genoa fu nuovamente campione d'italia. per il settimo alloro per\u00f2 dovette aspettare il primo dopoguerra, quando gli venne assegnato d'ufficio il campionato 1914-15 che era stato interrotto a causa dell'intervento italiano nella grande guerra, con il genoa in prima posizione del girone finale della lega nord. al ritorno in campo, il genoa si qualific\u00f2 secondo nel campionato 1919-20. tre anni dopo vinse nuovamente il campionato e l'annata seguente vinse il suo nono e, fino ad oggi, ultimo scudetto contro il savoia di torre annunziata.\nal primo campionato di serie a il genoa sfior\u00f2 lo scudetto, classificandosi al secondo posto. nella stagione 1933-34 il genoa retrocedette in serie b per la prima volta, ma ritorn\u00f2 in a l'anno dopo. due stagioni dopo vinse la prima coppa italia della sua storia (e, sinora, anche l'unica).\ndopo l'interruzione dei campionati per via della seconda guerra mondiale, il genoa torn\u00f2 a giocare in a, ma senza lo smalto di un tempo: trascorse i vent'anni successivi raggiungendo sempre posti bassi della classifica in a, venendo anche retrocessa in due casi, ottenendo comunque anche due promozioni. nella stagione 1962-63 il genoa vinse la coppa dell'amicizia e raggiunse il quindicesimo posto in serie a. nel campionato seguente si piazz\u00f2 all'ottavo posto e vinse la coppa delle alpi. meno fortunata fu l'annata seguente, conclusasi con la retrocessione in serie b. dopo quattro anni in cadetteria, il genoa retrocesse addirittura in serie c. tuttavia, torn\u00f2 immediatamente in cadetteria e, due anni dopo, in massima serie. pass\u00f2 poi alcuni anni scendendo e risalendo di categoria.\nnella stagione 1981-82 il genoa, grazie al pareggio con il napoli per 2-2 all'ultima giornata, si salv\u00f2 dalla retrocessione ai danni del milan: questo sanc\u00ec il gemellaggio con i partenopei, anche se un'amicizia era gi\u00e0 nata quando il genoa gioc\u00f2 un'amichevole con la squadra napoletana durante una epidemia di colera che aveva colpito napoli. dopo una retrocessione in seconda serie nel 1984, il genoa pass\u00f2 i cinque anni seguenti in cadetteria, risalendo in prima serie nel 1989. due anni dopo, nella stagione 1990-91, il genoa raggiunse un ottimo quarto posto: pot\u00e9 cos\u00ec partecipare l'anno seguente alla coppa uefa, da cui per\u00f2 fu eliminata dall'ajax in semifinale. questo fu l'inizio di una fase calante, culminata nel 1995 con l'ennesima retrocessione in serie b. se si esclude la vittoria del torneo anglo-italiano, i dieci anni seguenti furono terribili per i rossobl\u00f9, con alcune retrocessioni sventate, una su tutte quella del 2003, anno in cui il genoa fu ripescato per un illecito sportivo del catania. nella stagione 2004-2005 il genoa raggiunse il primo posto della serie b, ma la promozione in massima serie fu annullata a causa di un tentativo di corruzione ai danni del venezia e, di converso, i liguri si ritrovarono declassati d'ufficio in terza serie.\n\nl'anno dopo, comunque, i rossobl\u00f9 tornarono immediatamente in b, classificandosi secondi alle spalle dello spezia. nel successivo campionato cadetto, reso particolare per la presenza, oltrech\u00e9 del genoa, anche delle blasonate bologna, juventus e napoli, i liguri completarono il \"doppio salto\" ritornando in a grazie al terzo posto finale. nella stagione 2008-09 i rossobl\u00f9 si classificarono con 68 punti al quinto posto, che garantiva l'accesso all'europa league, tornando nelle competizioni continentali dopo diciotto anni. la stagione seguente il genoa non super\u00f2 la fase a gironi della seconda competizione europea, ma, per la prima volta nella storia, la formazione \"primavera\" del grifone vinse il campionato primavera.\nnella stagione 2011-12, grazie alla vittoria per 2-1 sulla roma del 26 ottobre 2011, il genoa super\u00f2 quota 1 000 punti nelle partite casalinghe di serie a con la formula del girone unico.nella stagione 2013-14, grazie alla vittoria 2-0 sul sassuolo del 6 gennaio 2014, il genoa raggiunse le 500 vittorie nella serie a con la formula del girone unico.. nella stagione 2014-15 il genoa ottenne il sesto posto con 59 punti in classifica, posizione che le avrebbe consentito l'accesso all'europa league della stagione successiva, che per\u00f2 non ottenne a causa della mancata acquisizione della licenza uefa.nella stagione 2015-16 la squadra si piazz\u00f2 all'undicesimo posto in classifica, raggiungendo il proprio record di permanenza in serie a, ossia dieci anni consecutivi. le annate seguenti non furono per\u00f2 esaltanti: gli unici alti vi furono nel corso dei campionati 2017-18 e 2020-21 quando i rossobl\u00f9, che stazionavano in zona retrocessione, a seguito di avvicendamenti in panchina cambiarono marcia e conquistarono due agevoli salvezze. nel settembre 2021, dopo una gestione lunga diciotto anni, enrico preziosi cedette la propriet\u00e0 alla societ\u00e0 statunitense 777partners; sul versante sportivo, per\u00f2, la squadra retrocedette in serie b dopo 15 stagioni. nell'annata seguente, chiudendo al secondo posto il torneo cadetto, il genoa riconquist\u00f2 immediatamente la massima categoria.\n\n\n== cronistoria ==\n\n\n== colori e simboli ==\n\n\n=== colori ===\nla maglia del genoa \u00e8 composta dai colori rosso e blu a quarti; la disposizione dei colori sulla maglia (rispetto a chi la indossa): rosso a destra e blu a sinistra, schienale invertito e manica con facciata di colore opposto, calzoncini blu e calzettoni rosso-blu a strisce orizzontali. dalla fondazione, avvenuta nel 1893, vengono adottate dapprima casacche di colore bianco e successivamente bianco-blu a righe verticali, mentre dal 1901 il rosso granata e il blu scuro: a proporre la nuova maglia, da qui in avanti quella definitiva, fu il calciatore paolo rossi insieme ai soci giovanni bocciardo ed edoardo pasteur. i colori in questione vengono scelti per richiamare la union jack, la bandiera del regno unito, luogo di nascita del calcio.\n\n\n=== simboli ufficiali ===\n\n\n==== stemma ====\nil simbolo del club \u00e8 il grifone, figura araldica costituita dall'incrocio tra un'aquila e un leone, e presente sullo stemma della citt\u00e0 di genova quale sostegno. nello stemma, il grifone compare su sfondo rossobl\u00f9 sormontato dalla croce di san giorgio.\nper diversi anni il genoa non cuc\u00ec sulle maglie dei giocatori alcuno stemma, mentre su documenti e tessere sociali come simbolo utilizzava quello cittadino, composto da due grifoni che reggono lo scudo con dentro la croce di san giorgio.\nil simbolo che per primo comparve sulle maglie genoane, attorno al 1912, fu proprio lo stemma civico, in una foggia assai semplice e priva di orpelli esteriori. gli fece seguito il primo stemma societario \"propriamente detto\", simile a quello storico, ma con il grifone rivolto verso destra. alcune variazioni significative comparvero a cavallo tra anni venti e trenta, durante il regime fascista (in questo periodo il grifone regge il fascio littorio), e negli anni ottanta, quando venne utilizzata una testa di grifone rossa con corpo blu, versione soprannominata dai tifosi \"il gallinaccio\".un'altra variante del logo \u00e8 utilizzata durante gli anni novanta: al centro dello scudetto vi \u00e8 sempre il grifone su sfondo blu, ma nella parte superiore appare la scritta genoa in giallo su sfondo rosso granata e, nella parte inferiore bianca, la scritta 1893 richiamante l'anno di fondazione del club; ai lati dello scudo bordato di rosso granata, compaiono due bandiere rossobl\u00f9, una delle due sormontata da una croce rossa su sfondo bianco, in richiamo alla bandiera cittadina.\n\n\n==== inno ====\nl'inno del genoa \u00e8 un cantico per il mio grifone, composto da piero campodonico e gian piero reverberi nella stagione 1972-73, il quale ha vinto il concorso cittadino, il precedente inno, quantomeno il primo di cui \u00e8 rimasta memoria, era semmo do zena, composto e cantato nel 1931 da mario cappello.\n\n\n== strutture ==\n\n\n=== stadio ===\n\ndopo la fondazione del club, due industriali scozzesi proprietari di una fabbrica situata nella piazza d'armi del campasso mettono a disposizione del genoa il suo primo campo da gioco che per\u00f2 dopo tre anni sar\u00e0 abbandonato per il campo sportivo di ponte carrega, il quale \u00e8 situato lungo le rive del torrente bisagno; \u00e8 qui che viene disputato il primo incontro ufficialmente documentato della storia del calcio in italia, il 6 gennaio 1898. nel 1907 il ponte carrega viene scelto per ospitare un enorme gasometro, di conseguenza la dirigenza genoana acquista un'area nella zona di san gottardo: l'inaugurazione avviene l'8 dicembre 1907. l'impianto di san gottardo si dimostra inadeguato soprattutto per la limitata capienza delle tribune e per l'eccessiva lontananza dal centro cittadino.il 1\u00ba luglio 1910 il socio musso piantelli propone di allestire il campo in un suo terreno di marassi, accanto alla propria villa, lo stadio viene inaugurato il 22 gennaio 1911 in occasione della partita tra genoa e inter. il 1\u00ba gennaio 1933, durante la festa per il quarantennale del genoa, lo stadio viene intitolato a luigi ferraris, storico capitano della squadra genovese caduto durante la prima guerra mondiale. in occasione del mondiale 1990 lo stadio viene totalmente demolito e ricostruito: per consentire al genoa e alla sampdoria di continuare a giocare le partite casalinghe, i lavori vengono eseguiti \"per singoli settori\" e durano pi\u00f9 di 2 anni.\n\n\n=== centro di allenamento ===\n\nil quartier generale per gli allenamenti \u00e8 il complesso sportivo pio xii, attualmente intitolato all'ex capitano rossobl\u00f9 gianluca signorini, situato presso villa rostan, nel quartiere di pegli; \u00e8 dotato di palestra e centro benessere. nell\u2019estate del 2019 il centro ha avuto delle ristrutturazioni con un rifacimento della struttura riguardante la palestra e un raddoppio dei campi a 11 che sono passati da 1 a 2.\n\n\n== societ\u00e0 ==\nil club, fondato il 7 settembre 1893 come associazione con il nome \"genoa cricket and athletic club\", dal 5 settembre 1966 \u00e8 una societ\u00e0 per azioni con la denominazione ufficiale \"genoa cricket and football club\", assunta nel luglio 1998. il genoa, avente sede legale in via ronchi, 67 a genova e iscritto alla camera di commercio della stessa citt\u00e0, risulta avere, al 2023, 171 dipendenti e un capitale sociale di 6 471 354,60 euro suddiviso in 64 713 546 azioni ordinarie del valore nominale di 0,10 euro ciascuna.dal 22 settembre 2021 il club \u00e8 controllato dalla societ\u00e0 di investimenti privati statunitense 777 partners, fondata da due soci (steven pasko e josh wander) e proprietaria anche di altri club calcistici (standard liegi, red star football club, cr vasco da gama e hertha berlino), di una squadra di pallacanestro (london lions), due compagnie aeree low cost e socia di minoranza in altre due squadre di calcio (siviglia fc e melbourne victory fc) oltre ad operare nel settore dei trasporti e del cinema. questo controllo di 777 partners sul genoa \u00e8 esercitato tramite la societ\u00e0 italiana 777 genoa cfc holdings s.r.l., proprietaria del club rossobl\u00f9 con il 99,89% del capitale azionario e, a sua volta, riconducibile a 777 partners attraverso una serie di partecipazioni a cascata di societ\u00e0 create appositamente per l'acquisto della squadra ligure (composta inizialmente dalla societ\u00e0 spagnola genoa cfc 777 s.l., passando per la societ\u00e0 italiana 777 italy sports holding s.p.a.). il rimanente capitale azionario dello 0,11% \u00e8 detenuto da piccoli azionisti.la societ\u00e0 rossobl\u00f9 \u00e8 inoltre la capogruppo del \"gruppo genoa cricket and football club s.p.a.\", del quale fa parte anche la controllata genoa image s.p.a. store museum & marketing (al 100%), che si occupa della gestione del marchio societario.\n\n\n=== organigramma societario ===\nil governo societario del genoa cricket and football club s.p.a., al 2023, prevede un sistema tradizionale formato dall'assemblea degli azionisti, dal consiglio di amministrazione (cda) e dal collegio sindacale. il cda, rinnovato il 30 novembre 2021, \u00e8 composto da sette membri, nominati dall'assemblea degli azionisti e tutti indicati da 777 partners tramite la societ\u00e0 controllante 777 genoa cfc holdings s.r.l.; alberto zangrillo ricopre la carica di presidente del consiglio di amministrazione, assunta il 15 novembre 2021, mentre andres blazquez \u00e8 l'amministratore delegato, dal 9 marzo 2022 a seguito delle dimissioni dal consiglio del precedente ad. il collegio sindacale \u00e8 composto da tre membri, dei quali carlo maria bindella assume il ruolo di presidente. la societ\u00e0 di revisione, scelta anch'essa dagli azionisti quale organo esterno di riesame dei conti, \u00e8 l'azienda ria grant thornton s.p.a..di seguito l'organigramma societario del genoa.\n\n\n=== sponsor ===\ndi seguito la cronologia di fornitori tecnici del genoa.\n\n\n=== settore giovanile ===\nil settore giovanile del genoa \u00e8 formato da tre squadre maschili partecipanti ai campionati nazionali (primavera, allievi nazionali e giovanissimi nazionali), due partecipanti a livello regionale (allievi b e giovanissimi b) e una a livello provinciale (giovanissimi c), oltre a due rappresentative di esordienti, due di pulcini e una di \"piccoli amici\".la scuola di calcio pi\u00f9 antica d'italia \u00e8 quella del genoa: la societ\u00e0 \u00e8 infatti la prima in italia ad aver istituito un settore giovanile (22 ottobre 1902) per giocatori di et\u00e0 inferiore ai 16 anni su proposta del socio e calciatore attilio salvad\u00e8. le prime vittorie furono a un torneo per \"giovinetti\" il 7 giugno 1903 ove i genoani sconfissero le selezioni del liceo d'oria e dell'istituto genova. nello stesso giorno la sezione \"allievi\" sconfisse il collegio convitto di genova per 3 a 0 con la seguente formazione: crosa, cevasco, vigliacca, ferraris, castruccio, cartier, pellerani, martins, salvad\u00e8, pollak e storace.a partire dalla stagione 2008\u201309 la scuola calcio rossobl\u00f9 \u00e8 inoltre la prima squadra in italia ad avere uno sponsor autonomo (barabino & partners).\n\n\n== il genoa cfc nella cultura di massa ==\nil genoa \u00e8 spesso presente in varie opere della cultura italiana. in ambito cinematografico la squadra \u00e8 citata in figurine (1997), il quale segue la storia di alberto, un bambino di 10 anni che frequenta le scuole elementari e ha la passione per il genoa e le figurine, genova e il calcio - le due anime della superba (2010), documentario sulla storia e sulle rivalit\u00e0 tra genoa e sampdoria e sul derby della lanterna, invax\u00f6n - alieni in liguria (2004), dove gli alieni sfidano una rappresentativa genoa-samp guidata da attilio lombardo e claudio onofri.\nnello special televisivo di lupin iii, lupin iii - la pagina segreta di marco polo, la parte iniziale \u00e8 ambientata a genova e le guardie di palazzo san giorgio stanno guardando il derby, esultando per il gol di un giocatore del genoa.\nper quanto concerne le opere letterarie, il genoa \u00e8 citato nel romanzo fantozzi di paolo villaggio, quando l'omonimo protagonista racconta le mirabolanti imprese dell'inesistente rossobl\u00f9 ronzitti. riferimenti al genoa e ai suoi giocatori si possono cogliere anche in diverse copertine del fumetto topolino (la prima nel 1976),in ambito musicale luca canfora, cantautore genovese, ha dedicato le canzoni genoa e forza vecchio cuore rossoblu alla squadra. da notare inoltre come il cantante italoamericano frank sinatra, tifoso genoano, abbia voluto una cravatta rossobl\u00f9 per il suo funerale.nel 2014 il cantautore londinese di origine italiana jack savoretti, tifoso genoano, ha ambientato allo stadio luigi ferraris il videoclip del singolo home, tratto dall'album written in scars. similmente, nel 2023 il cantante genovese e tifoso rossobl\u00f9 bresh ha ambientato al ferraris e nel centro storico di genova, con i tifosi genoani, il videoclip del brano guasto d'amore. infine il cantautore francese di origine spagnola manu chao, nel videoclip del brano la chinita (2001), indossa una maglia genoana.\n\n\n== allenatori e presidenti ==\n\ndi seguito l'elenco di allenatori e presidenti del genoa dall'anno di fondazione a oggi.\n\n\n== calciatori ==\n\n\n=== numeri di maglia ritirati ===\n6  gianluca signorini\n7  marco rossi\n12 in omaggio ai tifosi, considerati il \"dodicesimo uomo\" in campo\n\n\n=== hall of fame ===\nin occasione dei 120\u00b0 della societ\u00e0 sono stati scelti dai tifosi gli 11 giocatori pi\u00f9 rappresentativi della storia del genoa dopo una votazione con 20 000 preferenze. gli 11 hall of famers 2013 sono stati presentati sul prato del ferraris e premiati con le opere del pittore colombiano federico romero bayter a loro dedicate il 29 settembre 2013. i giocatori scelti sono stati:\n giovanni de pr\u00e0 (1921-33)\n gianluca signorini (1988-95)\n vincenzo torrente (1985-2000)\n ottavio barbieri (1919-32)\n branco (1990-93)\n gennaro ruotolo (1988-2002)\n mario bortolazzi (1990-98)\n juan carlos verdeal (1946-50)\n carlos alberto aguilera (1989-92)\n roberto pruzzo (1973-78)\n tom\u00e1\u0161 skuhrav\u00fd (1990-96)\n\n\n=== vincitori di titoli ===\ncampioni del mondo mario genta (francia 1938)\n mario perazzolo (francia 1938)\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n=== competizioni nazionali ===\n campionato italiano: 9 1898, 1899, 1900, 1902, 1903, 1904, 1914-1915, 1922-1923, 1923-1924 coppa italia: 1 1936-1937\n\n\n=== altre competizioni ===\n coppa delle alpi: 2 1962, 1964coppa dell'amicizia: 1 1963 coppa anglo-italiana: 1 1995-1996serie b: 6 1934-1935, 1952-1953, 1961-1962, 1972-1973, 1975-1976, 1988-1989serie c: 1 1970-1971 (girone b)seconda categoria: 1 1904campionato riserve: 1 1938-1939 palla dapples: 131903; 1904; 1908; 1909coppa liguria: 11916-17coppa pasteur: 11917coppa lombardia: 11922coppa citt\u00e0 di genova: 11945\n\n\n=== altri piazzamenti ===\ncoppa uefasemifinale: 1991-1992 coppa italia:finale: 1939-1940\n\n\n=== competizioni giovanili ===\n campionato primavera: 1 2009-2010 coppa italia primavera: 1 2008-2009 supercoppa primavera: 2 2009, 2010campionato primavera 2: 1 2022-2023 (girone a) torneo di viareggio: 2 1965, 2007campionato nazionale under-18: 1 2020-2021campionato nazionale giovanile: 21939, 1942campionato de martino: 2 1962, 1964 blue stars/fifa youth cup: 1 1955torneo internazionale carlin's boys: 4 2000, 2015, 2016, 2019torneo citt\u00e0 di arco: 1 1995torneo internazionale maggioni-righi: 1 2023\n\n\n=== onorificenze ===\nstella d'oro al merito sportivo1967collare d'oro al merito sportivo2002\n\n\n== statistiche e record ==\n\n\n=== partecipazione ai campionati ===\ndi seguito una tabella raffigurante la partecipazione del genoa ai 120 campionati di calcio cui si \u00e8 iscritto, tutti nel novero dell'odierno settore professionistico.\n\n\n=== partecipazione alle coppe nazionali ===\n\n\n=== partecipazione alle competizioni uefa ===\n\n\n== tifoseria ==\n\n\n=== storia ===\n\nla parte pi\u00f9 calda della tifoseria ha sede presso la gradinata nord, nella quale vi sono i principali gruppi ultras: \"via armenia 5r\" (ex \"ottavio barbieri\"), \"i caruggi\", \"levante rossoblu\u201d, \"up the scarves\". vi sono presenti anche altri gruppi in gradinata nord, tra i quali \u201cgav 2003\u201d (gruppo andrea verrina), \"gruppo meroni\", \u201csettesettembre\", \"collettivo rossoblu\" e da inizio campionato 2017 anche \u201cfiggi d\u00f6 zena\u201d.a partire dal 2006, nel settore 5 della tribuna dello stadio luigi ferraris \u00e8 stato creato il \"genoa club for children\", associazione nata con lo scopo di educare bambini e ragazzi tra i 7 e i 16 anni a un tifo equilibrato: il club ottiene per questo riconoscimenti come l'\"european football supporters award\" e l'oscar del calcio aic come miglior tifoso dell'anno 2007.\n\n\n=== gemellaggi e rivalit\u00e0 ===\n\nla tifoseria genoana \u00e8 gemellata con i supporter di cosenza, ancona e alessandria. esistono rapporti di profonda amicizia con le curve di reggiana, catania, pisa (in passato c'era un gemellaggio), della carrarese, cremonese, udinese, perugia (anche in contrapposizione al gemellaggio tra sampdoriani e ternani), vigor lamezia e lecce. la curva rossoblu mantiene, anche, rapporti di rispetto e stima con il l.r. vicenza (una volta erano gemellate), con il pescara, con la spal, con il palermo e con l'entella.coi tifosi del torino vi era un solido gemellaggio, che venne rotto al termine dell'incontro torino-genoa del 24 maggio 2009, vinto dai rossobl\u00f9 (in corsa per la zona champions) per 3-2, che contribu\u00ec in maniera determinante alla retrocessione dei granata in serie b; nel corso degli anni seguenti ci sono stati segnali distensivi tra le due tifoserie, che ora mantengono un rapporto di amicizia. anche con i tifosi del napoli vi era un forte gemellaggio durato 37 anni, ma il 10 aprile 2019 questo rapporto viene rotto dagli ultras partenopei.\nall'estero, i tifosi del grifone sono gemellati con i bulgari dello spartak varna, coi francesi dell'olympique marsiglia (solo con i south winner) e con i greci del pani\u014dnios. la curva genoana \u00e8 anche in buoni rapporti coi tifosi tedeschi dell'hertha berlino, con quelli spagnoli dell'athletic bilbao e con quelli monegaschi del monaco. fuori dall'europa, i supporter rossobl\u00f9 simpatizzano per gli argentini del boca juniors e per i brasiliani del vasco da gama.accese rivalit\u00e0 si hanno in primis coi supporter dell'altra principale squadra genovese, la sampdoria, con le due compagini che danno vita al derby della lanterna, considerato uno dei pi\u00f9 sentiti al mondo; seguono poi quelle con lazio, verona, bari, atalanta, juventus, inter, roma (in passato erano tifoserie amiche), fiorentina, brescia, milan (in passato c'era un gemellaggio) e spezia: negli ultimi due casi, la tifoseria genoana \u00e8 in contrasto con quella milanista a seguito dell'assassinio di vincenzo \"spagna\" spagnolo da parte di un ultras rossonero il 29 gennaio 1995, mentre con quella spezzina per fatti risalenti agli anni 20 del xx secolo.altre rivalit\u00e0 sono con le tifoserie di parma, cagliari, taranto, modena, padova, ascoli, venezia, ternana, bologna, cesena, foggia, fidelis andria, catanzaro, piacenza, salernitana, varese, savona. all'estero, sul finire degli anni 2000 i rossobl\u00f9 hanno avuto screzi con il tifo organizzato del nizza e del lilla.\n\n\n== organico ==\n\n\n=== rosa 2023-2024 ===\nrosa e numerazione aggiornate al 1\u00ba settembre 2023.\n\n\n=== staff tecnico ===\naggiornata al 6 dicembre 2022.\n\n\n== attivit\u00e0 polisportiva ==\n\n\n=== calcio femminile ===\na partire dal 2015, a seguito degli obblighi istituiti dalla figc per le squadre partecipanti alla serie a e alla serie b maschili, il genoa aveva avviato la propria sezione di calcio femminile attiva inizialmente con il solo settore giovanile.\nnel luglio 2019 il genoa stipul\u00f2 un accordo di collaborazione con la u.s.d. giovanile lavagnese, societ\u00e0 che aveva appena ottenuto l'accesso alla prima edizione della serie b a girone unico, che modific\u00f2 la propria denominazione in u.s.d. genoa women per la stagione 2018-2019. \nterminato il campionato nella terz'ultima posizione, la squadra fu retrocessa in serie c a seguito della sconfitta nello spareggio promozione/retrocessione contro la novese; tuttavia, avendo il genoa deciso di interrompere la collaborazione, la societ\u00e0 non si iscrisse al campionato successivo ponendo termine alla propria attivit\u00e0.\nnella stagione 2019-2020 il genoa iscrisse una propria prima squadra femminile al campionato di eccellenza.\nottenuta un'immediata promozione in serie c, ha disputato due stagioni terminando nei primi posti del proprio girone. nell'estate 2022 ha acquisito il titolo sportivo dal cortefranca e con esso il diritto di iscrizione al campionato di serie b 2022-2023 mantenendo la categoria a fine campionato.\n\n\n=== cricket ===\n\nnel 2007, su iniziativa di alcuni tifosi genoani, la fondazione genoa, con l'aiuto della societ\u00e0 calcistica, ha riformato l'antica sezione di cricket, che ha esordito nel campionato italiano di serie c nello stesso anno.\n\n\n=== pallacanestro ===\n\ndal 1945 al 1947 la sezione di pallacanestro del genoa partecip\u00f2 ai campionati italiani femminili e maschili di pallacanestro.\n\n\n=== pallanuoto ===\n\ndal 1911 al 1922 la sezione di pallanuoto del genoa partecip\u00f2 al campionato italiano di pallanuoto vincendo i primi quattro scudetti italiani nei campionati del 1912, 1913, 1914 e 1919.\n\n\n=== esports ===\nnel 2020 il genoa ha aperto una sezione per gli esports, che nella stagione 2021 ha vinto la prima edizione della eserie a.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n la leggenda genoana, genova, de ferrari, 2006-2007.\n sotto il segno del grifone, genova, fratelli frilli editori, 2005.\n santina barrovecchio, genoa - la nostra favola, milano, md edizioni, 2002, isbn 88-89370-03-3.\n gianni brera, caro vecchio balordo, genova, de ferrari, 2005.\n gianni brera e franco tomati, genoa, amore mio, milano, ponte alle grazie, 1992.\n tonino cagnucci, il grifone fragile, l\u00ecmina, brezzo di bedero, 2013.\n manlio fantini, fc genoa: ieri, oggi, domani, firenze, edi-grafica, 1977.\n alberto isola, pi\u00f9 mi tradisci pi\u00f9 ti amo, genova, fratelli frilli editori, 2003.\n carlo isola e alberto isola, dizionario del genoano - amoroso e furioso, genova, de ferrari, 2007.\n giancarlo rizzoglio, la grande storia del genoa, genova, nuova editrice genovese.\n renzo parodi e giulio vignolo, genoa, genova, il secolo xix, 1991.\n davide rota, dizionario illustrato dei giocatori genoani, genova, de ferrari, 2008, isbn 978-88-6405-011-9.\n aldo padovano, accadde domani... un anno con il genoa, genova, de ferrari, 2005, isbn 88-7172-689-8.\n gianluca maiorca, marco montaruli, paolo pisano, almanacco storico del genoa, trebaseleghe, fratelli frilli editori, 2011, isbn 978-88-7563-693-7.\n paolo villaggio, fantozzi, milano, rizzoli editore, 1971.\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sul genoa cfc\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul genoa cfc\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(it, en) sito ufficiale, su genoacfc.it. \n genoa cfc - official (canale), su youtube. \n genoa cricket and football club, su legaseriea.it, lega nazionale professionisti serie a. \n(de, en, it) genoa cricket and football club, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n genoa cricket and football club, su int.soccerway.com, perform group. \n genoa cricket and football club, su smr.worldfootball.net, heim:spiel medien gmbh."