"la repubblica federale di germania (bundesrepublik deutschland , [\u02c8b\u028and\u0259srep\u028a\u02ccbli\u02d0k \u02c8d\u0254\u026a\u032f\u02a7\u02cclant]), colloquialmente chiamata germania (in tedesco: deutschland), \u00e8 uno stato membro dell'unione europea situato nell'europa centro-occidentale. \u00e8 una repubblica parlamentare federale  di sedici stati (bundesl\u00e4nder) con capitale, nonch\u00e9 maggiore citt\u00e0 per numero di abitanti, berlino. bagnata a nord dal mare del nord e dal mar baltico, confina a nord con la danimarca, a est con la polonia e la repubblica ceca, a sud con austria e svizzera, e a ovest con francia, lussemburgo, belgio e paesi bassi.\nil territorio della germania copre una superficie di 357 578 km\u00b2 ed \u00e8 caratterizzato da un clima atlantico nella parte nord-occidentale e continentale nella parte sud-orientale. con quasi 84 milioni di abitanti, \u00e8 lo stato pi\u00f9 popoloso dell'unione europea, il secondo stato d'europa dopo la federazione russa e il 19\u00ba del mondo per popolazione. \u00e8 anche il secondo paese del mondo per numero di immigrati dopo gli stati uniti d'america.la regione denominata oggi germania fu abitata da diversi popoli germanici, conosciuti e documentati gi\u00e0 dal 100 a.c. a partire dal x secolo questi territori tedeschi hanno dato contributo alla parte centrale del sacro romano impero che si protrasse sotto varie forme fino al 1806. nel corso del xvi secolo, il nord della germania divenne il centro della riforma protestante. come moderno stato nazionale, il paese venne unificato nel 1871 dopo la guerra franco-prussiana. \nresponsabile principale dello scoppio della seconda guerra mondiale, durante la quale perpetr\u00f2 i crimini dell'olocausto a danno di ebrei e minoranze oggetto di discriminazione da parte dell'allora dominante nazismo, nel 1949 a conflitto concluso la germania venne divisa in due stati separati \u2013 la repubblica federale di germania (germania ovest o rfg) e la repubblica democratica tedesca (germania est o rdt) \u2013 lungo i confini d'occupazione degli alleati occidentali e sovietici. la riunificazione nazionale, o pi\u00f9 precisamente l'annessione dei territori della germania est alla repubblica federale, \u00e8 avvenuta solo nel 1990. la repubblica federale di germania fu membro fondatore della comunit\u00e0 economica europea (cee) nel 1957 (che divenne unione europea nel 1993). partecipa dal 1995 agli accordi di schengen e ha adottato la moneta unica europea, l'euro, nel 2002 in sostituzione del marco tedesco.\nla germania \u00e8 altres\u00ec membro dell'onu, della nato, dell'unione europea, del g7, del g4 ed \u00e8 firmatario del protocollo di kyoto. la germania \u00e8 la prima potenza economica d'europa, quarta al mondo dopo stati uniti, cina e giappone; \u00e8 la quarta pi\u00f9 grande economia in termini di pil nominale e la quinta in termini di parit\u00e0 di potere d'acquisto. \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande paese esportatore dopo la cina e il secondo importatore di merci. in termini assoluti, la germania assegna il secondo pi\u00f9 grande bilancio annuale in aiuti allo sviluppo internazionale, mentre le sue spese militari la classificano come sesta. il paese ha sviluppato un elevato standard di vita e detiene una posizione chiave negli affari europei oltre ad una moltitudine di strette partnership a livello globale. la germania \u00e8 riconosciuta come capolista in vari settori scientifici e tecnologici.la germania \u00e8 la quarta economia pi\u00f9 grande del mondo e si colloca al 19\u00ba posto in termini di pil pro capite.\n\n\n== etimologia del nome ==\n\nil nome in lingua italiana dello stato deriva dal latino germania, probabilmente di origine gallica, gi\u00e0 presente in fonti romane del iii secolo a.c. riguardanti le popolazioni del nord della repubblica.giulio cesare us\u00f2 la parola germani per indicare le popolazioni al confine del reno nel commentarii de bello gallico (58 - 49 a.c.). oltre che nella lingua italiana, il termine viene usato anche nella lingua inglese (esonimo germany ed etnico german).\nl'endonimo (deutschland) deriva dall'alto tedesco antico diutisc, derivato a sua volta dal proto-germanico *\u00feiudiskaz (\"della gente\"), nome composto da *\u00feeud\u014d (\"popolo\") + suffisso  *-iskaz. probabilmente deriva dal proto-indoeuropeo *teuta (\"popolo\"). da questo gruppo etimologico derivano deutsch e theodiscus (termine del latino medievale usato per indicare i popoli parlanti lingue germaniche durante l'alto medioevo), da cui deriva l'etnico in lingua italiana tedesco e teutonico.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== popolazioni tedesche ===\nla germania era abitata prima dell'arrivo dei germani prevalentemente da trib\u00f9 celtiche in particolare nelle regioni meridionali.\n\nprovenienti dalla scandinavia meridionale e dalla germania settentrionale, alcune trib\u00f9 germaniche iniziarono l'espansione verso sud, est e ovest intorno al v secolo a.c., entrando in contatto con le trib\u00f9 celtiche della gallia e con popolazioni baltiche e slave dell'europa orientale. poco si conosce delle fasi iniziali e pi\u00f9 antiche della storia germanica, se non per mezzo degli interscambi e interazioni con l'impero romano, ricerche etimologiche o ritrovamenti di reperti archeologici.sotto l'impero di augusto (27 a.c. - 14 d.c.), il generale romano nerone claudio druso, suo figlio adottivo, invase e conquist\u00f2 la germania (termine usato dai romani per definire il vasto territorio compreso tra il reno e l'elba mentre pi\u00f9 ad est era la sarmazia). fu in questo periodo che le trib\u00f9 germaniche entrarono maggiormente in contatto con la cultura, le conoscenze e le tattiche militari romane, pur mantenendo la loro identit\u00e0 tribale. anche se non avvenne mai l'effettiva romanizzazione della maggior parte delle trib\u00f9 germaniche, tra il 12 a.c. e il 9 d.c. il paese si trov\u00f2 sotto il dominio delle legioni e diverse trasformazioni culturali avvennero tra i suoi abitanti, che iniziarono a diventare sedentari e adottarono diverse innovazioni tecnologiche, civili e militari, portate dagli invasori. nel 9 d.c. tre legioni romane guidate dal governatore quintilio varo vennero annientate da un esercito formato dalla coalizione di diverse trib\u00f9 germaniche guidate da arminio, principe dei cherusci, nell'imboscata della foresta di teutoburgo.\nsuccessivamente il generale germanico, figlio di druso, invase nuovamente il paese con un numeroso esercito, realizzando operazioni per via terrestre, fluviale e marittima. dopo una serie di massacri e anche affrontando situazioni molto rischiose, i romani riuscirono a schiacciare la lega ribelle guidata da arminio in due battaglie presso il corso del fiume visurgis (weser). in seguito ai danni provocati da una tempesta quando l'esercito tornava in gallia attraverso il mare del nord, germanico venne richiamato dall'allora imperatore tiberio e inviato in missione verso l'armenia, quando era ormai sul punto di riconquistare i territori precedentemente occupati fino all'elba. pertanto, il territorio oltre il corso del reno e del danubio rimase al di fuori del mondo romano, eccettuando un tratto della striscia littorale e la regione degli \"agri decumates\" (conquistata effettivamente alcuni decenni pi\u00f9 tardi, odierno baden-w\u00fcrttemberg).\nai tempi di tacito, verso il 100 d.c., alcune trib\u00f9 germaniche abitavano stabilmente lungo la riva destra del reno e a nord del danubio (il limes renano), occupando la maggior parte delle regioni dell'odierna germania. molte di queste popolazioni si trovavano, in un modo o nell'altro, sotto l'influenza romana.\nil iii secolo vide l'emergere di un gran numero di confederazioni di trib\u00f9 germaniche: alemanni, franchi, sassoni e turingi. a partire dal 260, le popolazioni germaniche ruppero il limes attraversando i fiumi e compiendo devastazioni, ma furono respinte e massacrate dai romani ripetutamente. soltanto tra la fine del iv secolo d.c. e l'inizio del secolo seguente diverse trib\u00f9 riuscirono, in ondate successive, a oltrepassare le frontiere, diffondendosi e stabilendosi nelle terre sotto il controllo romano.\n\n\n=== sacro romano impero (962-1806) ===\n\nquesta regione dell'europa fu dominata da un impero medievale risultante dalla divisione dell'impero carolingio nell'843 (precedentemente fondato da carlo magno il 25 dicembre 800), ed esistito sotto varie forme fino al 1806, con un territorio che si estendeva dal fiume oder nel nord fino alla costa mediterranea a sud. spesso denominato come sacro romano impero (o l'antico impero), venne pure chiamato sacro romano impero germanico (imperium romanum sacrum nationis germanic\u00e6) a partire dal 1448, ma ufficialmente dal 1512 con la sua riforma, per adeguare il titolo ad un territorio pi\u00f9 ridotto.\n\nsotto il regno della dinastia ottoniana (919-1024), i ducati di lorena, sassonia, franconia, svevia, turingia e baviera vennero consolidati, e i re germanici vennero incoronati come imperatori di queste regioni dal 962. sotto il regno degli imperatori della dinastia salica (1024-1125), il sacro romano impero assorb\u00ec il nord italia e la borgogna. sotto gli imperatori hohenstaufen (1138-1254), i principi tedeschi aumentarono la loro influenza pi\u00f9 a sud e ad est in territori abitati da popolazioni slave. le citt\u00e0 del nord prosperarono sotto la lega anseatica.\ncon la bolla d'oro del 1356 si gettarono le basi di una definitiva forma istituzionale che dur\u00f2 fino allo scioglimento dell'impero. a partire dal xv secolo, gli imperatori appartennero esclusivamente (ad eccezione del periodo 1742-1745, quando la funzione imperiale venne svolta da un membro del casato bavarese dei wittelsbach) alla dinastia degli asburgo d'austria.\nil monaco martin lutero pubblic\u00f2 le sue 95 tesi nel 1517 sulla porta del monastero di wittenberg, in cui lui era monaco, sfidando le pratiche della chiesa cattolica romana e avviando la riforma protestante. una distinta chiesa luterana divenne la religione ufficiale in numerosi stati dopo il 1530. conflitti religiosi portarono alla guerra dei trent'anni (1618-1648), che devast\u00f2 le terre tedesche. la popolazione degli stati tedeschi si ridusse di circa il 30%. la pace di vestfalia (1648) concluse la guerra religiosa, ma l'impero era di fatto diviso in numerosi principati indipendenti (circa 350 stati sovrani). dal 1740 in poi, il dualismo tra la monarchia asburgica austriaca e il regno di prussia dominarono la storia tedesca. nel 1806 l'impero venne sciolto come conseguenza delle guerre napoleoniche.\n\n\n=== restaurazione e rivoluzione (1814-1871) ===\ndopo la caduta di napoleone bonaparte, il congresso di vienna, convocato nel 1814, fond\u00f2 la confederazione germanica (deutscher bund), formata da 39 stati sovrani. disaccordi con la politica di restauro portarono all'aumento dei movimenti liberali. questi, tuttavia, vennero seguiti da nuove misure di repressione da parte dello statista austriaco metternich. la zollverein, un'unione doganale, promosse profondamente l'unit\u00e0 economica degli stati tedeschi con a capo la prussia. durante questo periodo, molti tedeschi erano stati influenzati dagli ideali della rivoluzione francese, e il nazionalismo prese maggior vigore, soprattutto tra i giovani intellettuali. per la prima volta, i colori del nero, rosso e oro sono stati scelti per rappresentare il movimento che, pi\u00f9 tardi, divennero i colori nazionali.alla luce di una serie di movimenti rivoluzionari in europa che, con successo, avevano istituito una repubblica in francia, inizi\u00f2 la rivoluzione del 1848. il re inizialmente assecond\u00f2 le richieste liberali. re federico guglielmo iv di prussia al quale era stato offerto il titolo di imperatore, ma con una perdita di potere, respinse la corona e la proposta di costituzione, portando ad una temporanea battuta d'arresto dei movimenti liberali. il conflitto tra re guglielmo i di germania e l'ala pi\u00f9 liberale del parlamento scoppi\u00f2 nel corso delle riforme militari nel 1862 ed il re nomin\u00f2 otto von bismarck come nuovo primo ministro della prussia. bismarck condusse con successo la guerra in danimarca nel 1864, e la vittoria prussiana nella guerra austro-prussiana del 1866 permise un'espansione territoriale e la creazione della confederazione tedesca del nord (norddeutscher bund), escludendo di fatto l'austria, un tempo guida del mondo germanico, dagli affari dei restanti stati tedeschi.\n\n\n=== impero tedesco (1871-1918) ===\n\nl'unificazione della germania come moderno stato nazionale risale al 1871. grazie a vittoriose politiche militari contro austria e francia (guerra franco-prussiana), il 18 gennaio 1871 venne proclamata l'unione federale (secondo reich) degli stati tedeschi a versailles, in piena capitale francese; guglielmo i venne proclamato da re di prussia ad imperatore di germania. la nuova entit\u00e0 politica rappresentava l'unificazione di tutte le regioni a lingua tedesca, ad eccezione dell'austria (soprannominata kleindeutschland, \"piccola germania\") e della svizzera.\nnel periodo seguente all'unificazione del 1871 (denominato \"gr\u00fcnderzeit\"), la germania divent\u00f2 la principale potenza economica del continente, e l'imperatore guglielmo i uno degli uomini potenti del mondo. il successore, guglielmo ii, nel 1884 avvi\u00f2 un'attiva politica imperialista entrando in attrito con i paesi limitrofi: i tradizionali paesi amici della germania non rinnovarono l'alleanza, mentre la francia istitu\u00ec nuove relazioni con gli imperi britannico e russo. la germania divenne sempre pi\u00f9 isolata, eccetto i suoi contatti con l'impero austro-ungarico e il regno d'italia.\n\nl'imperialismo tedesco rivendic\u00f2 un proprio dominio coloniale. in conseguenza dell'atmosfera politica creatasi con la conferenza di berlino, alla germania furono assegnati diversi possedimenti, tra cui togo, camerun, tanzania, namibia e papua nuova guinea. la spartizione dell'africa caus\u00f2 tensioni tra la germania e le grandi potenze, come nel caso del marocco (1912).\nl'assassinio dell'erede al trono austro-ungarico francesco ferdinando il 28 giugno 1914 scaten\u00f2 la grande guerra, dalla quale la germania usc\u00ec sconfitta e venne ritenuta la principale responsabile del conflitto. la sconfitta port\u00f2 ad una grave crisi economica nel 1918, e a novembre l'imperatore guglielmo ii fu costretto ad abdicare a favore di una repubblica. nel giugno 1919 il neo governo fu costretto a firmare il trattato di versailles, percepito dalla popolazione come un'umiliante guerra economica e psicologica, che foraggi\u00f2 la nascita di movimenti comunisti (\"spartachismo\") e nazisti, responsabili di diversi tentativi di colpo di stato.\n\n\n=== repubblica di weimar (1919-1933) ===\n\ndopo il successo della rivoluzione tedesca del novembre 1918, venne proclamata la repubblica in tutti gli stati e a livello federale. la nuova costituzione del reich entr\u00f2 in vigore con la firma da parte del presidente della repubblica di weimar friedrich ebert l'11 agosto 1919. il periodo che va dal 1919 al 1933 \u00e8 conosciuto come repubblica di weimar. il partito comunista tedesco, istituito da rosa luxemburg e karl liebknecht nel 1918, tent\u00f2 di rovesciare con un'insurrezione armata il nuovo governo socialista, ma senza successo. nel gennaio 1919 fu poi fondato il partito tedesco dei lavoratori, conosciuto in seguito come partito nazionalsocialista tedesco dei lavoratori (o partito nazista).\nla germania soffr\u00ec pesantemente degli effetti della grande depressione, delle dure condizioni dettate dal trattato di versailles e della lunga instabilit\u00e0 politica. nell'estate del 1931 collass\u00f2 la danat-bank, la seconda banca tedesca, evento che segn\u00f2 l'inizio della crisi in germania. vennero istituite truppe paramilitari da parte di pi\u00f9 partiti e vi furono migliaia di omicidi a sfondo politico. i paramilitari intimidivano gli elettori e seminavano violenza e rabbia tra gente che soffriva di un elevato tasso di disoccupazione e povert\u00e0. furono queste le condizioni che portarono alla nomina, da parte del presidente del reich paul von hindenburg, di adolf hitler come cancelliere del reich il 30 gennaio 1933.\n\n\n=== terzo reich (1933-1945) ===\n\nil 27 febbraio 1933 il reichstag venne dato alle fiamme, e di tale atto terroristico si ritennero responsabili i comunisti. ci\u00f2 spinse all'approvazione di un decreto di emergenza con il quale vennero aboliti i diritti democratici di base. l'attivazione di una legge diede ad adolf hitler pieno governo e potere legislativo, acquisendo il totale controllo della germania. solo il partito socialdemocratico della germania vot\u00f2 contro; i comunisti non erano in grado di presentare opposizione, in quanto i loro 81 seggi in parlamento erano stati annullati sulla base del decreto conseguente all'incendio del reichstag.\nsi cre\u00f2 uno stato centralizzato totalitario con un unico partito. l'industria venne strettamente regolamentata con quote ed esigenze, spostando l'economia verso una produzione di guerra.\nnel 1935, in seguito ad un referendum di autodeterminazione, la saar si riunisce alla germania nazista.\nnel 1936 le truppe tedesche rioccupano la renania smilitarizzata fin dal trattato di versailles del 1919. incoraggiato, hitler persegu\u00ec dal 1938 una politica di espansionismo per la fondazione di una grande germania (dal tedesco gro\u00dfdeutschland). \nnel marzo 1938, con l'anschluss, la germania nazista annette l'austria.\nper evitare l'apertura di due fronti di guerra, hitler sigl\u00f2 il patto molotov-ribbentrop con l\u2019unione sovietica, patto che venne poi infranto dalla stessa germania.\nnel 1939 le crescenti tensioni provenienti da nazionalismo, militarismo ed esigenze di annessioni territoriali portarono alla guerra lampo (blitzkrieg) del 1\u00ba settembre contro la polonia, congiuntamente all'unione sovietica, a cui segu\u00ec due giorni dopo la dichiarazione di guerra da parte di regno unito e francia, che segnarono l'inizio della seconda guerra mondiale. la germania, dopo l'invasione della polonia, in seguito ad un periodo di stallo politico e militare meglio noto come la strana guerra, fra il 1939 e il 1940, diede inizio, nel 1940, ad una serie di campagne militari definite blitzkrieg, che portarono all'invasione di numerosi stati dell'europa, come la danimarca e la norvegia, aprendo la battaglia dell'atlantico, e successivamente alla campagna di francia, che fra il 10 maggio e il 22 giugno 1940, port\u00f2 alla conquista di belgio, paesi bassi e lussemburgo, e infine, alla capitolazione della francia, che ebbero come conseguenza l'occupazione militare di tali paesi da parte delle truppe tedesche, l'annessione di alcuni territori al terzo reich, e che segnarono anche l'inizio della battaglia d'inghilterra, il primo fallimento strategico-militare tedesco nel corso del conflitto, che spinse adolf hitler a seguire una linea politica di espansione dell'influenza politico-militare tedesca verso est.\ninfatti, nella prima met\u00e0 del 1941, con l'invasione di molti stati della penisola balcanica, fra cui la jugoslavia e la grecia, insieme all'italia fascista di benito mussolini, e la stipula di alleanze con ungheria, romania e bulgaria, il terzo reich diresse la sua attenzione nei confronti dell'unione sovietica di iosif stalin, ideologicamente opposta alla germania nazista.\nil 22 giugno 1941, la germania viol\u00f2 il patto molotov-ribbentrop, aprendo il fronte orientale e dando avvio all'invasione dell'urss (operazione barbarossa). pochi mesi dopo, il 7 dicembre, il giappone attacc\u00f2 la base statunitense a pearl harbor, e la germania dichiar\u00f2 guerra agli stati uniti due giorni dopo. l'avanzata della wehrmacht nei territori occidentali dell'urss, nelle sue prime fasi, ottenne numerosi successi militari contro l'armata rossa di stalin, fra cui numerose vittorie, dovute anche alla disorganizzazione e all'effetto sorpresa avuto sulla macchina militare e bellica sovietica, ancora impreparata ad un conflitto su larga scala, come la battaglia di smolensk, la battaglia di uman' e la battaglia di kiev, e l'ultima costitu\u00ec la pi\u00f9 grande vittoria riportata sul fronte orientale nel corso del conflitto, che portarono alla conquista e alla conseguente occupazione militare tedesca di numerose ed estese regioni dell'urss, come la bielorussia, con minsk, i paesi baltici, e l'ucraina con kiev, quest'ultima ricca di approvvigionamenti cerealicoli e di grano, indispensabili per la condotta della guerra, e di molte altre risorse naturali, petrolifere ed industriali destinati alla produzione bellica del reich.\nnella seconda met\u00e0 del 1941, la battaglia di mosca segn\u00f2 una dura battuta d'arresto della fulminea avanzata della wehrmacht, e l'inizio delle complicazioni dovute al rigido inverno russo bloccarono definitivamente l'avanzata tedesca. questa riprese soltanto nella primavera del 1942 con l'operazione blu che aveva l'obiettivo di impadronirsi delle risorse industriali e petrolifere sovietiche situate nella russia meridionale e nel caucaso. dopo una serie iniziale di successi, la germania sub\u00ec una durissima sconfitta da parte dell'armata rossa nella battaglia di stalingrado, terminata nel 1943. le numerose perdite subite compromisero in modo definitivo le sorti della guerra per le potenze dell'asse e la dura ritirata della wehrmacht, dopo la definitiva sconfitta nella battaglia di kursk, lasci\u00f2 definitivamente l'iniziativa alla controffensiva sovietica, anche a causa dell'apertura di un secondo fronte, con l'inizio della campagna d'italia contro le potenze alleate occidentali che, dopo lo sbarco in sicilia, misero a dura prova la resistenza della macchina bellica germanica.\nil 6 giugno 1944, con il d-day, gli alleati avviarono lo sbarco in normandia, riaprendo il fronte occidentale chiuso dal 1940, fortemente voluto da stalin al fine di aprire un terzo fronte per alleggerire la pressione tedesca sul fronte orientale contro l'urss, e che port\u00f2, nel giro di pochi mesi, alla riconquista della francia, e all'invasione della germania da ovest.\nnel 1945, dopo il fallimento dell'offensiva delle ardenne, gli alleati erano penetrati nel terzo reich da ovest, paralizzando la regione della ruhr, il cuore dell'industria e della produzione bellica tedesca, mentre l'armata rossa, dopo aver condotto, nel 1944, numerose operazioni militari che portarono alla riconquista dei territori occidentali dell'urss ed alla rottura dell'assedio di leningrado iniziato nel 1941, dopo l'operazione bagration e l'operazione vistola-oder, giunse sulla sponda orientale dell'oder minacciando berlino. la germania nazista si ritrov\u00f2 in crisi su tutti i fronti, e dopo il collasso della linea gotica e la guerra di liberazione italiana dall'occupazione nazi-fascista nell'aprile 1945, caddero prima vienna, poi berlino, il 2 maggio, e infine praga, nelle mani dell'armata rossa, con gli alleati ormai giunti sulla sponda occidentale dell'elba. adolf hitler si suicid\u00f2 il 30 aprile 1945 a berlino, insieme ad altri esponenti del suo governo e delle alte sfere dell'esercito, affidando a karl d\u00f6nitz della kriegsmarine il potere, con il compito di arrendersi; il terzo reich fu costretto a negoziare e a firmare una resa incondizionata con le potenze alleate, l'8 maggio 1945, ponendo fine alla seconda guerra mondiale in europa, e alla germania nazionalsocialista.\nin quello che pi\u00f9 tardi divenne noto come l'olocausto, il regime del terzo reich stermin\u00f2 alcuni milioni di persone, in primo luogo ebrei, ma anche comunisti, zingari, omosessuali, massoni, dissidenti politici, sacerdoti, predicatori, religiosi, testimoni di geova, disabili nei lager. durante l'olocausto fino a 17 milioni di persone vennero assassinate, tra cui sei milioni di ebrei e tre milioni di polacchi. la seconda guerra mondiale ed il genocidio nazista furono responsabili di circa 35 milioni di morti in europa, dal 1933 al 1945.\n\n\n=== divisione e riunificazione (1945-1990) ===\n\nla guerra caus\u00f2 la morte di quasi dieci milioni di soldati e civili tedeschi, grandi perdite territoriali, l'espulsione di circa 15 milioni di tedeschi dagli ex territori orientali e dagli altri paesi e la distruzione delle pi\u00f9 grandi citt\u00e0. il territorio rimasto venne spartito tra gli alleati in quattro zone di occupazione militare; il territorio di berlino in quattro settori.\nle perdite territoriali in favore di polonia e urss riguardarono regioni storiche della germania, come la pomerania occidentale con la citt\u00e0 di stettino, una porzione del brandeburgo, corrispondente oggi al voivodato di lubusz in polonia, e quasi tutta la slesia, con citt\u00e0 importanti come breslavia.\ndiversa fu la sorte della regione storica dell'ex-prussia orientale, che venne spartita tra polonia e urss: la parte meridionale con la regione della masuria and\u00f2 alla polonia, mentre la parte restante fu ceduta all'urss, con la citt\u00e0 di k\u00f6nigsberg, oggi kaliningrad, nella oblast' omonima in russia.\nle zone occidentali, controllate da francia, regno unito e stati uniti, vennero unite il 23 maggio 1949, dando vita alla repubblica federale di germania (bundesrepublik deutschland o brd); il 7 ottobre 1949 la zona d'occupazione sovietica divenne la repubblica democratica tedesca (deutsche demokratische republik o ddr). informalmente questi due stati divennero noti come \"germania ovest\" e \"germania est\" e le due parti di berlino come berlino ovest e berlino est. lo stato orientale aveva come capitale berlino est, mentre la repubblica federale scelse bonn come capitale provvisoria.\nla germania ovest divenne un'economia di mercato con una stretta alleanza con stati uniti e paesi dell'europa occidentale, e godette di una prolungata crescita economica iniziata nei primi anni cinquanta (wirtschaftswunder). la germania ovest ader\u00ec alla nato nel 1955 e fu membro fondatore della comunit\u00e0 economica europea nel 1958.\n\nla germania est rientr\u00f2 nel blocco orientale sotto il controllo politico e militare dell'urss, e facente parte del patto di varsavia. stato socialista per costituzione, il suo potere politico fu in mano al fronte nazionale, un'alleanza di partiti politici guidati dal partito socialista unificato. il loro potere era assicurato dalla stasi, un servizio segreto di immense dimensioni, e una serie di suborganizzazioni in grado di controllare ogni aspetto della societ\u00e0. a loro volta le esigenze fondamentali della popolazione erano soddisfatte a basso costo da parte dello stato. la ddr divenne membro del comecon. mentre la propaganda si basava sui vantaggi dei programmi sociali della ddr e la presunta costante possibilit\u00e0 di un'invasione, molti dei suoi cittadini guardavano verso l'occidente per le libert\u00e0 politiche e la prosperit\u00e0 economica.\nil muro di berlino, costruito nel 1961 per fermare l'immigrazione dei tedeschi dell'est verso la germania ovest, divenne un simbolo della guerra fredda.\nle tensioni tra germania est e germania ovest erano gi\u00e0 state ridotte negli anni settanta dal cancelliere occidentale willy brandt e dalla sua ostpolitik. poi, alla fine degli anni ottanta, in una situazione di crescente migrazione dei tedeschi dell'est verso la germania ovest attraverso l'ungheria e di manifestazioni di massa durante l'estate del 1989, le autorit\u00e0 della germania est indebolirono inaspettatamente le restrizioni di confine nel novembre 1989, consentendo ai propri cittadini di viaggiare verso l'occidente.\ntra le conseguenze della riunificazione e dell'impoverimento dell'est vanno ricordati i moti neonazisti, in particolare a rostock e solingen.\n\n\n=== berlino capitale (1990) ===\nl'apertura delle frontiere port\u00f2 ad un'accelerazione del processo di riforma nella ddr, e poi al crollo del regime socialista, che si concluse con la riunificazione tedesca del 3 ottobre 1990, quando i territori della repubblica democratica vennero annessi come nuovi l\u00e4nder alla repubblica federale, che continua ad esistere al giorno d'oggi e smette quindi di essere colloquialmente chiamata \"germania ovest\". berlino venne scelta per essere la capitale dello stato unificato, mentre bonn conserv\u00f2 alcuni ministeri federali. la delocalizzazione del governo fu completata nel 1999.\nil federalismo \u00e8 rafforzato sul piano economico-finanziario da un sistema di casse di risparmio e cooperative locali che al 2018 raccolgono il 15% degli attivi nazionali e nelle quali una quota fra l'82 e l'84 dei presidenti dei consigli di amministrazione sono anche sindaci o presidenti di provincia. secondo uno studio di reuters pubblicato nel sito della bce, le sparkassen variano le percentuali di titoli di debito pubblico regionali o provinciali rispetto ai bond tedeschi in portafoglio, utilizzando tale conflitto di interessi come strumento di lobbying politico sui governi locali e sullo stato centrale.dopo la riunificazione, la germania assunse un ruolo pi\u00f9 attivo nell'unione europea e nella nato. durante la guerra del kosovo partecip\u00f2 marginalmente ai bombardamenti della nato sulla serbia nel 1999 (operazione allied force) e poi, in maniera pi\u00f9 consistente, alla missione di pace della kosovo force insediata nella regione; tra il 2001 e il 2014 la germania iniv\u00f2 truppe in afghanistan nell'ambito della international security assistance force per assicurare la sicurezza del paese, contribuendo anche alla successiva operazione sostegno risoluto proseguita fino al 2021.\n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== morfologia ===\nil territorio della germania copre una superficie di 357,596 km\u00b2, costituito di 349223 km\u00b2 di terre e di 7798 km\u00b2 di superfici d'acqua. \u00e8 il settimo paese pi\u00f9 grande dell'europa. di forma simile ad un quadrilatero, si estende dalle alte montagne delle alpi (punto pi\u00f9 alto: lo zugspitze a 2962 m) a sud, fino alle coste del mare del nord e del mar baltico a nord, a est \u00e8 delimitata dalla confluenza dei fiumi oder e neisse mentre a ovest la delimitano il bacino e la valle del reno.\nle coste del mare del nord sono pianeggianti con dune sabbiose (sandig) e fronteggiate da arcipelaghi come le frisone orientali e frisone settentrionali mentre le coste del mar baltico hanno un profilo pi\u00f9 irregolare con numerose lagune (dette bodden) che si insinuano in profondit\u00e0 nell'entroterra. fronteggiano la costa le due isole di r\u00fcgen e usedom.\nda un punto di vista geografico il territorio tedesco pu\u00f2 essere suddiviso in quattro zone ben distinte:\n\nil bassopiano germanico, un'ampia area pianeggiante situata nella parte settentrionale del paese;\ni rilievi ercinici del mittelgebirge, una zona di rilievi situata tra le pianure settentrionali e le alpi comprendente diverse formazioni montuose tra cui le pi\u00f9 note sono il massiccio scistoso renano, la selva di turingia, la foresta di teutoburgo, la selva nera, i monti metalliferi, la selva boema e la selva bavarese;\nl'altopiano svevo-bavarese situato ai piedi delle alpi con un'altezza media di circa 500 m s.l.m. e con numerosi laghi morenici, \u00e8 attraversato da diversi affluenti del danubio;\na meridione si trova la zona delle alpi tedesche che delimitano il confine con l'austria: caratterizzate dalla presenza di numerosi laghi alpini, il loro punto pi\u00f9 elevato \u00e8 la vetta dello zugspitze (2962 m s.l.m.).\n\n\n=== idrografia ===\n\ni fiumi principali nel territorio tedesco sono il danubio, l'elba, il reno, il meno, l'oder, il weser e l'ems. la germania \u00e8 ricca di canali artificiali che permettono il trasporto delle merci attraverso tutto il paese. in particolare il canale reno-meno-danubio (rhein-main-donau-kanal), inaugurato nel 1992, superando lo spartiacque tra il bacino idrografico renano e il bacino idrografico danubiano, mette in collegamento il mare del nord con il mar nero.\n\n\n=== clima ===\nquasi tutto il territorio della germania subisce l'influsso dei venti atlantici provenienti da ovest; ci\u00f2 fa s\u00ec che il clima sia pi\u00f9 umido mano a mano che ci si spinge da sud verso nord. le zone dal clima pi\u00f9 umido sono le pianure a ridosso dei paesi bassi e le regioni affacciate sul mare del nord, tra cui la penisola dello jutland, che hanno un clima oceanico. nel nord-ovest e nel nord, quindi, le precipitazioni si susseguono durante tutto l'arco dell'anno con un massimo durante l'estate. gli inverni sono caratterizzati da venti freddo-umidi occidentali, la neve cade frequentemente ma gli accumuli sono per lo pi\u00f9 irrisori, le gelate sono frequenti e le estati tendono ad essere fresche, ventilate, spesso temporalesche. verso oriente il clima \u00e8 pi\u00f9 continentale; gli inverni sono spesso lunghi e molto rigidi e le estati generalmente piuttosto calde. la germania centrale \u00e8 una regione di transizione tra clima oceanico e continentale. il clima della germania meridionale \u00e8 il pi\u00f9 continentale di tutta la nazione con forti escursioni termiche annue; gli inverni sono generalmente rigidi e nevosi, con lunghi periodi di gelo; il caldo estivo \u00e8 spesso rotto da intensi temporali che si formano generalmente sulle alpi per poi discendere verso le pianure.\n\n\n== societ\u00e0 ==\nall'inizio dell'epoca storica le popolazioni insediate sul territorio della germania attuale erano di tre stirpi: i celti, insediati nella parte pi\u00f9 occidentale del paese e nel sud; le popolazioni germaniche, originarie della scandinavia, che si erano espanse verso sud e giungendo nel tempo fino ai confini dell'impero romano; gli slavi, in lenta espansione dall'area baltica verso occidente.\ncon l'espansione verso nord dell'impero romano la parte renana e meridionale dell'attuale germania furono incluse in esso: le citt\u00e0 pi\u00f9 antiche della germania sono proprio di origine romana. a partire dal v secolo iniziarono le invasioni germaniche nei territori dell'impero romano: franchi e alemanni si insediarono nella regione del reno. nel nord dell'attuale germania la compagine sassone inizi\u00f2 a espandersi in britannia.\nnell'alto medioevo inizi\u00f2 l'espansione dei popoli tedeschi verso est (la ostsiedlung): i territori baltici e slavi furono progressivamente invasi, conquistati e convertiti al cristianesimo. le popolazioni baltiche e slave, i balti prussiani e gli slavi venedi, furono in gran parte germanizzate e assorbite dai sassoni, con l'eccezione di gruppi di sorbi che ancora oggi mantengono distinzione culturale. in alcune aree (pomerania, slesia) l'invasione fu pacifica e incentivata dai principi slavi. in alcuni territori slavi, come ad esempio in polonia, rimasero popolazioni tedesche con privilegi particolari fino a prima della seconda guerra mondiale. coloni tedeschi si trasferirono anche in slovacchia e transilvania. il movimento di espansione sub\u00ec un arresto con la guerra dei trent'anni e successivamente si assistette ad un processo di riflusso dei tedeschi dalle sedi occupate precedentemente da parte delle popolazioni slave. gran parte dei tedeschi della germania orientale discende dai balto-slavi germanizzati, come dimostra la forte presenza dell'aplogruppo r1a nella genetica della popolazione della regione.nel xix secolo le migliorate condizioni economiche favorirono un progressivo aumento della popolazione, dal 1871 al 1939 si pass\u00f2 da 41 a 69 milioni di abitanti. in particolare l'incremento interess\u00f2 la valle del reno, l'area del medio corso dell'elba, le grandi aree rurali non videro invece sostanziali cambiamenti della popolazione. si afferm\u00f2 anche il movimento per i diritti alle donne con personalit\u00e0 di spicco come clara zetkin, emma ihrer e l'importante teologo zaccaria ursino. dopo la seconda guerra mondiale vi fu una ripresa demografica in parte provocata dal grande numero di profughi proveniente dall'est .\n\n\n=== evoluzione demografica ===\ncon circa 84 milioni di abitanti, la germania \u00e8 il paese pi\u00f9 popoloso dell'unione europea ed il secondo paese pi\u00f9 popoloso dell'europa dopo la russia, nonch\u00e9 il 19\u00b0 pi\u00f9 popoloso della terra. tuttavia, il suo tasso di fecondit\u00e0 di 1,41 figli per donna (2011) \u00e8 uno dei pi\u00f9 bassi del mondo, anche se in crescita negli ultimi anni (da 1,36 a 1,41 tra il 2011 ed il 2013). sin dagli anni 1970, il tasso di mortalit\u00e0 in germania supera il tasso di natalit\u00e0. tra il 1989 e il 2009, circa 2.000 scuole vennero chiuse nella ex-germania est per la scarsit\u00e0 di bambini. la popolazione tedesca \u00e8 la terza pi\u00f9 anziana del mondo con un'et\u00e0 media di 47,4 anni.al 2011, il 92,3% della popolazione \u00e8 di nazionalit\u00e0 tedesca mentre i cittadini stranieri residenti sono 6 milioni (7,7% della popolazione). per quanto riguarda la matrice etnica, al 2010 il 20% della popolazione (16 milioni di persone) \u00e8 di parziale o totale ascendenza straniera (questo dato include i rimpatriati di etnia tedesca [deutschst\u00e4mmige] che prima della seconda guerra mondiale abitavano in territori al di fuori dei confini dello stato tedesco [gli aussiedler e sp\u00e4taussiedler], soprattutto in europa orientale). il 96% di questa fetta della popolazione vive negli stati della ex-germania ovest o nella citt\u00e0-stato di berlino.le comunit\u00e0 straniere pi\u00f9 numerose al 2010 sono quella turca (3,2 milioni), quella di provenienti da altri paesi dell'europa occidentale (3 milioni), della ex-jugoslavia (2,8 milioni), quella polacca (1,6 milioni), quella asiatica (1,6 milioni) e quella russa (1,3 milioni); seguono altre comunit\u00e0 straniere, come quella italiana, che provengono soprattutto dall'italia meridionalelo united nations population fund rileva come la germania ospiti il terzo pi\u00f9 alto numero di migranti internazionali fra tutti i paesi del mondo, circa il 5% (10 milioni di abitanti) dei 191 milioni di migranti, che corrisponde a circa il 12% della popolazione della germania.come conseguenza alle restrizioni poste in germania alle disposizioni in materia di asilo e immigrazione, il numero di immigrati \u00e8 in calo costante dal 2000. la maggior parte degli immigrati non-tedeschi risiede nelle grandi metropoli, mentre nelle aree rurali, nelle piccole citt\u00e0, e negli stati della ex-germania est l'immigrazione \u00e8 un fenomeno pressoch\u00e9 inesistente.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\nla germania possiede un gran numero di grandi citt\u00e0; berlino e amburgo sono le pi\u00f9 popolose. il maggior agglomerato urbano \u00e8 la zona della reno-ruhr, che comprende la citt\u00e0 di d\u00fcsseldorf (la capitale della renania settentrionale-vestfalia), colonia, essen, dortmund, duisburg, e bochum.\n\n\n=== religione ===\n\nil cristianesimo \u00e8 la principale fede religiosa dei tedeschi, con circa 45,8 milioni di credenti (55,1%), al 2019 divisi in parti quasi uguali tra protestanti (24,9% della popolazione) \u2013 con una predominanza storica nelle terre sassoni (tutto il nord) e una forte presenza in franconia-renania \u2013 e cattolici (27,2% della popolazione), concentrati nel sud e nell'ovest, vale a dire la baviera e le aree alemanniche e francone-renane. la germania settentrionale (sassonia), storicamente epicentro del luteranesimo, la prima religione protestante, \u00e8 oggi la zona pi\u00f9 scristianizzata della germania, anche per effetto del periodo sovietico: in sassonia-anhalt terra nativa di martin lutero, l'80,4% della popolazione non \u00e8 religiosa, mentre i protestanti sono il 14,1%.\ncirca l'1,9% della popolazione \u00e8 cristiana ortodossa, con serbi e greci i pi\u00f9 numerosi.in germania, pi\u00f9 di 4,3 milioni di abitanti sono musulmani (5,2%), rendendo l'islam la seconda religione del paese, di cui in maggioranza (74%) di fede sunnita, ma \u00e8 presente una piccola comunit\u00e0 di sciiti. nel territorio tedesco si trovano circa 2.500 moschee e oltre 300 000 associazioni islamiche.la terza religione pi\u00f9 diffusa \u00e8 il buddismo, con circa 250 000 aderenti (0,31%), di cui circa la met\u00e0 di origine asiatica. in germania si contano circa 620 organizzazioni buddiste.la germania ha, nell'europa occidentale, la terza pi\u00f9 grande popolazione ebraica, preceduta da francia e regno unito: nel 2007, in seguito all'emigrazione di ebrei dalle ex-repubbliche sovietiche, si contavano circa 200 000 ebrei, rispetto ai 30 000 prima della riunificazione. citt\u00e0 con rilevanti minoranze ebraiche sono berlino, francoforte e monaco di baviera. altre minoranze religiose includono circa 100 000 induisti (0,1%) prevalentemente tamil.\ncirca 32,3 milioni di tedeschi (38,8%) si dichiarano non credenti. secondo il sondaggio stilato dall'eurobarometro del 2005, il 47% dei cittadini tedeschi concordava con l'affermazione \"credo che vi \u00e8 un dio\", mentre il 25% concordava con \"credo che vi sia una sorta di spirito o forza vitale\" e il 25% ha dichiarato: \"non credo vi sia alcun tipo di spirito, dio, o forza vitale\".\n\n\n=== lingue ===\nil tedesco \u00e8 la lingua ufficiale, la pi\u00f9 parlata in germania.\n\u00e8 una delle 23 lingue ufficiali dell'unione europea e una delle tre lingue di lavoro della commissione europea, insieme con l'inglese ed il francese. minoranze linguistiche riconosciute in germania sono danese, sorabo, rom e frisone, ufficialmente protetti dalla carta europea per le lingue regionali e minoritarie. la maggior parte degli immigrati utilizzano lingue quali turco, polacco, lingue dei balcani e della russia.\nil tedesco \u00e8 una lingua germanica occidentale, strettamente legato a inglese, olandese e frisone. la maggior parte del vocabolario tedesco deriva dal ramo germanico del ramo della famiglia linguistica indo-europea.\nalcune parole derivano dal latino, dal greco, in misura minore dal francese, e recentemente dall'inglese (noto come denglisch). il tedesco \u00e8 scritto usando l'alfabeto latino. in aggiunta alle 26 lettere standard, il tedesco ha tre vocali con l'umlaut, vale a dire \u00e4, \u00f6 e \u00fc, cos\u00ec come l'eszett o scharfes s (s forte), che \u00e8 scritta \"\u00df\" o, in alternativa, \"ss\".\n\ni dialetti della lingua tedesca sono varianti del continuum linguistico germanico distinte dal tedesco standard. molti di essi non sono facilmente comprensibili a chi conosce solo il tedesco standard, dal momento che spesso differiscono nel lessico, sintassi e fonologia. i gruppi principali sono il tedesco superiore, il tedesco centrale occidentale, il tedesco centrale orientale e la lingua basso-tedesca.\nin tutto il mondo, il tedesco \u00e8 parlato da circa 100 milioni di persone come madre lingua e da circa 80 milioni non-madrelingua.\nil tedesco \u00e8 la lingua principale per circa 90 milioni di persone (18%) nell'unione europea. il 67% dei cittadini tedeschi affermano di essere in grado di comunicare in almeno una lingua straniera, il 27% in almeno due lingue diverse dalla propria.una minoranza di danesi di circa 50 000 persone vive nello schleswig, la maggior parte vicino al confine con la danimarca, a nord; un piccolo numero di genti slave, note come sorbi, vive negli stati della sassonia (circa 40 000) e del brandeburgo (circa 20 000). la lingua frisona, considerata quella tra le lingue vive pi\u00f9 vicina all'inglese, \u00e8 lingua madre per circa 22 000 persone in germania, le altre vivono nei paesi bassi. nelle aree rurali della germania settentrionale viene ampiamente usato il basso sassone. esiste anche una minoranza francofona che ha anche una propria rivista in francese.\nl'immigrazione ha creato una considerevole minoranza turca (pi\u00f9 di due milioni tra curdi e turchi) ed altre comunit\u00e0 pi\u00f9 piccole tra cui italiani (600 000), serbi (600 000), greci (400 000), polacchi (300 000), albanesi (300 000) e croati (200 000) (dati del 2002).\nesiste anche un considerevole numero di tedeschi immigrati e/o fuggiti dall'ex-unione sovietica (1,7 milioni), dalla polonia (700 000) e dalla romania (300 000) (totale del periodo 1980\u20131999), ai quali venne automaticamente concessa la cittadinanza tedesca, e che, pertanto, non compare nelle statistiche dei residenti stranieri; contrariamente agli stranieri, i suddetti furono insediati dal governo, in modo uniforme, su tutto il territorio tedesco. molti di loro parlano la lingua della loro ex-nazione di appartenenza.\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n== costituzione e ordinamento dello stato ==\n\nla costituzione tedesca (grundgesetz) risale all'8 maggio 1949 ed \u00e8 caratterizzata dal principio di democrazia e dal federalismo. essa prevede un sistema bicamerale caratterizzato dal federalismo e dall'assenza di elementi di democrazia diretta a livello nazionale. la carica rappresentativa \u00e8 affidata al presidente federale.\ni principali organi sono i seguenti:\n\npotere legislativo: bundesrat, camera dei l\u00e4nder e bundestag, rappresentanza popolare.\npotere esecutivo: governo federale, presieduto dal cancelliere federale.\npotere giudiziario: organi supremi sono la corte di giustizia federale e la corte costituzionale federale.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nla germania \u00e8 divisa in sedici stati federati (in tedesco l\u00e4nder, sing. land):\n\nalcuni dei l\u00e4nder sono suddivisi in distretti governativi.\ni l\u00e4nder sono amministrativamente suddivisi in kreise (circondari), nel numero complessivo di 438.\na causa delle difficolt\u00e0 economiche dei l\u00e4nder orientali \u00e8 attualmente in avanzata discussione la riunione di alcuni di essi in entit\u00e0 pi\u00f9 grandi. si prevede l'unificazione di berlino con il brandeburgo e quella di amburgo con il meclemburgo-pomerania occidentale e lo schleswig-holstein.\nla repubblica federale di germania non ha alcuna rivendicazione territoriale nei confronti degli stati confinanti, memore degli esiti catastrofici, per l'europa e per la germania stessa, della politica imperialistica perseguita tra la seconda met\u00e0 del xix secolo e la prima met\u00e0 del xx secolo.\nl'unica exclave della germania \u00e8 la localit\u00e0 di b\u00fcsingen am hochrhein situata sull'alto reno e che appartiene al circondario di costanza nel baden-w\u00fcrttemberg. la superficie \u00e8 di 7,62 km\u00b2, \u00e8 inserita all'interno del territorio svizzero, confinando con i cantoni svizzeri di sciaffusa, turgovia e zurigo. per la peculiare posizione della localit\u00e0, esistono particolari decisioni amministrative concordate tra la germania e la svizzera, i servizi postale e telefonico sono duplicati, ed \u00e8 possibile richiedere l'intervento di ambedue i servizi di polizia e di soccorso civile tedesco oppure svizzero; per puri motivi di vicinanza il servizio svizzero \u00e8 spesso preferito (il territorio \u00e8 completamente circondato dalla svizzera), appartiene comunque, concordatamente, al regime doganale svizzero.\nesiste inoltre una cosiddetta enclave \"funzionale\", il kleinwalsertal (piccola valle dei walser), una vallata appartenente all'austria ma raggiungibile, sia per via stradale che per vie d'acqua, solo attraversando il territorio tedesco. anche per tale territorio sono in funzione particolari condizioni concordate tra austria e germania: esistono doppi sistemi postali, ed \u00e8 costituita come zona extradoganale appartenente al regime doganale tedesco; in epoca precedente l'adozione dell'euro vi era in vigore come moneta il marco tedesco.\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\n\nil parlamento (bundestag in lingua tedesca) \u00e8 composto da un numero variabile di deputati (circa 700), eletti con un sistema misto: per met\u00e0 in collegi uninominali con il sistema maggioritario plurality e per l'altra met\u00e0 con il sistema proporzionale del quoziente.\nil periodo di legislatura del bundestag dura quattro anni. il bundestag tedesco tiene le sue sedute dal 1999 nel palazzo del reichstag. i deputati portano il titolo di membri del bundestag (mdb).\nil presidente del bundestag viene eletto di regola nella seduta costituente del parlamento, \u00e8 espressione del gruppo parlamentare pi\u00f9 numeroso. il presidente del bundestag attuale \u00e8 b\u00e4rbel bas (spd).\nil sistema legislativo tedesco prevede la presenza, oltre al bundestag, anche del bundesrat, il consiglio federale.\n\n\n=== sistema scolastico e universit\u00e0 ===\n\nnel 1386 venne fondata da roberto i del palatinato la pi\u00f9 antica universit\u00e0 tedesca: l'universit\u00e0 di heidelberg: si tratta di un'universit\u00e0 pubblica che si trova a heidelberg, nel baden-wurttemberg. venne istituita e prese il nome dal conte palatino del reno roberto i del palatinato. \u00e8 la quarta universit\u00e0 fondata nel sacro romano impero.\n\n\n=== forze armate ===\n\nnel 1949, al momento della sua istituzione, la repubblica federale di germania non aveva proprie forze armate; queste vennero istituite solo a partire dal 1955 quando, in seguito alla guerra di corea e alla crescente influenza dell'unione sovietica nel blocco orientale, il paese entr\u00f2 a far parte della nato. dopo il 1991 parte delle forze armate della ddr (costituenti la nationale volksarmee) sono state integrate nella bundeswehr.\nla bundeswehr (che tradotto letteralmente significa \"difesa federale\") \u00e8 costituita dalle forze armate e dall'apparato logistico-amministrativo. le forze armate sono divise in esercito (deutsches heer), aeronautica militare (luftwaffe) e marina militare (deutsche marine); si occupano invece delle attivit\u00e0 logistiche e di servizi la streitkr\u00e4ftebasis e il servizio sanitario centrale (zentraler sanit\u00e4tsdienst).\nin tempo di pace, la bundeswehr \u00e8 comandata dal ministro della difesa con la consulenza tecnica dell'ispettore generale della bundeswehr che \u00e8 l'ufficiale superiore pi\u00f9 alto in grado delle forze armate. in caso di guerra, che secondo la costituzione \u00e8 consentita solo per scopi difensivi, il cancelliere diviene comandante in capo della bundeswehr.\nla germania aderisce al programma di \"condivisione nucleare\" della nato, e ospita quindi nelle sue basi armi nucleari statunitensi ricevendo addestramento al loro impiegoal dicembre 2013, le forze armate tedesche risultavano costituite da 184.000 militari professionisti e 8 700 volontari in ferma prefissata, cos\u00ec suddivise: heer, 61 500; marine, 15 600; luftwaffe, 31 175; streitkr\u00e4ftebasis, 45 000; zentraler sanit\u00e4tsdienst, 19 500. le donne hanno accesso alla carriera militare, costituendo circa il 10% del personale effettivo: approssimativamente 18 000 su 184 000. i militari tedeschi dispiegati nelle varie missioni all'estero sono circa 4 900: dei quali 3 100 in afghanistan per l'isaf e 700 in kosovo per la kfor. nel 2012 la spesa complessiva dedicata alle forze armate \u00e8 stata di 33,1 miliardi di euro pari a circa l'1,4% del pil, una percentuale nettamente inferiore rispetto alla media dei membri della nato (2,5% del pil).\nil servizio militare \u00e8 stato obbligatorio per gli uomini dal 1956 al 2011 e durava sei mesi. in alternativa era possibile prestare servizio civile in patria (nove mesi) o all'estero (durata minima 11 mesi) oppure intraprendere una collaborazione di almeno 6 anni con la protezione civile o i vigili del fuoco. dal 1\u00ba luglio 2011 quest'obbligo \u00e8 stato sospeso, sebbene sia costituzionalmente ancora riattivabile in futuro.\n\n\n=== forze di polizia ===\n\nin germania la responsabilit\u00e0 di far rispettare la legge \u00e8 unicamente dei vari l\u00e4nder e non del governo centrale. non esiste quindi un corpo di polizia paragonabile alla polizia di stato o ai carabinieri o alla police nationale. fra i pochi corpi di polizia di competenza esclusivamente federale, ci sono i servizi di polizia federale (bundespolizei), di controllo dei confini e delle dogane. le agenzie di polizia di ciascun land si chiamano landespolizei, ciascuna indipendente dalle altre sebbene abbiano in comune equipaggiamenti e veicoli.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nil sistema dei partiti nella repubblica federale si \u00e8 sviluppato in tre fasi successive. nella prima fase, dal 1949 al 1961, si \u00e8 assistito ad una contrazione del numero di partiti, dovuta anche all'introduzione della soglia di sbarramento al 5%. dal 1961 al 1980 si \u00e8 avuto un sistema di tre partiti stabili e dal 1983 il numero dei partiti \u00e8 di nuovo in espansione.oggi i principali partiti sono:\n\nunione cristiano-democratica di germania (christlich-demokratische union deutschlands - cdu)\npartito socialdemocratico di germania (sozialdemokratische partei deutschlands - spd)\nalternativa per la germania (alternative f\u00fcr deutschland - afd)\nalleanza 90/i verdi (b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen - b90/g)\ndie linke, erede del partito del socialismo democratico (pds) e di dissidenti della sinistra socialdemocratica (wasg)\nunione cristiano-sociale in baviera (christlich soziale union in bayern - csu), partito fratello della cdu, presente solo in baviera, dove la cdu non esiste\npartito liberale democratico (freie demokratische partei - fdp)\n\n\n=== politica estera ===\nsin dai tempi del primo cancelliere konrad adenauer, la politica estera tedesca si \u00e8 sempre basata su due colonne portanti: l'amicizia transatlantica con gli stati uniti, consolidata con l'appartenenza alla nato dal 1955, e la partnership con la francia sviluppata nell'ambito dell'unione europea. a questi due pilastri irrinunciabili si \u00e8 affiancato, rafforzandosi con il tempo, il dialogo con la russia.\nla germania ha svolto un ruolo di primo piano nell'integrazione europea sin dal suo inizio, privilegiando soprattutto la riconciliazione con la francia dopo la fine della seconda guerra mondiale. questa alleanza, definita anche \"asse franco-tedesco\" oppure \"asse bonn\u2013parigi\", \u00e8 stata particolarmente stretta alla fine degli anni ottanta e all'inizio degli anni novanta sotto la guida del cristianodemocratico helmut kohl e del socialista francese fran\u00e7ois mitterrand. la germania \u00e8 in prima linea tra gli stati europei che cercano di far progredire la creazione di una politica comune pi\u00f9 unita ed efficace.\nfin dalla sua istituzione, il 23 maggio 1949, la repubblica federale di germania ha mantenuto un profilo basso, in particolare nelle relazioni internazionali, sia a causa della storia recente, che a causa dell'occupazione da parte delle potenze straniere.\ndurante la guerra fredda, la germania divisa dalla cortina di ferro \u00e8 divenuta un simbolo delle tensioni est-ovest e un campo di battaglia politico in europa. tuttavia, la politica di willy brandt e della ostpolitik \u00e8 divenuta un fattore chiave per la distensione durante gli anni settanta. nel 1999, il governo del cancelliere gerhard schr\u00f6der apr\u00ec una nuova fase per la politica estera tedesca, prendendo parte a pieno titolo alle decisioni riguardo all'intervento della nato contro la ex jugoslavia e all'invio di truppe tedesche per la prima volta dalla fine della seconda guerra mondiale.\nla germania e gli stati uniti sono stretti alleati.\nil piano marshall del 1948, con il sostegno degli stati uniti (jcs 1067) durante il processo di ricostruzione (piani industriali per la germania) dopo la seconda guerra mondiale, come pure politiche volte alla fraternit\u00e0, al sostegno alimentare, e i forti legami culturali hanno creato un saldo legame tra i due paesi, anche se la politica di gerhard schr\u00f6der di opposizione alla guerra in iraq ha suggerito la fine dell'atlantismo e un raffreddamento delle relazioni tedesco-americane.\ni due paesi sono anche economicamente interdipendenti: l'8,8% delle esportazioni tedesche sono verso gli usa e il 6,6% delle importazioni tedesche provengono dagli stati uniti.\naltro segno dello stretto legame politico \u00e8 la base americana di ramstein (ramstein air base, vicino a kaiserslautern), che rappresenta la pi\u00f9 grande comunit\u00e0 militare statunitense al di fuori dell'america.\n\n\n=== l'aiuto allo sviluppo internazionale ===\nla politica per lo sviluppo portata avanti della repubblica federale di germania \u00e8 uno spazio indipendente della politica estera tedesca. \u00e8 formulata dal ministero federale per la cooperazione economica e lo sviluppo (bmz). il governo tedesco ritiene che la politica di sviluppo sia una responsabilit\u00e0 congiunta della comunit\u00e0 internazionale.\ngli aiuti ufficiali allo sviluppo e gli aiuti umanitari tedeschi nel 2007 ammontavano a 8,96 miliardi di euro (12,26 miliardi di dollari americani), con un aumento del 5,9 per cento sul 2006, divenendo il secondo pi\u00f9 grande paese donatore dopo gli stati uniti.\ngermania spende lo 0,37 per cento del proprio prodotto interno lordo (pil) per favorire lo sviluppo internazionale, comunque al di sotto degli obiettivi del governo di aumentare gli aiuti al 0,51 per cento del pil entro il 2010. l'obiettivo internazionale dello 0,7% del pil non viene raggiunto da nessun paese.\n\n\n== economia ==\n\nla germania ha la pi\u00f9 grande economia nazionale in europa, la quarta pi\u00f9 grande in termini di pil nominale del mondo, e la quinta in termini di pil a parit\u00e0 di potere d'acquisto (ppp).\ndopo la crisi economica del 2008, che ha visto una contrazione del pil tedesco del 5,1%, l'economia ha ricominciato a crescere, facendo registrare un incremento del 4,2% nel 2010 e del 3% nel 2011. fin dalla rivoluzione industriale il paese \u00e8 stato motore economico, innovatore e beneficiario della crescente globalizzazione, risollevandosi pienamente dalle due guerre mondiali perse.\nla germania \u00e8 fra i maggiori paesi in termini di esportazioni con 1.133 miliardi di dollari statunitensi esportati nel 2006, generando un avanzo commerciale di 165 miliardi di euro.come nella maggior parte dei paesi industrializzati, anche in germania il settore economico prevalente \u00e8 quello dei servizi (terziario), comprendente turismo, commercio, banche, assicurazioni, media, che contribuisce a circa il 72% del pil.\nanche l'industria mantiene comunque un peso rilevante, producendo il 27,1% del prodotto interno lordo. le principali industrie sono quelle automobilistiche, siderurgiche, chimiche, elettroniche e dei macchinari. inoltre il paese \u00e8 anche un buon produttore di carbone e gas naturale. all'interno delle 500 imprese con maggior fatturato a livello globale, 37 sono imprese con sede in germania. le dieci pi\u00f9 grandi sono daimler, volkswagen, allianz, siemens, deutsche bank, e.on, deutsche post, deutsche telekom, metro ag e basf.\ntra le imprese con pi\u00f9 forza lavoro vi sono deutsche post, robert bosch gmbh ed edeka. marchi noti a livello mondiale sono mercedes-benz, sap ag, bmw, adidas, puma, audi, porsche, volkswagen, infineon, henkel e nivea.il settore agricolo ha invece un'influenza molto pi\u00f9 limitata, tranne che in comparti come la zootecnica e la produzione di patate e cereali, e costituisce solo lo 0,9% del pil.la germania \u00e8 una forte sostenitrice di una pi\u00f9 stretta integrazione economica e politica a livello europeo, e le sue politiche commerciali sono determinate da accordi tra unione europea e stati membri, e dalla legislazione sul mercato unico. la germania utilizza la moneta comune europea, l'euro, e la sua politica monetaria \u00e8 fissata dalla banca centrale europea con sede a francoforte. dopo la riunificazione tedesca nel 1990, lo standard di vita e il reddito annuo continuano a rimanere significativamente pi\u00f9 elevati nella ex germania occidentale.\nla modernizzazione e l'integrazione della parte orientale continua ad essere un processo a lungo termine, con trasferimenti annuali da ovest a est, pari a circa 80 miliardi di $. il tasso di disoccupazione \u00e8 costantemente diminuito dal 2005 e ha raggiunto il livello pi\u00f9 basso degli ultimi 15 anni nel giugno 2008 con il 7,5%.\nla percentuale varia dal 6,2% nella ex germania occidentale al 12,7% nella ex germania orientale.\n\n\n=== infrastrutture ===\ncon la sua posizione centrale in seno all'europa, la germania \u00e8 un importante nodo nel settore dei trasporti. ricordiamo l'aeroporto di francoforte sul meno che ha il secondo hub in europa. ci\u00f2 si riflette nella sua densa e moderna rete di trasporto. importante \u00e8 l'ampia rete autostradale (autobahn), classificata come la terza pi\u00f9 estesa del mondo e caratterizzata dalla gratuit\u00e0 e dalla mancanza di limiti di velocit\u00e0 sulla maggior parte del tracciato.\nla germania ha istituito una rete policentrica di treni ad alta velocit\u00e0. l'intercityexpress o ice serve prevalentemente le grandi citt\u00e0 tedesche e le destinazioni nei paesi vicini. la velocit\u00e0 del treno varia dai 160 km/h ai 300 km/h ed \u00e8 il pi\u00f9 avanzato servizio nella deutsche bahn. i collegamenti sono offerti ad intervalli che possono variare dai 30 minuti, all'ora o ogni due ore.la germania \u00e8 il quinto pi\u00f9 grande consumatore di energia, mentre i due terzi della propria energia primaria sono stati importati nel 2002. nello stesso anno il consumo di energia elettrica ammontava a 512,9 miliardi di chilowattora. la politica del governo sottolinea la conservazione e lo sviluppo delle fonti di energia rinnovabili, come solare, eolica, da biomassa, idroelettrica, geotermica. come risultato delle misure volte al risparmio energetico, l'efficienza energetica \u00e8 migliorata dall'inizio degli anni settanta. il governo ha fissato l'obiettivo di soddisfare la met\u00e0 delle richieste energetiche del paese attraverso fonti rinnovabili entro il 2050.\nnel 2000 il governo tedesco ha convenuto una dismissione graduale dalle centrali nucleari entro il 2021.\ntuttavia le energie rinnovabili stanno giocando un ruolo modesto della produzione di energia. nel 2006 la produzione di energia \u00e8 venuta dalle seguenti fonti: petrolio (35,7%), carbone e lignite (23,9%), gas naturale (22,8%), energia nucleare (12,6%), energia idroelettrica ed energia eolica (1,3%), ed altre fonti (3,7%).\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== pittura e scultura ====\nla germania divenne, a partire dalla caduta dell'impero romano d'occidente, centrale nella scena storica, politica e culturale dell'europa.\nnell'alto medioevo citt\u00e0 come spira, magonza e bamberga videro la costruzione di superbe cattedrali romaniche mentre il gotico tard\u00f2 ad affermarsi in germania. durante il rinascimento e nel contesto si pu\u00f2 parlare di rinascimento tedesco, artisti come albrecht d\u00fcrer, spesso considerato \u00abil pi\u00f9 grande artista tedesco dell'epoca rinascimentale\u00bb e gr\u00fcnewald, tra i pittori tedeschi del rinascimento, si fecero notare nella scena europea anche se l'epicentro culturale in quel periodo rimaneva l'italia. altri esponenti illustri del cinquecento furono lucas cranach il vecchio, esponente del luteranesimo nell'arte e della cosiddetta scuola danubiana, il figlio lucas cranach il giovane e ancora hans holbein il vecchio, hans holbein il giovane, il figlio, definito spesso maestro del ritratto, e albrecht altdorfer, esponente della scuola danubiana e del rinascimento tedesco.\nma fu in particolar modo nei secoli xviii e xix che la germania divenne un polo culturale senza eguali vedendo la nascita di diverse correnti artistiche e letterarie come il romanticismo e lo \"sturm und drang\" ma anche il periodo dell'attivit\u00e0 di filosofi come per esempio immanuel kant, e di pittori come georg friedrich grebner.\nun momento artistico, in particolare pittorico, rilevante fu l'espressionismo tedesco, con esponenti importanti tra cui ernst ludwig kirchner. i due nuclei fondamentali dell'espressionismo tedesco furono die br\u00fccke e der blaue reiter nel xx secolo si afferma anche la cosiddetta nuova oggettivit\u00e0 con esponenti quali otto dix e george grosz. esponente del surrealismo fu invece max ernst che utilizz\u00f2 la tecnica pittorica del frottage e del grattage.\nper quanto concerne la scultura nel xx secolo si afferma ernst barlach, esponente dell'espressionismo.\n\n\n==== architettura ====\nper quanto riguarda l'architettura nel 1841 venne eretto il semperoper, il teatro dell'opera di dresda, progettato dall'architetto tedesco gottfried semper.\nun altro periodo artistico di notevole importanza del xx secolo \u00e8 rappresentato dall'istituzione il 12 aprile 1919 del bauhaus (1919-1933), una scuola di architettura e design, ideata da walter gropius.\ne nel xx secolo, tra le due guerre, si afferma in campo architettonico il movimento moderno, con maestri quali walter gropius e ludwig mies van der rohe. altro architetto noto fu peter behrens.\ngli anni delle due guerre mondiali furono gli anni della perdita di capolavori artistici come la citt\u00e0 di dresda, florenz an der elbe cio\u00e8 la firenze sull'elba, che venne parzialmente distrutta dalla raf. tuttavia dopo la fine della seconda guerra mondiale, la germania si riprese con grande sforzo economico e sacrificio della popolazione, diventando nuovamente un polo di attrazione culturale di primo piano e all'avanguardia.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nnumerosi siti della germania sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== archeologia ===\nanche nel campo dell'archeologia la germania vanta illustri personalit\u00e0 e importanti contributi artistici e archeologici:\n\njohann joachim winckelmann (1717-1768), uno dei massimi esponenti del neoclassicismo, autore della storia dell'arte nell'antichit\u00e0 (1763)\nla scoperta della mitica citt\u00e0 di troia (1871) e del tesoro di priamo (1873) ad opera di heinrich schliemann (1822-1890)\nmaria reiche (1903-1998), nota per i suoi studi sulle linee di nazca, in per\u00f9, ovvero delle particolari linee tracciate sul terreno.\n\n\n=== scienza ===\nla germania \u00e8 la patria di numerosi scienziati e matematici tra cui si ricordano giovanni keplero, bernhard riemann, karl weierstrass, christian goldbach, friedrich wilhelm bessel, peter gustav lejeune dirichlet, georg cantor, carl jacobi, pascual jordan, felix klein, richard dedekind, hermann minkowski, edmund landau, david hilbert, emmy noether, ernst zermelo, gotthold eisenstein, rudolf clausius, nikolaus august otto, georg ohm, gustav robert kirchhoff, franz ernst neumann, heinrich rudolf hertz, robert koch, albert einstein, max planck, werner heisenberg, arnold sommerfeld, max born, karl schwarzschild, hans bethe ecc...\n\n\n==== tecnologia ====\nl'invenzione del clarinetto da parte di johann christoph denner, il 15 gennaio 1690.\nl'invenzione della draisina (la futura bicicletta), da parte di karl drais, avvenuta il 5 aprile 1817\n29 gennaio 1886: nasce la prima automobile della storia, brevettata da karl benz.\nl'invenzione del giradischi (o grammofono), da parte di emile berliner, avvenuta nel 1887; invenzione, da parte di berliner, del disco fonografico, introdotto nel 1889.\n1897: nasce il motore diesel, brevettato da rudolf diesel\nsviluppi decisivi nella missilistica da parte di wernher von braun, inventore del razzo v2 e padre del programma apollo.\n\n\n==== matematica ====\nun importante contributo venne dato anche in campo matematico: nel 1623 venne costruita da wilhelm schickard la prima macchina calcolatrice.. tra il xvii e il xviii secolo un importante contributo matematico e filosofico venne dato da gottfried wilhelm von leibniz (1646-1716), che introdusse, tra l'altro, il termine funzione (1694). seguirono le notevoli innovazioni da parte di carl friedrich gauss (1777-1855), definito princeps mathematicorum. tra il xix e il xx secolo viene formulata la moderna teoria degli insiemi, il cui padre fu georg cantor (1845-1918). nel xx secolo importanti contributi alla matematica con il teorema di noether (1915) da parte di emmy noether\n\n\n==== medicina ====\nla scoperta del bacillo della tubercolosi, da parte del medico tedesco robert koch, avvenuta il 24 marzo 1882: oggi questa data \u00e8 celebrata, a livello internazionale, con la giornata mondiale della tubercolosi.\nla scoperta, (assieme al giapponese kitasato shibasabur\u014d), del siero anti-difterico e del siero anti-tetanico, da parte di emil adolf von behring (importante il suo contributo sulla sieroprofilassi), che vinse il primo premio nobel per la medicina, nel 1901.\n1906: viene descritta per la prima volta la malattia di alzheimer dallo psichiatra tedesco alois alzheimer\n\n\n==== pedagogia ====\nil concetto di kindergarten (o giardino d'infanzia o scuola dell'infanzia), nel pensiero di friedrich fr\u00f6bel (1782-1852), definito il pedagogista del romanticismo.\n\n\n==== fisica ====\nla teoria della relativit\u00e0 generale e relativit\u00e0 ristretta di albert einstein\nil primo generatore elettrostatico (1672) e gli studi sulle propriet\u00e0 dell'aria e del vuoto, da parte di otto von guericke\nil grado fahrenheit, l'unit\u00e0 di una scala di misura della temperatura, proposta nel 1714 da daniel gabriel fahrenheit\nla scoperta delle onde elettromagnetiche (o radiazione elettromagnetica) (13 dicembre 1888), da parte di heinrich rudolf hertz\nla scoperta dei raggi x da parte del fisico tedesco wilhelm conrad r\u00f6ntgen, (il primo tedesco a vincere il nobel e primo premio nobel per la fisica, nel 1901), avvenuta l'8 novembre 1895 che pose le basi alla nuova disciplina medica della radiologia: la data viene celebrata nel mondo con la giornata internazionale della radiologia.\nil concetto di quanto (1900), la meccanica quantistica, introdotte da max planck\nscoperta delle fissione nucleare nel 1938 da otto hahn e fritz stra\u00dfmann\ninventore dello spettroscopio e fondatore della spettroscopia da parte di joseph von fraunhofer\nil fisico e matematico rudolf clausius fu uno dei fondatori della termodinamica e scopritore del secondo principio della termodinamica\nil fisico walther nernst scopritore del terzo principio della termodinamica\nil fisico gustav robert kirchhoff scopritore delle leggi di kirchoff sulla conservazione della carica dell'energia nei circuiti elettrici\n\n\n==== chimica ====\n1789: scoperta degli elementi chimici dell'uranio e dello zirconio da parte di martin heinrich klaproth\n1819: scoperta della caffeina, dall'analisi di chicchi di caff\u00e8, da parte del chimico friedlieb ferdinand runge.\n\n\n==== geologia ====\n6 gennaio 1912: viene formulata la teoria della deriva dei continenti da parte del geologo tedesco alfred wegener\n\n\n==== astronomia ====\n1609: le leggi di keplero: nell'opera astronomia nova (1609), vengono enunciate dall'astronomo tedesco johannes kepler le prime due leggi sul moto dei pianeti; (nel 1619: la terza legge, enunciata nell'opera harmonices mundi)\nla scoperta del pianeta nettuno, da parte di johann gottfried galle, avvenuta il 23 settembre 1846.\n\n\n==== la germania nello spazio ====\n8 novembre 1969: viene lanciato azur, il primo satellite tedesco (germania occidentale)\n26 agosto 1978: sigmund j\u00e4hn \u00e8 il primo uomo tedesco ad andare nello spazio.\n\n\n==== l'invenzione della stampa ====\nl'invenzione della stampa, la cosiddetta stampa a caratteri mobili, \u00e8 attribuita a johannes gutenberg che il 23 febbraio 1454 (o 1455) stamp\u00f2 a magonza la bibbia di gutenberg, il primo libro stampato in europa\n\n\n==== albert einstein e la fisica moderna ====\nsviluppo della fisica moderna del xx secolo: con l'elaborazione della relativit\u00e0 ristretta (1905) e della relativit\u00e0 generale (1916) da parte del fisico tedesco albert einstein.\n\n\n=== letteratura ===\n\nla letteratura tedesca raccoglie l'insieme delle opere letterarie scritte in tedesco, per cui vengono incluse la letteratura austriaca, quella della svizzera tedesca e quella delle altre isole linguistiche tedesche come l'isola di rugen. si inscrivono nel campo della letteratura anche le opere che non perseguono in maniera diretta un progetto estetico, ma comunque frutto di particolare rigore compositivo, come gli scritti storiografici, delle scienze sociali, di filosofia, di storia della letteratura, inoltre diari ed epistolari. le periodizzazioni letterarie sono sempre difficili da delineare. i periodi sono qui ordinati (fin dove sar\u00e0 possibile) a seconda del loro inizio. in tal modo le interdipendenze tra le varie fasi potranno essere meglio ravvisate.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== filosofia ===\nnotevole \u00e8 anche la tradizione filosofica con importanti pensatori: nel xiii secolo si distinse alberto magno, che diede un importante contributo allo sviluppo della filosofia scolastica. tra il xiii e il xiv secolo spicca la figura del filosofo e teologo meister eckhart esponente della cosiddetta mistica renana. nel xv secolo si afferma la figura di nicola cusano, esponente dell'accademia neoplatonica. tra la met\u00e0 del xv e il xvi secolo spicca la figura dell'umanista johannes reuchlin, rappresentante del rinascimento e del platonismo. nel xvi secolo importante la figura di martin lutero, che pubblic\u00f2 le celebri 95 tesi il 31 ottobre 1517 dando inizio alla riforma protestante e dalla cui confessione religiosa si svilupp\u00f2 il luteranesimo. importanti esponenti della riforma protestante furono anche thomas m\u00fcntzer e filippo melantone, autore della confessione augustana (1530) . tra il xvii e il xviii secolo gottfried leibniz, esponente del razionalismo. nel xviii secolo si afferma l'illuminismo tedesco con christian wolff, considerato spesso l'esponente pi\u00f9 significato dell'illuminismo tedesco, immanuel kant, esponente del criticismo e autore della critica della ragion pura (1781). tra il xviii secolo e il xix secolo si afferma la corrente dell'idealismo tedesco con johann gottlieb fichte, friedrich schelling e georg wilhelm friedrich hegel, autore della fenomenologia dello spirito (1807); nel xix secolo si impongono arthur schopenhauer, autore de il mondo come volont\u00e0 e rappresentazione (1819), (la cui filosofia \u00e8 spesso caratterizzata da un marcato pessimismo), friedrich nietzsche (la filosofia della vita e l'irrazionalismo) e autore di cos\u00ec parl\u00f2 zarathustra (1883-1885), ludwig feuerbach, esponente della sinistra hegeliana e fra i pi\u00f9 importanti critici della religione, karl marx (autore de il capitale) (1867-1885-1894) e assieme a friedrich engels del manifesto del partito comunista (1848), e la corrente del marxismo. engels, assieme a marx, fu il fondatore del socialismo scientifico e fu anche teorico del materialismo dialettico. tra il xix e il xx secolo si distinsero franz brentano (importante la cosiddetta scuola di brentano), edmund husserl, fondatore della fenomenologia, max weber, autore de l'etica protestante e lo spirito del capitalismo (1904-1905) e de la politica come professione (1919), fu uno dei padri della sociologia moderna, gottlob frege, esponente della filosofia analitica e della logica matematica e wilhelm dilthey, importante rappresentante dello storicismo contemporaneo. nel xx secolo spiccano karl jaspers, esponente dell'esistenzialismo, martin heidegger, autore de essere e tempo (1927) e importante figura dell'esistenzialismo ontologico e fenomenologico, hannah arendt, studiosa di teoria della politica e autrice del saggio la banalit\u00e0 del male (1963), rudolf carnap importante esponente del positivismo logico, erich fromm, noto psicologo e sociologo e theodor w. adorno esponenti della scuola di francoforte, hans-georg gadamer, esponente dell'ermeneutica ecc...\n\n\n=== diritto ===\n\nanche in campo giuridico la germania ha dato importanti personalit\u00e0: nel xvii secolo si afferma il giusnaturalismo, in particolare con johannes althusius e samuel von pufendorf.\n\n\n=== cinema ===\nil cinema tedesco \u00e8 stato superato in termini di popolarit\u00e0 e vendita da produzioni americane, francesi e italiane dalla fine della seconda guerra mondiale fino alla caduta del muro di berlino. durante questo periodo storico vi erano inoltre enormi differenze tra il cinema realizzato nella parte ovest della nazione e quello realizzato nell'est. solo da quando \u00e8 avvenuta la riunificazione della nazione il cinema tedesco ha cominciato a riavere un nuova vita e identit\u00e0.\ntra i registi pi\u00f9 famosi e importanti vi sono werner herzog, wim wenders, leni riefenstahl e wolfgang petersen.\n\n\n=== musica ===\n\nin campo musicale la germania ha dato i natali a molti famosi compositori classici: i pi\u00f9 noti sono johann sebastian bach, importante esponente della musica barocca, ludwig van beethoven, noto rappresentante del classicismo musicale e della cosiddetta prima scuola di vienna; ma tedeschi erano anche: nel xii secolo ildegarda di bingen, nota autrice di inni e musica sacra; nel xvii secolo heinrich sch\u00fctz, detto il padre della musica tedesca; tra il xvii e il xviii secolo dietrich buxtehude e johann pachelbel (noto per il suo canone), anch'essi del periodo barocco. e ancora pantaleon hebenstreit, inventore del pantaleon. nel xviii secolo georg friedrich h\u00e4ndel e georg philipp telemann, noti esponenti della musica barocca e christoph willibald gluck, operista e appartenente all'epoca del classicismo musicale, noto anche per la riforma gluckiana; nel xix secolo si affermano carl maria von weber, felix mendelssohn, clara e robert schumann, richard wagner, esponenti della musica romantica, come anche jacques offenbach, padre dell'operetta (1856), nome inventato da lui con l'operetta la rose de saint-flour; e ancora johannes brahms, richard strauss e max reger, noti esponenti della musica tardo-romantica. nel xx secolo si affermarono carl orff, noto per i celebri carmina burana (1937), paul hindemith, hans werner henze, karlheinz stockhausen e altri.\ntra i pi\u00f9 celebri artisti pop e rock vi sono alphaville, udo lindenberg, herbert gr\u00f6nemeyer, modern talking, cinema bizarre, nena, dieter bohlen, xavier naidoo, guano apes, tokio hotel e ancora per il genere pop daniel k\u00fcblb\u00f6ck. nel campo del jazz vi sono artisti noti internazionalmente come peter br\u00f6tzmann e theo j\u00f6rgensmann.\npi\u00f9 recente \u00e8 lo sviluppo dell'hip hop tedesco, dove i maggior rappresentati sono il gruppo die atzen (frauenarzt & manny marc), bushido, sido e cro seguiti da die fantastischen vier, fettes brot, samy deluxe, kool savas, raptile, prinz pi, marteria. la canzone tedesca pi\u00f9 cliccata nel web \u00e8 disco pogo del gruppo hip-hop die atzen che conta oltre 50 milioni di visualizzazioni.\nnell'evoluzione della musica elettronica hanno avuto un ruolo importante alcuni gruppi tedeschi come i kraftwerk, i tangerine dream e klaus schulze. la germania \u00e8 anche il luogo natio della trance e uno fra quelli di sviluppo della techno. dj di spicco sono sven v\u00e4th, paul van dyk, atb e il duo cosmic gate.\ntra i gruppi metal di maggiore notoriet\u00e0 internazionale vi sono i blind guardian, gli scorpions, gli helloween, gli accept e i rammstein: questi ultimi sono, al momento, la band metal tedesca pi\u00f9 famosa al mondo, con testi in lingua tedesca e stabilmente presente nelle classifiche internazionali.\n\ndurante gli anni settanta la germania era teatro di numerose formazioni hard rock come gli scorpions, ma anche di artisti d'avanguardia elettronica e del cosiddetto krautrock (fra i vari nomi neu!, kraan, klaus schulze). durante gli anni ottanta sono venute a costituirsi molte realt\u00e0, come la techno tedesca, thrash metal (sodom, kreator, destruction, tankard, assassin, holy moses), il power metal (molto famosi sono i blind guardian, gli helloween, i gamma ray, gli avantasia e gli edguy) e l'industrial elettronico (dove il nome pi\u00f9 famoso sono gli einst\u00fcrzende neubauten). questi generi ebbero notevoli sviluppi negli anni novanta, in cui fecero la loro comparsa altri gruppi pi\u00f9 mainstream che seppero ottenere ampi consensi in tutto il mondo, anche pi\u00f9 di molte altre band del decennio precedente: sono noti per esempio i rammstein. sono presenti anche scene pi\u00f9 ristrette di dark rock, folk acustico, elettronica sperimentale e hardcore (molto noti sono gli atari teenage riot che riuscivano a combinare l'hardcore punk con l'hardcore elettronico, generi di cui spesso si dice che siano totalmente distanti nonostante il nome). celebri sono anche i toten hosen, che combinano sonorit\u00e0 punk rock e metal e godono di una certa popolarit\u00e0 soprattutto nell'europa orientale. in ambito nu metal e rap rock si fanno notare i panik, mentre in ambito eurodance ha riscosso successo il gruppo musicale la bouche, formatosi nel 1994.\nun gruppo curioso sono gli haggard, che uniscono un metal rude e potente ad ampie orchestrazioni di strumenti classici, con anche duetti fra voci maschili e femminili in rigorose tonalit\u00e0 liriche (ma anche ruggite, retaggio ereditato dal folk metal nordico). altri gruppi noti sono gli scorpions e i die apokalyptischen reiter.\na wacken si svolge un famoso festival metal, il wacken open air.\nl'inno nazionale \u00e8 la terza strofa di das lied der deutschen.\n\n\n=== coreografia ===\nnel xx secolo, in campo coreografico, si afferma l'importante figura di oskar schlemmer (1888-1943), noto per il triadisches ballett (1922), opera notevole della danza moderna del xx secolo.\n\n\n=== design e moda ===\ndesigner tedeschi hanno aperto la strada al moderno disegno industriale, come i designer bauhaus e dieter rams della braun.\nla germania \u00e8 stata anche influente nella moda occidentale nel corso della storia. oggi \u00e8 un paese leader nel settore della moda. con circa 1 300 aziende che impiegano pi\u00f9 di 130 000 dipendenti, il settore tessile tedesco genera un fatturato di 28 miliardi di euro. quasi il 44% dei prodotti \u00e8 destinato all'esportazione. il ramo tessile \u00e8 cos\u00ec il secondo pi\u00f9 grande produttore di beni di consumo dopo la produzione alimentare.la moda tedesca \u00e8 famosa per le sue linee eleganti, cos\u00ec come il design giovane e non convenzionale e la sua grande variet\u00e0 di stili. berlino \u00e8 il centro della moda giovane e creativa in germania, ben visibile a berlin fashion week (due volte l'anno). ospita anche la pi\u00f9 grande fiera della moda in europa chiamato bread & butter berlin. altri centri importanti della scena sono monaco, d\u00fcsseldorf, amburgo e colonia. anche luoghi pi\u00f9 piccoli sono importanti centri di progettazione e di produzione dell'industria della moda tedesca, come ad esempio herford, metzingen, herzogenaurach, schorndorf, albstadt, chemnitz e detmold.i fashion designer pi\u00f9 famosi della germania sono karl lagerfeld, hugo boss, jil sander, tomas maier, damir doma, fritz august breuhaus, wolfgang joop, torsten amft, rudolph moshammer, etienne aigner, willy bogner, harald gl\u00f6\u00f6ckler, heidi klum, boris bidjan saberi, michael michalsky e adi dassler. famosi marchi di fascia alta sono ad esempio boss e escada. mainstream, all'aperto, sport e strada marchi di moda provenienti dalla germania sono globalmente popolari, come ad esempio adidas, puma, p&c, reusch, uhlsport e jack wolfskin.\nla moda tedesca \u00e8 popolare nel mondo delle celebrit\u00e0, con modelli di alta moda. tra modelle e modelli di successo di nazionalit\u00e0 tedesca si trovano claudia schiffer, heidi klum, diane kruger, eva padberg, julia stegner, toni garrn, julia stegner, kirsten dunst, tatjana patitz, nico, bettina zimmermann, lena gercke, sara nuru, barbara meier, andrea meyer, nadja auermann, claudia ciesla, shermine shahrivar, jana beller, carlotta cornehl, erol sander e lars burmeister.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina tedesca, oltre a basarsi sul consumo tipico di birra, maiale, cavoli e cioccolato, possiede una gastronomia di tipo locale diversa in ogni regione tedesca e piuttosto innovativa e rinomata: esiste quindi un rilevante numero di piatti regionali.\n\n\n== festivit\u00e0 nazionali ==\n\n\n=== ricorrenze varie ===\n\n\n== sport ==\nla pratica sportiva \u00e8 ampiamente diffusa fra la popolazione tedesca, nel 2006 circa 27 milioni di persone facevano parte di associazioni sportive. l'ampia base trova riscontro nella classifica dei paesi con il maggior numero di medaglie olimpiche nella quale la germania occupa la seconda posizione se si sommano quelle ottenute nel periodo della separazione in germania ovest e germania est.\n\n\n=== calcio ===\nlo sport pi\u00f9 diffuso \u00e8 il calcio, la federazione calcistica tedesca (deutscher fu\u00dfball-bund) ha circa 6 milioni di tesserati e oltre 170 000 squadre iscritte; il maggior campionato professionistico \u00e8 la bundesliga.\nla germania ha ospitato i campionati mondiali del 1974 e quelli del 2006. la nazionale tedesca \u00e8 una delle pi\u00f9 titolate al mondo; nel suo palmar\u00e8s figurano, fra gli altri, 4 titoli mondiali e 3 titoli europei. in essa hanno militato campioni come franz beckenbauer, gerd m\u00fcller, lothar matth\u00e4us, uwe seeler, karl-heinz rummenigge, matthias sammer, rudi voeller, j\u00fcrgen klinsmann e miroslav klose, capocannoniere della nazionale tedesca con ben 71 reti. l'allora germania ovest ha ospitato anche il campionato europeo di calcio del 1988.\n\n\n=== pallamano ===\ndiffusi sono anche la pallamano il cui campionato nazionale \u00e8 considerato uno dei migliori al mondo, nel 2007 la nazionale maschile \u00e8 divenuta campione mondiale per la terza volta.\n\n\n=== hockey su prato ===\nimportante affermazione tedesca anche nell'hockey su prato di cui la nazionale maschile ha vinto i mondiali nel 2002 e quella femminile il titolo olimpico nel 2004.\n\n\n=== hockey su ghiaccio ===\nil campionato nazionale di hockey su ghiaccio, la deutsche eishockey liga (del), che nel 1995 ha sostituito la precedente eishockey-bundesliga, \u00e8 tra i pi\u00f9 seguiti d'europa. la nazionale tedesca di hockey su ghiaccio, al 2021, ha partecipato a 66 mondiali e 20 edizioni dei giochi olimpici invernali, ottenendo inoltre una medaglia d'argento al torneo del 2018. alcuni tra i giocatori tedeschi pi\u00f9 rappresentativi sono olaf k\u00f6lzig, uwe krupp, dennis seidenberg e leon draisaitl.\n\n\n=== automobilismo ===\nrivestendo un ruolo di prim'ordine nell'industria e nel mercato dell'automobile, la germania possiede una radicata e nobile tradizione motoristica agonistica. marchi come mercedes-benz e bmw, fra gli altri, hanno fatto la storia dell'automobilismo sportivo e il paese ha dato i natali ad alcuni fra i pi\u00f9 grandi campioni della storia in tutte le maggiori categorie motoristiche internazionali (basti citare i plurititolati piloti di formula 1 michael schumacher e sebastian vettel, ma anche leggendari piloti come stefan bellof); la germania ospita quasi ogni anno il gran premio di germania di formula 1, che solitamente si svolge all'hockenheimring, e sul territorio nazionale si trovano circuiti automobilistici conosciuti in tutto il mondo (primo fra tutti il n\u00fcrburgring, definito dal appassionati \"l'inferno verde\" per via della sua difficolt\u00e0 contrapposta alla bellezza del paesaggio circostante).\n\n\n=== motociclismo ===\ncome per l'automobilismo, anche nel settore delle moto la germania riveste un ruolo di prim'ordine. fin dalla prima edizione del 1949 sono presenti innumerevoli piloti e case motociclistiche tedesche. da ricordare kreidler otto volte campione costruttori nella classe 50 del motomondiale, krauser e z\u00fcndapp iridate nella classe 80 e nsu, vincitrice di un titolo nella classe 250. oltre a ci\u00f2 vanno contati anche i 19 titoli costruttori vinti da bmw nella classe sidecar. tra i piloti pi\u00f9 titolati vi sono anton mang, vincitore di cinque mondiali; werner haas e hans-georg anscheidt tre volte campioni del mondo.\nnel 2010, anno d'esordio della moto2, partecipa la casa tedesca kalex vincitrice, negli anni successivi, di oltre dieci titoli costruttori e piloti di cui il primo, nel 2011 con un pilota tedesco\u02d0 stefan bradl. il gran premio motociclistico di germania al sachsenring \u00e8 stabilmente nel calendario del motomondiale.\ntra le motociclette derivate dalla serie bmw fa il suo esordio nel 2009 prendendo parte, con la s1000rr al campionato mondiale superbike. in questa categoria la casa bavarese ha ottenuto pi\u00f9 di dieci vittorie sfiorando il titolo nel 2012 con marco melandri. dal 2010, con lo stesso modello, bmw prende parte anche alla superstock 1000 fim cup dove risulta la seconda moto pi\u00f9 titolata, dopo ducati, con tre titoli costruttori e cinque titoli piloti di cui l'ultimo, nell'ultima edizione del 2018, con il tedesco markus reiterberger.\n\n\n=== ciclismo ===\nseguito anche il ciclismo con campioni del passato come rudi altig, jens voigt, erik zabel, jan ullrich e andr\u00e9 greipel.\n\n\n=== alpinismo ===\nil 27 agosto 1820 avvenne la prima ascensione dello zugspitze, la montagna pi\u00f9 elevata della germania, ad opera dell'ufficiale josef naus.\nil primo tedesco a raggiungere la vetta del monte everest fu reinhard karl, il 10 maggio 1978.\n\n\n=== altri sport ===\nampia diffusione ha il tiro a volo, la federazione nazionale ha circa 1,5 milioni di iscritti.\nin anni recenti ha avuto una rapida diffusione il baseball (il massimo campionato \u00e8 chiamato bundesliga) e la pallacanestro, mentre \u00e8 leggermente calata la popolarit\u00e0 del tennis, che godeva di forte seguito negli anni ottanta e novanta sulla scorta dei successi di alcuni giocatori tedeschi come boris becker, michael stich, steffi graf, anke huber e tommy haas.\nper la vela si tiene ogni anno a kiel, nell'ultima settimana di giugno, la settimana di kiel, il pi\u00f9 grande evento velico al mondo come numero di partecipanti.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nil primo vincitore olimpico tedesco fu carl schuhmann, nella ginnastica (volteggio), ai giochi della i olimpiade (atene 1896). la prima medaglia olimpica fu la medaglia d'oro vinta nella ginnastica (parallele a squadre maschile), sempre ai giochi olimpici di atene 1896.\nl'atleta tedesca pi\u00f9 titolata dei giochi olimpici \u00e8 birgit fischer, vincitrice di otto medaglie d'oro e quattro d'argento nella canoa/kayak, con le rappresentative olimpiche di germania est e germania unificata, vincitrice, tra l'altro, di ben 16 medaglie d'oro mondiali con la germania est e 9 ori mondiali con la germania unificata.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla germania\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abgermania\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sulla germania\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla germania\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sulla germania\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(de) sito ufficiale, su verwaltung.bund.de. \n(de) sito ufficiale, su service.bund.de. \n germania, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n arrigo lorenzi, arthur haberlandt, claudia merlo, pino fortini, francesco tommasini, anna maria ratti, peter goessler, pietro romanelli, ottorino bertolini, ernesto sestan, rodolfo bottacchiari, carlo battisti, hans tietze, hans joachim moser, giuseppe gabetti, arrigo solmi,  * ,  b. v. l. vin., germania, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1932. \n germania, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) germania, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) kenneth barkin, gerald strauss, thomas henry elkins, henry ashby turner, theodore s. hamerow, patrick j. geary, lawrence g. duggan, james j. sheehan, william h. berentsen, karl a. schleunes, charles calvert bayley, k.j. leyser, john michael wallace-hadrill, george hall kirby e peter john heather, germany, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti germania, su open library, internet archive. \n(en) germania, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \nscheda della germania dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'c.u.l.i\n ministero federale del lavoro e degli affari sociali, sicurezza sociale in sintesi 2015, su bmas.de."