"imdb, acronimo di internet movie database, \u00e8 un sito web propriet\u00e0 di amazon company che cataloga, archivia film, attori, registi, personale di produzione, programmi televisivi, e anche videogiochi.\nimdb pro \u00e8 la versione professionale, a pagamento disponibile per tutti coloro che vogliono promuovere o archiviare le proprie opere.\n\n\n== storia ==\nl'archivio nacque il 17 ottobre 1990 come una raccolta di script sviluppati da col needham, che consentiva la ricerca all'interno delle faq, che apparivano sul gruppo di discussione usenet rec.arts.movies.\nnel 1993 fu progettata un'interfaccia centralizzata per l'interrogazione dell'archivio tramite posta elettronica, e nel 1994 il sistema fu esteso consentendo anche l'immissione di informazione nell'archivio sempre tramite e-mail. successivamente l'archivio fu trasferito sul web, usando inizialmente una rete di server mirror e ricorrendo alla donazione di banda da parte di varie organizzazioni. nel 1996 fu costituita la societ\u00e0 internet movie database ltd., con needham proprietario principale, e al sito web vennero aggiunti i primi banner promozionali.\nad aprile 1998 la societ\u00e0 fu acquisita da amazon.com, che assunse anche molti degli sviluppatori dell'archivio originale. il 17 settembre 2009 nacque la versione localizzata del sito in lingua italiana, chiusa a fine febbraio 2013.\nil 13 aprile 2015 amazon annunci\u00f2 l'integrazione di imdb nelle proprie fire tv: durante la visione di un film \u00e8 quindi possibile visualizzare sullo schermo le informazioni presenti su imdb (come ad esempio le biografie degli attori, film simili, notizie trivia, ecc...).\n\n\n== contenuti ==\nimdb ha l'obiettivo di archiviare e catalogare i seguenti tipi di opere:\nfilm cinematografici (inclusi cortometraggi e mediometraggi)\nfilm per la televisione\nspeciali televisivi\nserie televisive, telefilm, e pilota\nsingoli episodi di show televisivi\nvideogiochi live-action (che contengono, per esempio, sezioni filmate)\nvideo clip musicali\nspot televisivi\npodcast\nepisodi di podcastnon prevede, invece, l'archiviazione di:\nvideo amatoriali\nfilm industriali\nshow televisivi regionali / locali\nopere teatralisu imdb \u00e8 presente un'ampia gamma di informazioni su ciascuna opera che comprende informazioni essenziali quali quelle sul cast di attori e registi, il sunto delle trame e le recensioni. inoltre \u00e8 possibile reperire informazioni su argomenti pi\u00f9 specifici, come l'elenco del cast tecnico coinvolto nella produzione e nello sviluppo del film, gli errori durante il girato, le incongruenze storiche o temporali, l'elenco degli eventuali brani della colonna sonora, il formato, le eventuali versioni alternative e altro ancora.\ngli attori, i registi e gli sceneggiatori, cos\u00ec come altri membri della troupe, hanno pagine a loro dedicate nelle quali sono elencati i film e i programmi ai quali hanno lavorato e, spesso, anche una biografia. \u00e8 presente anche una pagina dedicata ai \"personaggi\", con una loro descrizione e con l'elenco dei film e delle serie tv in cui sono comparsi e gli attori da cui sono stati interpretati. esiste anche una versione estesa dell'archivio dove \u00e8 possibile ricercare i film con il titolo con cui \u00e8 uscito nelle differenti lingue e nei differenti paesi.\nil sito ha due progetti paralleli: the big cartoon database, dedicato al mondo dell'animazione, e the big comic book database, dedicato al mondo dei fumetti; in pi\u00f9 imdb offre informazioni sui videogame, notizie sui film e su programmi televisivi (con riferimento ai soli stati uniti d'america) oltre a seguire eventi speciali come ad esempio gli academy awards (la notte degli oscar). un'ulteriore versione del sito, imdbpro, fornisce informazioni aggiuntive per i professionisti del settore, quali i contatti di attori, registi e quanti altri lavorano nel settore, calendari delle produzioni e molto altro; si tratta di un servizio specializzato a pagamento, gratuito solo per un mese di prova.\n\n\n== sigle ==\nimdb usa sigle per facilitare il riconoscimento dei vari prodotti cinematografici. all'interno delle schede, i film direct-to-video sono evidenziati con la lettera \u00abv\u00bb dopo il titolo e l'anno di produzione. stessa metodologia \u00e8 adottata con i film per la tv, segnalati con la dicitura \u00abtv\u00bb.\n\n\n== classifiche ==\n\n\n=== top 250 ===\nuna delle funzionalit\u00e0 di imdb \u00e8 la top 250, una classifica dei primi 250 film di tutti i tempi votati dagli utenti registrati al sito. ogni utente ha la possibilit\u00e0 di votare un film con un voto da \"1\" a \"10\". questi voti sono poi filtrati tramite una formula matematica di tipo bayesiano che genera il punteggio finale. per salvaguardare il sistema dai \"voti multipli\" e da altri tentativi di falsificare la classifica, l'archivio usa algoritmi non resi pubblici per filtrare i dati, oltre ad un limite minimo di voti, nel tentativo di fornire una classifica il pi\u00f9 possibile non alterata.\nl'elenco dei primi 250 film \u00e8 vario, presentando film degli albori del cinema come pellicole appena distribuite nelle sale. allo stesso modo appaiono film popolari, con decine di migliaia di voti (come quelli della saga di \"guerre stellari\"), cos\u00ec come film poco conosciuti con poche migliaia di voti. l'obiettivo \u00e8 di rappresentare tutti i generi cinematografici, dal genere noir alla commedia, dai film western a quelli di fantascienza, passando per i film d'animazione, musical e cos\u00ec via.\n\n\n=== bottom 100 ===\nnel sito \u00e8 presente anche una classifica negativa, ovvero la bottom 100 realizzata con i medesimi criteri della top 250 ma per i film col voto pi\u00f9 basso.\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su internet movie database\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su imdb.com. \n imdb (canale), su youtube. \n(en) imdb, su imdb, imdb.com."