"l'india (in hindi \u092d\u093e\u0930\u0924, bh\u0101rat), ufficialmente repubblica dell'india (in hindi \u092d\u093e\u0930\u0924 \u0917\u0923\u0930\u093e\u091c\u094d\u092f, bh\u0101rat ga\u1e47ar\u0101jya; in inglese republic of india), \u00e8 uno stato federale dell'asia meridionale, con capitale nuova delhi. con 3287263 km\u00b2, l'india \u00e8 il settimo stato al mondo per superficie, mentre con 1 miliardo e 400 milioni di abitanti dal 2023 \u00e8 lo stato pi\u00f9 popoloso del mondo.\u00e8 bagnata dall'oceano indiano a sud, dal mar arabico a ovest e dal golfo del bengala a est, possiede una linea costiera che si estende per 7517 km, e confina con il pakistan a ovest, cina, nepal e bhutan a nord-est, bangladesh e myanmar a est. suoi vicini prossimi, separati dell'oceano indiano, sono lo sri lanka a sud-est e le maldive a sud-ovest. possiede una ricchissima diversit\u00e0 vegetale e animale e numerosi habitat protetti.\nsede della civilt\u00e0 della valle dell'indo e regione di rotte commerciali storiche e di vasti imperi, il subcontinente indiano \u00e8 stato identificato con il suo commercio e la ricchezza culturale per gran parte della sua lunga storia. quattro grandi religioni del mondo (il buddhismo, l'induismo, il giainismo e il sikhismo) sono nate qui, mentre lo zoroastrismo, l'ebraismo, il cristianesimo e l'islam vi arrivarono entro il i millennio d.c., dando forma nella regione a una grandissima diversit\u00e0 culturale, espressa specialmente dal sultanato di delhi, dall'impero moghul, dall'impero di vijayanagara e dall'impero maratha.\nsotto il regno dell'imperatore aurangzeb, l'india \u00e8 stata l'economia pi\u00f9 forte e produttiva del mondo, valendo un quarto (25%) del pil mondiale, con un'entrata annuale dieci volte di pi\u00f9 dell'impero francese. gradualmente annessa alla compagnia britannica delle indie orientali dai primi decenni del xviii secolo e colonizzata dal regno unito dalla met\u00e0 del xix secolo, l'india \u00e8 diventata un moderno stato nazionale nel 1947, dopo una lotta per l'indipendenza che \u00e8 stata caratterizzata da una diffusa resistenza non violenta guidata da gandhi.\nl'india \u00e8 la quinta pi\u00f9 grande economia del mondo in termini nominali e la terza in termini di potere d'acquisto. riforme economiche hanno trasformato lo stato nella seconda economia a pi\u00f9 rapida crescita (\u00e8 uno dei cinque paesi a cui ci si riferisce con l'acronimo brics). la societ\u00e0 indiana \u00e8 multilingue, multietnica e caratterizzata da uno storico pluralismo religioso. nonostante ci\u00f2, il paese soffre ancora di alti livelli di povert\u00e0, analfabetismo (143\u00ba) e malnutrizione, oltre ad avere un sistema sociale basato sulle caste ancora influente bench\u00e9 sia stato ufficialmente abolito nel 1947, anno in cui l'india ha ottenuto l'indipendenza.\n\n\n== etimologia ==\nil nome india deriva da quello del fiume indo, dal persiano antico hindush, a sua volta dal sanscrito sindhu, la denominazione per il fiume indo e la sua valle (oggi in pakistan). gli antichi greci si riferivano all'india con il termine india (\u1f30\u03bd\u03b4\u03af\u03b1) e agli indiani con il termine indoi (\u03b9\u03bd\u03b4\u03bf\u03af), il \"popolo dell'indo\".nella costituzione indiana, e anche nell'uso comune di varie lingue indiane, ci si riferisce all'india anche con il nome di bharat, anch'esso nome ufficiale con pari status. tale nome fu scelto come nome alternativo per il paese nel 1950. la tradizione vuole che tale nome derivi da un personaggio mitologico, che potrebbe essere bharata figlio di dushyanta, o l'omonimo bharata figlio di rishabha. secondo i pur\u0101\u1e47a, testi sacri ind\u00f9, bh\u0101rata era anche il nome di una trib\u00f9 indoaria, che i testi fanno risalire al citato bharata figlio di dushyanta.infine il termine hindustan, che in persiano significa \"terra degli ind\u00f9\", storicamente \u00e8 in riferimento al nord dell'india, ma saltuariamente \u00e8 usato come sinonimo per l'intero paese.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== storia antica ===\nle pi\u00f9 antiche testimonianze note di vita umana in india sono rifugi dell'et\u00e0 della pietra dipinti a bhimbetka, nel madhya pradesh.\ni primi insediamenti permanenti conosciuti apparvero oltre 9 000 anni fa e si svilupparono gradualmente nella civilt\u00e0 della valle dell'indo, che risale al 3300 a.c.\nsegu\u00ec il periodo vedico, che gett\u00f2 le fondamenta dell'induismo e di altri aspetti culturali, che caratterizzarono gli albori della societ\u00e0 indiana, e si concluse intorno al 500 a.c.\na partire dal 550 a.c. si svilupparono nuove forme di aggregazione e sorse in buona parte del paese un discreto numero di regni e repubbliche indipendenti, noti con il nome di mahajanapada.\nil pi\u00f9 importante di essi, egemone nelle vaste regioni orientali, sar\u00e0 il regno del magadha.\nnel iii secolo a.c. la maggior parte dell'asia meridionale venne unificata sotto la guida dell'impero maurya del sovrano chandragupta maurya.\nquesto vastissimo impero, il primo a unificare quasi l'intero subcontinente indiano, fior\u00ec sotto l'imperatore ashoka, una delle figure preminenti della storia antica dell'india. l'impresa di unificare un territorio cos\u00ec vasto sar\u00e0 emulata solo parecchi secoli dopo la caduta dell'impero maurya da un altro grande impero: l'impero gupta nel iii secolo d.c., in un periodo definito come \"l'et\u00e0 d'oro dell'india antica\". in quei secoli vi furono continui contatti commerciali con l'impero romano. con la caduta dell'impero gupta sorsero nuovi regni, soprattutto nel meridione, dove presero forma nuovi imperi, tra cui i principali furono quello delle dinastie chalukya, rashtrakuta, hoysala, pallava, pandya, e chola.\nnell'epoca dei grandi imperi dell'antichit\u00e0, la scienza, l'ingegneria, l'arte, la letteratura, l'astronomia e la filosofia fiorirono sotto il patrocinio dei vari re e imperatori.\n\n\n=== storia medievale ===\nin seguito alle invasioni afghane (o patane) provenienti dall'asia centrale tra il x e il xii secolo, gran parte del nord india pass\u00f2 sotto il dominio del sultanato di delhi prima e, in seguito, del pi\u00f9 vasto impero moghul. sotto il regno di akbar il grande l'india conobbe un raro periodo di armonia religiosa e di fervore culturale ed economico. durante il suo regno, l'india divent\u00f2 l'economia pi\u00f9 forte del mondo, producendo quasi un quarto del pil mondiale. inoltre, l'entrata annuale dell'impero moghul era dieci volte pi\u00f9 alta di quella del coevo impero francese.gli imperatori moghul estesero gradualmente i loro regni fino a coprire gran parte del subcontinente. tuttavia diversi regni indigeni, come ad esempio l'impero di vijayanagara ind\u00f9, resistettero, in particolare nel sud, oltre al regno ahom nel nord-est.\n\n\n=== storia moderna e contemporanea ===\ndal xvi secolo diversi paesi europei, tra cui danimarca, portogallo, paesi bassi, francia e regno unito, iniziarono ad arrivare, dapprima come commercianti, ma poi, approfittando delle frizioni tra i vari regni, come potenze coloniali.\ntra il xvii e il xviii secolo, la supremazia dei moghul diminu\u00ec e l'impero maratha divenne la potenza dominante.nel 1856 la maggior parte dell'india era sotto il controllo della compagnia britannica delle indie orientali.grandi carestie ed epidemie caratterizzarono questo periodo:\n\n11.000.000 di morti di peste dal 1894 al 1912 in tutta l'india\n5.000.000 di morti di carestia a madras e bombay nel 1876-78\n4.500.000 di morti di colera a bombay tra il 1905 e il 1910\n2.000.000 di morti di carestia nelle provincie centrali nel 1899-00\n1.500.000 morti di carestia nel rajputana nel 1869\n1.500.000 morti di carestia nell'orissa nel 1866tra gli anni '70 e '90 del xix secolo, quasi quaranta milioni di indiani morirono a causa di carestie successive. secondo lo storico niall ferguson, \"ci sono prove evidenti di incompetenza, negligenza e indifferenza nei confronti della situazione degli affamati\", ma non c'\u00e8 alcuna responsabilit\u00e0 diretta: l'amministrazione coloniale \u00e8 rimasta semplicemente passiva. al contrario, per il giornalista johann hari: \"lungi dal non fare nulla durante la carestia, gli inglesi fecero molto - per peggiorare le cose. le autorit\u00e0 avrebbero continuato a incoraggiare le esportazioni verso la metropoli senza preoccuparsi dei milioni di morti sul suolo indiano. anche lo storico e attivista politico mike davis sostiene l'idea che \"londra stava mangiando il pane dell'india\" durante la carestia. inoltre, il vicer\u00e9 robert bulwer-lytton viet\u00f2 l'assistenza agli affamati, che venivano talvolta descritti come \"indolenti\" o \"incompetenti per il lavoro\". i giornali delle aree non colpite dalla carestia furono incaricati di parlarne il meno possibile. secondo mike davis, lord lytton era guidato dall'idea che \"attenendosi all'economia liberale, stava oscuramente aiutando il popolo indiano\".un anno pi\u00f9 tardi, un'insurrezione indipendentistica a livello nazionale, chiamata rivolta dei sepoy, ma dagli indiani ricordata come \"prima guerra di indipendenza indiana\", mise in serio pericolo il dominio della struttura britannica, ma alla fine l'insurrezione armata fu stroncata.\ncome conseguenza, l'india pass\u00f2 interamente sotto il governo diretto della corona britannica, come colonia dell'impero britannico.\nsecondo stime moderne, il bilancio delle vittime della colonizzazione dell'india da parte del regno unito si aggira tra i 100 e i 165 milioni, a causa di carestie pi\u00f9 frequenti e mortali e dell'impoverimento della popolazione.\nil massacro di amritsar o anche massacro di jalianwala bagh \u00e8 il nome che indica un episodio avvenuto il 13 aprile 1919 ad amritsar, principale citt\u00e0 dello stato indiano del punjab, allora parte dell'india e quindi dell'impero britannico. il generale di brigata reginald dyer ordin\u00f2 alle sue truppe, in parte britanniche e in parte gurkha, di aprire il fuoco sulla folla che assisteva a un comizio in un'angusta piazzetta della citt\u00e0, causando, secondo la successiva commissione d'inchiesta, 379 morti e circa 1 200 feriti.\nla manifestazione venne considerata una provocatoria violazione della legge marziale, instaurata pochi giorni prima a seguito di alcuni atti contro i britannici. inoltre, dyer non ritenne di sparare alcun colpo di avvertimento affinch\u00e9 la folla si disperdesse.\n\nnella prima met\u00e0 del xx secolo fu proclamata una lotta per l'indipendenza a livello nazionale dal congresso nazionale indiano e da altre organizzazioni politiche. in seguito iniziarono anche i sacrifici dei sikh, il pi\u00f9 noto dei quali fu bhagat singh, che giocarono un importante ruolo nella cacciata dei britannici.\nnegli anni venti e anni trenta, con il movimento guidato dal mahatma gandhi, milioni di persone furono impegnate in una campagna di disobbedienza civile di massa.\nil 15 agosto 1947 l'india ottenne l'indipendenza dal regno unito, ma fu divisa in due governi indipendenti tra il dominion dell'india e il dominion del pakistan, in conformit\u00e0 con la volont\u00e0 della lega musulmana panindiana, ben vista anche da una parte cospicua del nazionalismo espresso dalla componente hindu. tre anni pi\u00f9 tardi, il 26 gennaio 1950, l'india divenne una repubblica ed entr\u00f2 in vigore una nuova costituzione.dopo l'indipendenza scoppiarono lotte di religione fra le caste (abolite ufficialmente da gandhi, ma di fatto in buona parte sopravvissute nel vissuto quotidiano), e insurrezioni in varie parti del paese, arginate grazie alla sostanziale tolleranza culturale indiana e alle intelligenti riforme costituzionali, ispirate dal pensiero gandhiano e realizzate dal governo del discepolo del mahatma, il pandit nehru.\nl'india \u00e8 un membro fondatore del movimento dei paesi non allineati (dal 1961) e delle nazioni unite (all'epoca come facente parte dell'india britannica).\nil 26 marzo 1973 vide la nascita un movimento per la salvaguardia e la conservazione della foresta, noto come \"movimento chipko\" (abbraccia-alberi poi diffusosi nel mondo), ispirato al metodo gandhiano del satyagraha.\nnel 1974 l'india ha condotto un test nucleare sotterraneo, a cui hanno fatto seguito altri cinque test nel 1998, divenendo una potenza dotata di bomba atomica.\na partire dal 1991, importanti riforme economiche hanno trasformato l'india in uno dei paesi con tassi di crescita economica fra i pi\u00f9 alti del mondo, che ha contribuito, sia a livello regionale sia generale, ad aumentarne il peso politico, malgrado la pesante sopravvivenza di gravi disparit\u00e0 sociali ed economiche, specialmente espresse dall'irrisolto confronto tra citt\u00e0 e campagne.\nnel 1975, la premier indira gandhi dichiar\u00f2 uno stato di emergenza interna, dopo essere stata coinvolta in uno scandalo di corruzione e incriminata per l'uso improprio dell'apparato governativo per la sua campagna elettorale. invece di adempiere all'ordine dell'alta corte di allahabad di lasciare il suo seggio nel parlamento indiano, govern\u00f2 con decreti fino al 1977. le proteste guidate da j.p. narayan, raj narain, satyendra narayan sinha e morarji desai - che avevano invaso le strade di delhi vicino al palazzo del parlamento e alla residenza del primo ministro, in occasione della sentenza di allahabad - avevano fornito il pretesto alla signora gandhi per sospendere le libert\u00e0 civili. l'opposizione politica fu pesantemente repressa durante l'emergenza: j.p. narayan, raj narain, morarji desai, charan singh, jivatram kripalani, atal bihari vajpayee, l.k. advani, satyendra narayan sinha e altri leader della protesta furono arrestati. organizzazioni come il rashtriya swayamsevak sangh, insieme ad alcuni partiti politici dell'opposizione, furono bandite. quasi due anni dopo, fiduciosa sulle sue possibilit\u00e0 di essere rieletta, indira gandhi allent\u00f2 l'emergenza, rilasciando i dissidenti e annunciando le elezioni.\nnelle successive elezioni, per\u00f2, raj narain e i suoi colleghi vinsero in modo netto (persino nel collegio elettorale del primo ministro di rae bareli), e per la prima volta si ebbe un governo non espresso dall'indian national congress ma dal partito janata guidato da atal bihari vajpayee. la prevalenza del partito di indira fu riaffermata alle successive elezioni e si mantenne per un decennio, anche col figlio rajiv: in seguito si \u00e8 realizzata una pi\u00f9 compiuta alternanza tra le contrapposte forze politiche che competono per il governo in quella che viene generosamente definita \"la pi\u00f9 popolosa democrazia al mondo\".\nl'india ha sospeso le controversie territoriali con la cina, che nel 1962 avevano portato alla guerra sino-indiana, e quelle con il pakistan, che hanno provocato varie guerre nel 1947, 1965, 1971 e 1999.\nil terrorismo in india costituisce un grave problema: in particolare esso \u00e8 presente nel jammu e kashmir, nel nord-ovest dell'india, dove l'irrisolta questione del kashmir continua ad avvelenare gli animi dell'india e del pakistan ma, negli ultimi anni, esso si \u00e8 presentato anche nelle grandi citt\u00e0, come ad esempio nuova delhi e bombay. di particolare rilievo sono stati gli attacchi del 2001 al parlamento indiano e a quello di jammu e kashmir.\n\n\n== geografia e geologia ==\n\ngeograficamente rappresenta la maggior parte del subcontinente indiano, ed \u00e8 poggiata sopra la placca indiana, che a sua volta fa parte della placca indo-australiana.la geografia dell'india odierna deriva da processi geologici iniziati 75 milioni di anni fa, quando il subcontinente indiano, allora parte della sponda meridionale del supercontinente gondwana, inizi\u00f2 una deriva in direzione nord-est durata 50 milioni di anni, attraversando tutto l'oceano indiano (il quale era ancora in via di formazione). la collisione del subcontinente con la placca euroasiatica e la successiva subduzione sotto di essa, ha dato forma all'himalaya (che culmina limitatamente al territorio indiano nel kangchenjunga con i suoi 8 586 metri), la pi\u00f9 alta catena montuosa del pianeta, che ora cinge l'india a nord e a nord-est. negli antichi fondali marini immediatamente a sud delle emergenti cime himalayane, il movimento tettonico cre\u00f2 un vasto avvallamento, che successivamente venne progressivamente riempito con i sedimenti dei fiumi, dando vita all'odierna pianura indo-gangetica.\na ovest di questa pianura, separata dai monti aravalli, si trova il deserto del thar. la pianura originaria del subcontinente continua a sopravvivere nella parte peninsulare dell'india, nella regione pi\u00f9 antica e geologicamente pi\u00f9 stabile che si estende dal nord fino ai monti satpura e vindhya nell'india centrale. queste catene corrono parallelamente al mar arabico nella costa del gujarat, e pi\u00f9 a sud si trova un ampio territorio che prende il nome di altopiano del deccan, fiancheggiato a occidente dalle catene costiere dei ghati occidentali, e a oriente dai ghati orientali. l'altopiano del deccan contiene alcune delle rocce indiane di pi\u00f9 antica formazione (anche pi\u00f9 di un miliardo di anni).\n\nl'india si trova a nord dell'equatore, compresa tra i 6\u00b044' e i 35\u00b030' di latitudine nord e tra i 68\u00b07' e i 97\u00b025' di longitudine est.\nla costa indiana si estende per 7517 km di lunghezza; 5423 km dei quali corrono lungo la penisola, mentre 2094 km appartengono alle isole andamane, nicobare, e laccadive. secondo le carte idrografiche navali dell'india, la costa \u00e8 costituita per il 43% da spiagge di sabbia, l'11% da rocce e scogliere e il 46% da distese fangose o paludose.\nla catena himalayana d\u00e0 origine a grandi fiumi che attraverso il nord dell'india, tra cui il gange e il brahmaputra, e che si gettano nel golfo del bengala. importanti affluenti del gange includono lo yamuna e il kosi, la cui bassa pendenza dei territori che attraversa \u00e8 causa di disastrose inondazioni ogni anno. i grandi fiumi della penisola comprendono il godavari, il mahanadi, il kaveri, e la krishna, che si gettano nel golfo del bengala; e il narmada e il tapti, che si gettano nel mar arabico.\ntra le pi\u00f9 caratteristiche coste indiane si segnalano le paludose rann di kutch nell'india occidentale, e il delta alluvionale sundarbans, condiviso con il vicino bangladesh.\nl'india ha due arcipelaghi: le laccadive, atolli corallini vicino alla costa sud-occidentale e le andamane e nicobare, di origine vulcanica situate nel mar delle andamane.\n\n\n=== clima ===\n\nil clima indiano \u00e8 fortemente influenzato dall'himalaya e dal deserto del thar, che guida i monsoni. l'himalaya frena i venti freddi dell'asia centrale, mantenendo la maggior parte del subcontinente indiano a una temperatura pi\u00f9 alta di regioni poste a simili latitudini.\nil deserto del thar svolge un ruolo fondamentale per attrarre i venti del monsone estivo, con un alto tasso di umidit\u00e0, tra giugno e ottobre, che fornisce la maggior parte delle piogge nel corso dell'anno. quattro grandi raggruppamenti climatici predominano nel paese: tropicale umido, tropicale secco, subtropicale umido, e montano.\nl'india comprende una vasta gamma di condizioni meteorologiche e climatiche, fortemente influenzate sia dalla scala geografica, che dalla variet\u00e0 topografica. analizzati secondo il sistema k\u00f6ppen, l'india ospita sei principali sottotipi climatici, che vanno dal desertico a ovest, alpino e glaciale a nord, tropicale umido e tropicale secco delle regioni del sud-ovest e delle isole, al subtropicale, all'arido. da qui si innestano tutta una serie di microclimi regionali. il subcontinente ha quattro stagioni: inverno (gennaio e febbraio), estate (da marzo a maggio), la stagione del monsone (da giugno a settembre), e un periodo post-monsone (ottobre-dicembre).\nl'unicit\u00e0 geografica e geologica dell'india ne influenza fortemente il clima; questo \u00e8 particolarmente vero per l'himalaya e le montagne dell'hindu kush che agiscono come un ostacolo ai venti freddi provenienti dall'asia centrale. ci\u00f2 contribuisce a tenere pi\u00f9 elevate le temperature rispetto a regioni poste alle stesse latitudini. pertanto, anche se il tropico del cancro (il confine tra aree tropicali e subtropicali) passa attraverso il centro dell'india, l'intero paese \u00e8 tendenzialmente considerato come tropicale. contemporaneamente, il deserto del thar svolge un ruolo importante nell'attrarre l'umidit\u00e0 dei venti che spirano da sud-ovest carichi del monsone estivo, che tra giugno e ottobre forniscono la maggior parte delle precipitazioni.un clima tropicale piovoso caratterizza regioni in cui persistono alte temperature, che normalmente non scendono al di sotto dei 18 \u00b0c. l'india ospita due sottotipi climatici che rientrano nell'ambito di questo gruppo. il clima monsonico delle regioni tropicali copre le pianure del sud-ovest lungo la costa di malabar, i ghati occidentali, l'assam meridionale, le isole laccadive e le isole andamane e nicobare. la pioggia ha carattere stagionale, in genere al di sopra dei 2000 mm annui. la maggior parte delle precipitazioni si verifica tra maggio e novembre.\nil clima tropicale umido e secco \u00e8 pi\u00f9 comune. significativamente pi\u00f9 asciutto delle zone umide tropicali, prevale sulla maggior parte dell'entroterra peninsulare indiano. l'inverno \u00e8 caratterizzato da periodi di siccit\u00e0 con temperature medie al di sopra dei 18 \u00b0c. l'estate \u00e8 eccezionalmente calda con temperature che possono superare i 50 \u00b0c nel mese di maggio, e con ondate di calore che annualmente uccidono centinaia di indiani. la stagione delle piogge dura da giugno a settembre; le precipitazioni annue medie sono nell'ordine dei 750-1500 mm.\nun clima tropicale arido e semi-arido predomina in ampie regioni a sud del tropico del cancro e ad est dei ghati occidentali, tra karnataka, tamil nadu, andhra pradesh occidentale, e maharashtra centrale, dove le precipitazioni sono tra i 400 e i 750 millimetri all'anno. dicembre \u00e8 il mese pi\u00f9 freddo, con temperature ancora tra i 20-24 \u00b0c. i mesi tra marzo e maggio sono caldi e asciutti; la media mensile delle temperature \u00e8 di 32 \u00b0c.\nla maggior parte delle regioni settentrionali e del nord-est dell'india \u00e8 soggetta a un clima subtropicale-umido. anche se presenta estati calde, la temperatura nei mesi pi\u00f9 freddi pu\u00f2 scendere sino a 0 \u00b0c. a causa delle ampie piogge monsoniche, l'india ha un solo sottotipo di questo clima, il cfa (sotto il sistema k\u00f6ppen). la maggior parte di questa regione si caratterizza per scarse precipitazioni durante l'inverno. le precipitazioni annue variano da meno di 1000 mm ad occidente, fino agli oltre 2500 mm delle regioni nord-orientali.\nle regioni settentrionali situate nell'himalaya sono soggette al clima alpino. qui la temperatura scende di 5,1 \u00b0c ogni mille metri di altitudine (tasso di decadenza adiabatico). l'area situata ad altitudini tra i 1 100 e i 2 300 metri riceve abbondanti piogge, che scendono rapidamente al di sopra di questi limiti. sopra i 5 000 metri non piove mai: tutte le precipitazioni sono sotto forma di neve\n\n\n== popolazione ==\n\n\n=== demografia ===\ncon una popolazione stimata in circa 1,4 miliardi di persone, che rappresenta il 18% della popolazione mondiale, l'india \u00e8 il primo paese pi\u00f9 popoloso del mondo. l'aspettativa di vita \u00e8 di circa 75 anni, e il tasso di crescita della popolazione dello 0,99% annuo nel 2020. il rapporto nazionale donne/uomini \u00e8 pari a 944 donne per 1 000 uomini. il 65% della popolazione risiede nelle zone rurali. tuttavia, il tasso di urbanizzazione continua a crescere a causa delle forti migrazioni dalle campagne alle citt\u00e0. le pi\u00f9 grandi citt\u00e0 sono mumbai, delhi, bangalore, calcutta, chennai, ahmedabad e hyderabad.\nluglio 2017 - luglio 2018secondo il periodic labour force survey (plfs) pubblicato a maggio del 2019 dal ministero delle statistiche e dell'attuazione del programma indiano, il numero di famiglie indiane \u00e8 stimato a 25,7 crore a fronte di una popolazione totale di 107 (pari al 24%), mentre la famiglia media sarebbe composta da 4,2 membri.la forza lavoro \u00e8 stimata in 77,2 crore (pari al 34% della popolazione), dei quali il 25% ha un salario o stipendio stabile e regolare, il 24,9% svolge lavori saltuari e il restante 52,2% svolge un lavoro autonomo.\nin quest'ultima categoria, 11,6 crore sono maschi e 3,7 femmine delle aree rurali, rispettivamente con un salario medio mensile di 8 955 e 4 955 rupie. malgrado un tasso d'istruzione secondaria similare, i due gap occupazionale e retributivo fra i due sessi restano elevati anche nei centri urbani, nei quali trova impiego un numero di maschi e di femmine rispettivamente pari a 3,3 e a 0,76 crore, associati a un reddito mensile medio di 16 067 rupie e 6 994 rupie.il rapporto fra maschi e femmine \u00e8 quasi paritario (956 a 1 000), laddove circa la met\u00e0 dei giovani fra i 15 e i 29 di et\u00e0 - di entrambi i sessi e residenti sia nelle zone rurali che nei centri urbani - ha conseguito un titolo di istruzione secondaria.tuttavia, il tasso di alfabetizzazione, intesa come capacit\u00e0 di leggere o scrivere un semplice messaggio, presenta un forte divario fra i due sessi: se nelle aree urbane il tasso medio \u00e8 risultato del 72,2% contro l'86,7% dei centri urbani, lo stesso dato disaggregato per i maschi e le femmine rivela che:\n\nnelle aree rurali, la quota di maschi non analfabeti \u00e8 dell'80,7% rispetto al 64,5% delle donne;\nnei centri urbani, la quota di maschi non analfabeti \u00e8 del 91,6% rispetto all'81,6% delle donne.circa la met\u00e0 della popolazione maschile e il 15% di quella femminile ha un contratto di lavoro retribuito e coperto dalla previdenza sociale, senza sostanziali differenze fra aree rurali e urbanizzate. il tasso di occupazione include anche le persone attive nell'agricoltura estensiva e di sussistenza o nella costruzione di abitazioni residenziali, la cui incidenza al 2017-2018 non viene specificata.complessivamente, il lavoratore/imprenditore indiano medio guadagna meno di 10 000 rupie al mese e una quota pari al 50% della forza-lavoro \u00e8 di et\u00e0 uguale o superiore ai 15 anni.\n\n\n=== religione ===\n\nin base ai dati del censimento del 2011, la popolazione indiana \u00e8 a grande maggioranza di religione induista (79,8%), compresi gli ayyavazhi, che sono considerati una setta induista e sono presenti soprattutto nell'india meridionale; la seconda comunit\u00e0 religiosa della nazione \u00e8 quella dei musulmani che assommano al 14,23% della popolazione totale dell'india (\u00e8 la terza comunit\u00e0 musulmana mondiale dopo l'indonesia e il pakistan). sono presenti inoltre altre minoranze religiose: cristiani 2,3%, sikh 1,72%, buddisti 0,7% e poi giainisti e altre comunit\u00e0 religiose (religioni tradizionali tribali, bah\u00e1'\u00ed, ebrei e parsi).i musulmani costituiscono la maggioranza nel jammu e kashmir e nelle laccadive, mentre formano grosse minoranze negli stati di uttar pradesh (30 milioni, circa un quinto della popolazione), bihar (13 milioni e mezzo, un: sesto della popolazione), bengala occidentale (un quarto della popolazione), assam (poco meno di un terzo) e kerala (un quarto).\ni sikh costituiscono la maggioranza in punjab e formano significative minoranze nel territorio di delhi (mezzo milione) e nell'haryana (oltre un milione). i buddisti formano la maggioranza nello stato del sikkim e nella regione del ladakh e sono diffusi tra i paria grazie alle conversioni di massa iniziate dal dr. ambedkar negli anni cinquanta. i giainisti si trovano soprattutto negli stati di rajasthan (650 000), gujarat (525 000), maharashtra (1 300 000) e karnataka (400 000), i parsi sono concentrati a mumbai.gli ebrei, ora molto ridotti, erano presenti storicamente con le comunit\u00e0 di cochin, del maharashtra (bene israel), di mumbai (baghdadi), nel mizoram (bnei menashe, indiani convertiti) e nell'andhra pradesh (bene ephraim, anch'essi indiani convertiti).\n\n\n=== lingue ===\nl'india \u00e8 la seconda entit\u00e0 geografica per diversit\u00e0 culturale, linguistica e genetica dopo l'africa.l'india \u00e8 la patria di due grandi famiglie linguistiche: indoariana (parlata da circa il 74% della popolazione) e dravidica (parlata da circa il 26%). altre lingue parlate appartengono alle famiglie austroasiatiche e tibeto-birmana.\n\nla costituzione non riconosce una lingua nazionale, ma diverse lingue ufficiali: l'hindi \u00e8 lingua ufficiale del governo (art. 343) e da una a tre lingue sono designate come lingue ufficiali dei singoli stati (art. 345).\nin india si parlano ben 179 lingue diverse.\nl'hindi \u00e8 la lingua pi\u00f9 parlata oltre a essere la lingua ufficiale dell'unione.l'inglese, che viene ampiamente utilizzato in economia e nelle gestioni aziendali o commerciali, ha lo status di \"lingua ufficiale sussidiaria\".la costituzione riconosce inoltre altre 21 lingue che vengono diffusamente parlate e utilizzate nei documenti pubblici dei vari stati, fra cui l'assamese (assam), il bengalese (bengala occidentale), il gujarati (gujarat), il kannada (karnataka), il malayalam (kerala), il marathi (maharashtra), l'oriya (orissa), il punjabi (punjab, haryana), il tamil (tamil nadu), il telugu (andhra pradesh). kannada, malayalam, tamil e telugu sono lingue dravidiche, le altre indoarie.\nnegli stati di goa e daman e diu si parla il portoghese e nello stato di pondicherry si parla francese. \nil numero di dialetti in india \u00e8 di ben 1.652.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== costituzione ===\nla costituzione dell'india \u00e8 entrata in vigore il 26 gennaio 1950. essa consta, in certe edizioni, di quasi 500 pagine. il preambolo della costituzione definisce l'india come una repubblica sovrana, socialista, laica, e democratica. padre della costituzione indiana fu b. r. ambedkar.\nl'india ha una forma di governo quasi-federale ed \u00e8 dotata di un parlamento bicamerale plasmato sul modello parlamentare westminster, con la classica tripartizione dei poteri: legislativo, esecutivo e giudiziario.\n\n\n=== cittadinanza ===\nil diritto di cittadinanza \u00e8 basato sullo ius sanguinis. in altre parole, la cittadinanza pu\u00f2 essere chiesta e ottenuta da qualsiasi individuo nato in india da entrambi i genitori indiani, ancorch\u00e9 residente e cittadino di un paese estero. la cittadinanza viene conferita di diritto a chi \u00e8 sposato/a con un cittadino indiano che sia residente in india da almeno 7 anni.la costituzione e il citizenship act del 1955 stabiliscono il divieto della doppia cittadinanza come principio generale dell'ordinamento, ammettendo una deroga per i gi\u00e0 cittadini indiani ai quali viene conferita la cittadinanza da parte di uno stato estero non per richiesta volontaria, ma per effetto delle rispettive leggi nazionali a motivo di nascita, discendenza o annessione territoriale.\n\n\n=== poteri dello stato ===\nil presidente dell'india \u00e8 il capo di stato, con compiti di mera rappresentanza, eletto indirettamente da un collegio elettorale, con un mandato di cinque anni.\nil potere esecutivo \u00e8 esercitato dal primo ministro che \u00e8 il capo del governo.\nil primo ministro \u00e8 nominato dal presidente e, per convenzione, \u00e8 il candidato sostenuto dal partito o dall'alleanza politica che detiene la maggioranza dei seggi nella camera bassa del parlamento.\nil governo \u00e8 composto dal presidente, dal vicepresidente, e dal consiglio dei ministri guidato dal primo ministro.\nqualsiasi ministro in possesso di un portafoglio deve essere membro di una delle due camere del parlamento.\nil potere legislativo \u00e8 esercitato dal parlamento bicamerale, che consiste in una camera alta chiamata rajya sabha (consiglio degli stati) e in una camera bassa chiamata lok sabha (casa del popolo).\nil rajya sabha \u00e8 un organismo composto da 245 membri in carica sei anni. la maggior parte sono eletti indirettamente dalle legislature degli stati e territori in proporzione alla loro popolazione.\n543 membri dei 545 della lok sabha sono eletti direttamente dal voto popolare a rappresentanza dei singoli collegi elettorali e restano in carica cinque anni.\ngli altri due membri sono nominati dal presidente della comunit\u00e0 anglo-indiana se, a suo parere, la comunit\u00e0 non sia adeguatamente rappresentata.come in tutti i sistemi parlamentari, anche in quello indiano il potere esecutivo \u00e8 subordinato al potere legislativo, con il primo ministro e il suo consiglio direttamente responsabile, ma solo innanzi alla camera bassa del parlamento.l'india ha tre livelli della magistratura: la corte suprema (presieduta dal chief justice of india), 24 alte corti (a livello statale) e un gran numero di corti ordinarie.\nla corte suprema ha giurisdizione su casi che riguardano diritti fondamentali e controversie tra gli stati e le autorit\u00e0 federali, e casi di appello delle alte corti.\n\u00e8 indipendente da ogni altro potere e pu\u00f2 sciogliere i governi statali, nonch\u00e9 esprimere giudizi di incostituzionalit\u00e0 sulle leggi statali.\nil ruolo di ultimo interprete della costituzione \u00e8 una delle funzioni pi\u00f9 importanti della corte suprema.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nl'india \u00e8 una federazione di stati con parlamenti e governi autonomi.\nci sono 28 stati federati e 8 territori, fra cui quello della capitale, nuova delhi, e ognuno di essi \u00e8 suddiviso in distretti; in alcuni stati federati i distretti sono riuniti in divisioni, che rappresentano cos\u00ec il secondo livello amministrativo di questi stati. nel 1956, lo states reorganisation act ha attuato una suddivisione degli stati sul base linguistica.\nda ricordare che in alcuni stati e distretti \u00e8 in carica un maragi\u00e0 (maharaja, \"grande re\"), tradizionale titolo dei sovrani indiani.\nsi tratta di una figura con poteri eminentemente rappresentativi e simbolici.\nda segnalare altres\u00ec la particolarit\u00e0 strutturale dei territori, sovente caratterizzati da una storia peculiare. tra questi sono da ricordare pondicherry, dalla tipica caratterizzazione francese, e le isole andamane, popolate in gran parte da bianchi anglosassoni e genti indigene che continuano a vivere secondo usi e costumi risalenti a migliaia di anni fa e tramandati dai loro antenati.\nla divisione amministrativa dell'india consiste in:\n\n\n==== 28 stati federati ====\nandhra pradesh\narunachal pradesh\nassam\nbengala occidentale\nbihar\nchhattisgarh\ngoa\ngujarat\nharyana\nhimachal pradesh\njharkhand\nkarnataka\nkerala\nmadhya pradesh\nmaharashtra\nmanipur\nmeghalaya\nmizoram\nnagaland\norissa\npunjab\nrajasthan\nsikkim\ntamil nadu\ntelangana\ntripura\nuttar pradesh\nuttarakhand\n\n\n==== 7 territori dell'unione ====\nandamane e nicobare\nchandigarh\ndadra e nagar haveli e daman e diu\njammu e kashmir\nlaccadive\nladakh\npondicherry\n\n\n=== 1 territorio della capitale nazionale ===\ndelhila maggior parte degli stati federati segue nei suoi confini le frontiere linguistiche; alcuni di questi sono stati creati nel 2001. alcune regioni rivendicano invece l'autonomia come nuove entit\u00e0 statali federate.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\nil tasso di alfabetizzazione in india \u00e8 del 64,8% e risulta 53,7% per le donne e 75,3% per gli uomini. lo stato del kerala ha il pi\u00f9 alto tasso di alfabetizzazione (91%); bihar il pi\u00f9 basso (47%). si stima che la spesa per l'educazione sia nell'ordine del 3,2% del pil.\nci sono sostanzialmente quattro fasi della formazione scolastica in india, ossia \"primaria\", \"primaria superiore\", \"secondaria\" e \"secondaria superiore\" (o \"scuola superiore\"). nel complesso il ciclo scolastico dura 12 anni, in seguito al \"modello 10+2\". tuttavia vi sono notevoli differenze tra i vari stati indiani in termini di modelli organizzativi all'interno di questi primi 10 anni di scolarizzazione. il governo si \u00e8 impegnato a garantire l'istruzione elementare universale (primaria e primaria superiore) con un'istruzione per tutti i bambini di et\u00e0 compresa tra 6-14 anni di et\u00e0. alla scuola primaria accedono i bambini di et\u00e0 tra i 6 e gli 11 anni, organizzati in classi dalla prima alla quinta. la scuola elementare superiore e secondaria \u00e8 per gli alunni di et\u00e0 compresa tra gli 11 e 15 anni, organizzati in classi dalla sesta alla decima, e la scuola secondaria superiore \u00e8 per gli studenti di et\u00e0 tra 16 e 17 anni iscritti nelle classi tra l'undicesima e dodicesima. in alcune regioni c'\u00e8 un concetto aggiuntivo, quello chiamato della scuola \"primaria medio/superiore\" per le classi tra la sesta e l'ottava. in tali casi le classi nona e decima sono classificate sotto la categoria di scuola superiore. livelli pi\u00f9 elevati del percorso formativo e scolastico in india offrono l'opportunit\u00e0 di specializzazione in un settore e comprendono le scuole tecniche (come indian institutes of technology e indian institutes of information technology, design & manufacturing), e universit\u00e0.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\ntra le universit\u00e0 del paese ricordiamo l'universit\u00e0 di calcutta, la prima universit\u00e0 moderna in india, fondata il 24 gennaio 1857.\naltre universit\u00e0 dell'india, istituite nel 1857, sono l'universit\u00e0 di madras e l'universit\u00e0 di mumbai,\ntra le pi\u00f9 importanti universit\u00e0 indiane ricordiamo anche l'universit\u00e0 di delhi, fondata nel 1922.\n\n\n==== sistema sanitario ====\nsecondo stime del 2008, la speranza di vita in india \u00e8 di 69,5 anni, 67 per gli uomini e 72 per le donne. la mortalit\u00e0 infantile \u00e8 di 46 ogni 1 000 bambini nati. si calcola che 5,1 milioni di persone convivano con l'aids, malattia che nel 2001 ha causato 301 000 decessi.\ni servizi sanitari sono responsabilit\u00e0 dei singoli stati indiani. la costituzione delega agli stati \"l'aumento del livello di nutrizione e del tenore di vita della propria popolazione e il miglioramento della salute pubblica in quanto tra i suoi doveri primari\". vi \u00e8 inoltre una politica sanitaria nazionale, approvata dal parlamento nel 1983.\ngli sforzi del governo centrale sono concentrati su piani quinquennali, su una pianificazione coordinata con gli stati e nel finanziamento dei principali programmi sanitari. la spesa sanitaria \u00e8 congiuntamente condivisa dal governo centrale e dai governi dei singoli stati. a livello centrale la sanit\u00e0 \u00e8 gestita dal ministero della salute e benessere familiare, che fornisce sia servizi amministrativi che tecnici e gestisce l'istruzione medica.\ngli sforzi dei vari piani quinquennali si sono concentrati sul miglioramento dello stato di salute della popolazione rurale, su programmi di nutrizione e dell'aumento della fornitura di acqua potabile, sul controllo delle malattie trasmissibili, e sull'attenuazione degli squilibri regionali nella distribuzione delle risorse sanitarie.\nrashtriya swasthya bima yojana (rsby, nella lingua hindi: \u0930\u093e\u0937\u094d\u091f\u094d\u0930\u0940\u092f \u0938\u094d\u0935\u093e\u0938\u094d\u0925\u094d\u092f \u092c\u0940\u092e\u093e \u092f\u094b\u091c\u0928\u093e) \u00e8 il programma governativo di assicurazione sanitaria per le famiglie che vivono al di sotto della soglia di povert\u00e0. il programma \u00e8 stato avviato nel 2008 sotto la direzione del ministero del lavoro e, prima del 2015, \u00e8 stato trasferito fra le competenze del ministero della salute e della famiglia. al 2014, garantiva una copertura sanitaria di base a 36 milioni di persone, distribuite nei 25 stati membri aderenti. ogni famiglia poteva usufruire di una smart card biometrica munita di fotografia e impronte digitali, la cui registrazione costava 30 \u20b9 (38 centesimi di euro) e dava diritto a 30 000 \u20b9 (375 euro) annuali spendibili nelle strutture sanitarie accreditate.\nla germania ha promosso la creazione di un sistema sanitario bilaterale, l'indo-german social security programme, inserito all'interno del patto di cooperazione fra i due paesi, elogiando l'economicit\u00e0 di un modello sanitario basato su card elettroniche rispetto al costo di gestione dei voucher tedeschi.\n\n\n==== forze armate ====\nnonostante le critiche e le sanzioni militari, l'india ha costantemente rifiutato di firmare il trattato di bando complessivo dei test nucleari e il trattato di non proliferazione nucleare, preferendo invece il mantenimento della propria sovranit\u00e0 sul programma nucleare. le aperture da parte del governo indiano hanno rafforzato le relazioni con stati uniti, cina e pakistan. in campo economico, l'india ha stretti rapporti con le altre nazioni in via di sviluppo di sudamerica, asia e africa.\nl'india mantiene la terza pi\u00f9 grande forza militare del pianeta, la bh\u0101rat\u012bya sa\u015bastra s\u0113n\u0101\u0113\u1e43 \u00e8 divisa tra bh\u0101rat\u012bya thals\u0113n\u0101 (esercito), bh\u0101rat\u012bya n\u0101u sen\u0101 (marina militare), e bh\u0101rat\u012bya v\u0101yu sen\u0101 (aeronautica militare). forze ausiliare quali le forze paramilitari indiane, la guardia costiera, e lo strategic forces command sono altres\u00ec sotto la competenza militare. il presidente dell'india \u00e8 il comandante supremo delle forze armate indiane. l'india \u00e8 diventata una potenza nucleare nel 1974 dopo lo svolgimento di un primo test nucleare (il cui successo fu annunciato con la frase in codice \"il buddha sorride\" perch\u00e9 avvenne il giorno dell'anniversario della nascita del buddha). ulteriori test sotterranei sono stati svolti nel 1998, e hanno portato a sanzioni internazionali, gradualmente ritirate dopo il settembre del 2000.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nl'india, a livello federale, \u00e8 la pi\u00f9 popolosa democrazia nel mondo,\nuna democrazia pluralista fondata sul multipartitismo.\nla politica dell'india \u00e8 dominata da trent'anni da due grandi partiti, sempre forti del 20%-30% dei voti ciascuno ma leggermente favoriti dal sistema elettorale uninominale:\n\ncongresso nazionale indiano (inc), social-democratico, fondato nel 1885 e al potere dal 2004 al 2014 sotto manmohan singh e sonia gandhi, con 114 seggi nel 1999 e 145 seggi nel 2004;\npartito popolare indiano (bharatiya janata party - bjp), nazional-conservatore (ind\u00f9), fondato nel 1980 (ma con un predecessore, il bjs, fondato nel 1951) e al potere dal 1998 al 2004 sotto atal bihari vajpayee, con 182 seggi nel 1999 e 138 nel 2004; al potere nuovamente a partire dalle elezioni del 2014.tuttavia, al fine di formare coalizioni di governo giocano un ruolo importante diversi altri partiti nazionali, da sinistra a destra (approssimativamente):\n\npartito comunista d'india (cpi), fondato all'estero nel 1920 e in patria nel 1925, con 4 seggi nel 1999 e 10 nel 2004;\npartito comunista d'india (marxista) (cpi(m)), scissosi dal cpi nel 1964 e forte soprattutto in kerala, tripura e bengala occidentale, con 33 seggi nel 1999 e 43 seggi nel 2004;\npartito del congresso nazionalista (ncp), social-democratico, scissosi dall'inc nel 1999 e forte soprattutto nel maharashtra, con 7 seggi nel 1999 e 9 seggi nel 2004;\npartito della societ\u00e0 maggioritaria (bahujan samaj party - bsp), socialista (anti-caste e buddista), fondato nel 1984 e forte soprattutto nell'uttar pradesh, con 14 seggi nel 1999 e 19 seggi nel 2004;\npartito socialista (samajwadi party - sp), socialdemocratico (pro-musulmano), fondato nel 1992 (dal jd) e forte soprattutto nell'uttar pradesh, con 26 seggi nel 1999 e 36 seggi nel 2004;\npartito popolare nazionale (rashtriya janata dal - rjd), centrista (ind\u00f9 e musulmano), fondato nel 1997 e forte soprattutto nel bihar, con 7 seggi nel 1999 e 24 seggi nel 2004;un partito \u00e8 riconosciuto nazionale dalla commissione elettorale dell'india (un organo costituzionale) quando rappresenta almeno quattro stati al parlamento federale (e spesso \u00e8 al governo in almeno uno di questi).\n\ninoltre, vari partiti regionali hanno un ruolo anche a livello federale; i pi\u00f9 importanti (spesso alleati del bjp) sono:\n\npartito della nazione telugu (telugu desam - tdp), in andhra pradesh, 29 seggi nel 1999, 5 seggi nel 2004;\npartito popolare unito (janata dal (united) - jd(u)), in bihar e karnataka, 20 seggi nel 1999, 8 seggi nel 2004;\nesercito di shivaji (shiv sena - ss), in maharashtra, 15 seggi nel 1999, 12 seggi nel 2004;\npartito popolare biju (biju janata dal - bjd), in orissa, 10 seggi nel 1999, 11 seggi nel 2004;\npartito religioso akali (shiromani akali dal - sad) in punjab, 2 seggi nel 1999, 8 seggi nel 2004;\norganizzazione progressista dr\u00e0vida (dravida munnetra kazhagam - dmk) in tamil nadu, 12 seggi nel 1999, 16 seggi nel 2004;\norganizzazione progressista dr\u00e0vida pan-indiana (all india anna dravida munnetra kazhagam - aiadmk) in tamil nadu, 10 seggi nel 1999, 0 seggi nel 2004;\n(pattali makkal katchi - pmk) in tamil nadu (zona nord), 5 seggi nel 1999, 6 seggi nel 2004;\norganizzazione progressista dr\u00e0vida marumalarchi (marumalarchi dravida munnetra kazhagam - mdmk, pro-tigri tamil) in tamil nadu, 4 seggi nel 1999, 4 seggi nel 2004;\ncongresso pan-indiano (all india trinamool congress - aitc) in bengala occidentale, 8 seggi nel 1999, 2 seggi nel 2004;\npartito socialista rivoluzionario (revolutionary socialist party - rsp) in bengala occidentale, 3 seggi nel 1999, 3 seggi nel 2004.per la maggior parte della sua storia democratica, il governo federale \u00e8 stato guidato dall'inc. dal 1950 al 1990, eccezion fatta per due brevi periodi, l'inc ha goduto della maggioranza parlamentare. l'inc venne escluso dal potere tra il 1977 e il 1980, quando il janata party vinse le elezioni a causa del malcontento pubblico in seguito all'\"emergency\" dichiarata da parte dell'allora primo ministro indira gandhi. nel 1989 la coalizione janata dal e il national front, in alleanza con la coalizione del left front, vinsero le elezioni, ma riuscirono a rimanere al potere solo per due anni.gli anni 1996-1998 sono stati un periodo di turbolenze politiche, caratterizzati da alleanze di breve durata. il bjp form\u00f2 un breve governo nel 1996, seguito dalla coalizione del fronte unito (united front). nel 1998, il bjp form\u00f2 l'alleanza democratica nazionale (national democratic alliance, nda) con diversi partiti regionali e divenne il primo partito che non fosse stato il congresso nazionale indiano a completare a pieno compimento il mandato di cinque anni.\nnel 2004 le elezioni indiane, vennero vinte dall'inc che guadagn\u00f2 il maggior numero di seggi del lok sabha, formando un governo con una coalizione denominata alleanza progressista unita (united progressive alliance, upa), sostenuta da vari partiti di sinistra e da membri contrapposti al bjp, con la nomina a primo ministro di manmohan singh in carica sino al 2014. le elezioni politiche del 2014 sono state segnate da una vittoria del bjp con la nomina a primo ministro di narendra modi.\n\n\n=== politica estera ===\nfin dalla sua indipendenza nel 1947, l'india ha mantenuto rapporti cordiali con la maggior parte delle nazioni del mondo. ebbe un ruolo di primo piano negli anni cinquanta, promuovendo l'indipendenza delle colonie europee in africa e in asia. l'india \u00e8 un membro fondatore del movimento dei paesi non allineati. dopo le guerre sino-indiane e la guerra indo-pakistana del 1965, l'india intensific\u00f2 i rapporti con l'unione sovietica a scapito dei legami con gli stati uniti e tale situazione permase fino alla fine della guerra fredda. l'india ha combattuto tre guerre con il pakistan, in primo luogo per via della regione contesa del kashmir. un'ulteriore guerra contro il pakistan fu combattuta per la liberazione del bangladesh nel 1971.l'india svolge un ruolo influente nell'asean, nel saarc, e nel wto. l'india \u00e8 un membro fondatore e sostenitore delle nazioni unite, con oltre 55 000 militari e poliziotti indiani che hanno servito in trentacinque operazioni di mantenimento della pace delle nazioni unite dispiegati in quattro continenti.\n\n\n== media ==\nal 2018, l'india ha 17 000 titoli di stampa, 550 stazioni radio e 880 canali televisivi satellitari. a livello nazionale, quattro quotidiani rappresentano i tre quarti dei lettori in hindi, cos\u00ec come i quattro principali quotidiani nazionali in lingua inglese. la propriet\u00e0 dei media \u00e8 concentrata principalmente nelle mani di pochi grandi gruppi. non c'\u00e8 \"nessun limite alla concentrazione della propriet\u00e0 nella stampa, nella radiodiffusione o nei media digitali nel paese\" e non esiste un organismo di regolamentazione per il settore dei media.i proprietari dei media sono spesso coinvolti in politica, come i miliardari subhash chandra e shobhana bhartia, proprietari rispettivamente del gruppo zee news e ht media, entrambi eletti in parlamento. a livello locale, come rilevato dall'ong reporter senza frontiere (rsf): \"il principale canale televisivo dello stato di odisha \u00e8 di propriet\u00e0 della famiglia panda, uno dei cui membri di spicco, baijayant jay panda, non \u00e8 altro che il vicepresidente nazionale e portavoce ufficiale del bjp, il partito del primo ministro narendra modi. allo stesso modo, nello stato dell'assam, la proprietaria del canale principale, newslive, \u00e8 la moglie di uno dei principali ministri dell'esecutivo regionale, anch'esso dominato dal bjp. \"cos\u00ec, i partiti politici e la comunit\u00e0 imprenditoriale hanno una notevole influenza sull'informazione in india.negli ultimi anni, la violenza contro i giornalisti \u00e8 aumentata nel paese. sui social network, gruppi nazionalisti stanno conducendo, secondo rsf, \"spaventose campagne di odio coordinato e inviti all'omicidio contro giornalisti che osano parlare o scrivere su argomenti inquietanti\".\n\n\n== economia ==\ndopo l'indipendenza l'india ha adottato un sistema a economia mista, in cui accanto ai grandi gruppi privati come tata (metalmeccanico) e birla (cemento), alle piccole imprese artigianali e del commercio al dettaglio, vi erano molte imprese di propriet\u00e0 pubblica e vi era un rigoroso controllo da parte del governo sulla partecipazione del settore privato, commercio estero e gli investimenti diretti all'estero.\ntuttavia, dal 1991, l'india ha progressivamente aperto i propri mercati attraverso le riforme economiche del governo e ha ridotto i controlli sul commercio estero e sugli investimenti.\nle riserve in valuta estera sono passate da 5,8 miliardi di dollari americani nel marzo 1991 a 308 miliardi il 4 luglio 2008, mentre il deficit di bilancio statale e federale \u00e8 andato progressivamente diminuendo. la privatizzazione delle imprese di propriet\u00e0 pubblica e l'apertura di alcuni settori privati alla partecipazione straniera ha animato il dibattito politico. con un tasso di crescita del pil del 9,4% nel 2006-07, l'economia \u00e8 tra quelle a pi\u00f9 rapida crescita nel mondo. il pil indiano nel 2022 in termini nominali \u00e8 di 3 735 miliardi di $, il quinto a livello mondiale. se misurata in termini di parit\u00e0 del potere d'acquisto (ppp), l'india \u00e8 la terza potenza con 4 716 miliardi di $. il reddito pro capite (nominale) \u00e8 di 1501 $, mentre a parit\u00e0 di potere d'acquisto \u00e8 di 3843 $.\nl'india possiede la seconda pi\u00f9 grande forza lavoro del mondo, con 516,3 milioni di persone, il 60% dei quali sono impiegati nel settore agricolo e industrie connesse; 28% nei servizi e industrie connesse e 12% nel settore industriale vero e proprio. le principali colture agricole includono riso, frumento, semi oleosi, cotone, juta, t\u00e8, canna da zucchero e patate. il settore agricolo rappresenta il 28% del pil; servizio e settori industriali costituiscono il 54% e 18% rispettivamente. le grandi industrie sono attive nel settore delle automobili, cemento, prodotti chimici, elettronica di consumo, trasformazione alimentare, macchinari, miniere, petrolio, prodotti farmaceutici, acciaio, mezzi di trasporto, e tessile. di pari passo alla rapida crescita economica vi \u00e8 la crescente domanda di energia. secondo la energy information administration, l'india \u00e8 il sesto pi\u00f9 grande consumatore di petrolio e il terzo pi\u00f9 grande consumatore di carbone.la questione dell'accesso all'occupazione sta diventando un problema importante. il numero di posti di lavoro nel paese \u00e8 diminuito di 9 milioni tra il 2012 e il 2019, mentre pi\u00f9 di 1 milione di giovani entrano ogni anno nel mercato del lavoro. di conseguenza, secondo le statistiche ufficiali, il numero di disoccupati sotto i 29 anni \u00e8 salito da 9 milioni nel 2012 a 25 milioni nel 2018. d'altra parte, il 90% dei posti di lavoro in india \u00e8 ancora nel settore informale, caratterizzato dall'assenza di contratti di lavoro, assicurazioni e contributi pensionistici. anche la situazione dei contadini \u00e8 preoccupante. ogni giorno ci sono contadini che si suicidano, pieni di debiti; altri sono costretti a lasciare i loro appezzamenti di terreno e a trasferirsi nei bassifondi cittadini.\nnegli ultimi anni l'india \u00e8 riuscita a capitalizzare l'istruzione in lingua inglese di molte persone, diventando un'importante m\u00e8ta di outsourcing per le societ\u00e0 multinazionali e una popolare meta per il turismo medico. l'india \u00e8 diventata anche grande esportatrice di software e finanza, ricerca e servizi tecnologici. le sue risorse naturali comprendono seminativi, bauxite, cromite, carbone, diamanti, minerali di ferro, calcare, manganese, mica, gas naturale, petrolio, titanio.\nnel 2007 le esportazioni erano stimate in 140 miliardi di $ e le importazioni erano pari a 224,9 miliardi di $. tessuti, gioielli, prodotti dell'ingegneria e software erano le principali voci dell'esportazione; mentre il petrolio greggio, macchinari, concimi, prodotti chimici lo erano fra le importazioni. i pi\u00f9 importanti partner commerciali dell'india sono stati uniti, l'unione europea e la cina.\nnegli ultimi anni, gli eventi meteorologici estremi, con ricorrenti siccit\u00e0, ondate di calore e cicloni, sono stati uno dei principali fattori di calo dei redditi degli agricoltori. secondo il centre for science and environment, la pi\u00f9 grande ong ambientale indiana: \"siamo di fronte a una crisi agricola, con un'ondata di suicidi di contadini e manifestazioni contadine che sono triplicate..... le parti non hanno l'intelligenza o una visione a lungo termine per intraprendere le azioni necessarie. non esiste un piano d'azione nazionale per la prevenzione e l'adattamento.il metodo di calcolo del pil \u00e8 stato modificato nel 2014, consentendo di gonfiare artificialmente i dati di crescita. il tasso di disoccupazione \u00e8 cos\u00ec alto che il ministero del lavoro non ha fornito alcuna statistica dal 2016. i settori bancario e ferroviario hanno iniziato ad essere privatizzati. negli ultimi anni sono stati ridotti i bilanci gi\u00e0 molto bassi per la sanit\u00e0 e l'istruzione (rispettivamente 1,2% e 0,6% del pil), cos\u00ec come altre spese sociali: sussidi all'occupazione, stanziamenti per le mense scolastiche, piani per l'accesso all'acqua potabile. per quanto riguarda il diritto del lavoro, le modifiche approvate nel 2018 limitano ulteriormente le attivit\u00e0 sindacali e tenderebbero a facilitare i licenziamenti e ad estendere l'orario di lavoro settimanale dei dipendenti.\n\n\n=== disuguaglianze sociali e problemi alimentari ===\n\nanche se l'economia indiana \u00e8 cresciuta costantemente nel corso degli ultimi due decenni, la sua crescita \u00e8 stata irregolare e diseguale fra i diversi gruppi sociali, gruppi economici, regioni geografiche, e tra zone rurali e zone urbane.la disparit\u00e0 di reddito in india \u00e8 relativamente piccola (coefficiente di gini: 36,8 nel 2004), anche se \u00e8 aumentata ultimamente. ma la distribuzione della ricchezza \u00e8 maggiore, con il 10% della popolazione che possiede il 33% della ricchezza. malgrado i significativi progressi economici, un quarto della popolazione della nazione si trova sotto la soglia di povert\u00e0 individuata dal governo in 0,40 $ al giorno. nel 2004-2005, il 27,5% della popolazione viveva sotto tale soglia.\nla percentuale di persone che vivono al di sotto della soglia di povert\u00e0 internazionale di 1,25 dollari al giorno \u00e8 comunque diminuita dal 60% nel 1981, al 42% nel 2005.\nl'85,7% della popolazione viveva con meno di 2,50 $ (ppp) al giorno nel 2005, rispetto all'80,5% dell'africa subsahariana.in tutte le statistiche fao non c'\u00e8 nessun dato che faccia presumere che a questa massa di popolazione, specialmente quella sotto la soglia di povert\u00e0, corrisponda un analogo problema dal punto di vista dell'approvvigionamento alimentare. ciononostante da parte di alcuni studiosi, in convegni dedicati allo specifico tema, si \u00e8 avanzata l'ipotesi che i dati ufficiali siano reticenti e nascondano una realt\u00e0 molto pi\u00f9 grave di quanto asserito dal governo e comunicato alla fao.\n\n\n=== trasporti ===\n\nil settore dei trasporti costituisce una parte importante dell'economia nazionale. nel 2005 oltre il 40% delle famiglie indiane disponeva di una bicicletta di propriet\u00e0, con percentuali che oscillavano dal 30% al 70% a livello dei singoli stati. circa il 10% delle famiglie possedeva una moto.\nle autovetture di propriet\u00e0 sono a disposizione di pochi, pari a circa 0,7% dei nuclei familiari nel 2007, in crescita comunque rispetto allo 0,5% nel 2000.in generale il trasporto pubblico soffre di tecnologia obsoleta, incapacit\u00e0 di gestione e bassa produttivit\u00e0 del lavoro. nonostante ci\u00f2 l'india dispone della rete ferroviaria della indian railways, la pi\u00f9 estesa del mondo e la quarta in termini di utilizzo.\ncopre una superficie di 63140 km, con 6 miliardi di passeggeri all'anno e 350 milioni di tonnellate di merci trasportate.\nla crescita del commercio internazionale \u00e8 supportata dalla rete dei porti.la domanda di infrastrutture di trasporto e dei servizi correlati ha tassi di crescita di circa il 10 per cento l'anno.nel 2021 il traffico dati \u00e8 cresciuto del 30%, raggiungendo i 17 gigabyte per utente. l'economia digitale \u00e8 cresciuta a un ritmo doppio rispetto agli altri settori economici.\n\n\n== ambiente ==\n\nl'india \u00e8 passata dal 140\u00ba al 177\u00ba posto tra il 2016 e il 2018 nell'environmental performance index compilato dai ricercatori delle universit\u00e0 di yale e columbia. in particolare, lo studio evidenzia il \"preoccupante\" deterioramento della qualit\u00e0 dell'aria.\n\n\n=== flora e fauna ===\n\nl'india, che si trova all'interno dell'ecozona indomalese, presenta un'accentuata biodiversit\u00e0. questa caratteristica fa s\u00ec che il subcontinente indiano sia considerato uno dei diciassette paesi megadiversi (i paesi con la pi\u00f9 elevata biodiversit\u00e0), ed \u00e8 patria del 7,6% di tutti i mammiferi del pianeta, il 12,6% di tutti gli uccelli, il 6,2% di tutti i rettili, del 4,4% di tutti gli anfibi, dell'11,7% di tutti i pesci, e del 6,0% di tutte le specie di fiori.\nmolte ecoregioni, come le foreste shola (foreste sempreverdi d'alta quota caratteristiche dell'india meridionale), presentano tassi estremamente elevati di endemicit\u00e0; globalmente il 33% delle specie di piante dell'india sono endemiche.\nla copertura forestale indiana \u00e8 fortemente variegata e va dalla foresta pluviale tropicale delle isole andamane, dei ghati occidentali e della regione nord orientale del paese, alle conifere dell'himalaya. fra questi due estremi trovano spazio le foreste decidue delle regioni umide dell'india orientale, le foreste delle regioni pi\u00f9 secche in cui domina il tek (india centrale e meridionale), le foreste del deccan centrale e della pianura gangetica occidentale in cui domina l'acacia nilotica.\nall'interno della flora indiana merita ulteriore menzione la pianta medicinale del neem (azadirachta indica), ampiamente utilizzato nelle zone rurali del paese nei rimedi erboristici.\nmolte delle specie sono lontane discendenti delle specie anticamente presenti nel continente preistorico del gondwana, cui apparteneva originariamente l'india. il movimento successivo del subcontinente indiano che port\u00f2 alla collisione contro la laurasia interruppe lo scambio con queste specie che rimasero isolate, ma gli sconvolgimenti naturali, come il vulcanismo, e i cambiamenti climatici, 20 milioni di anni fa causarono l'estinzione di molte specie endemiche indiane.\nmolti mammiferi di origine asiatica penetrarono nel subcontinente attraverso l'himalaya.\nin conseguenza, tra le svariate specie animali presenti in india, solo il 12,6% dei mammiferi e il 4,5% degli uccelli sono endemiche, contro il 45,8% dei rettili e il 55,8% degli anfibi. alcuni importanti esempi di endemismo sono il trachypithecus johnii (una scimmia) e il duttaphrynus beddomii (un rospo) dei ghati occidentali.\nin india sono segnalate 172 (il 2,9%), della specie minacciate designate dall'unione internazionale per la conservazione della natura.\nqueste includono il leone asiatico, la tigre del bengala, e il grifone del bengala.\n\nla pressione demografica ha posto una minaccia ulteriore alla fauna selvatica; in risposta, il sistema dei parchi nazionali e delle aree protette \u00e8 stato notevolmente ampliato. nel 1972 veniva emanata una legge sulla protezione della fauna selvatica e il progetto tigre per la salvaguardia dell'habitat di questo animale; inoltre, una legge sulla conservazione delle foreste venne promulgata nel 1980. insieme a pi\u00f9 di cinquecento santuari della fauna selvatica, l'india ospita tredici riserve della biosfera, quattro delle quali fanno parte della rete mondiale di riserve della biosfera. venticinque zone umide sono registrate ai sensi della convenzione di ramsar.\n\n\n== elementi naturali simbolici nazionali ==\n\n\n== cultura ==\n\nin campo culturale l'india \u00e8 contrassegnata da un elevato grado di sincretismo e pluralismo culturale. il subcontinente \u00e8 riuscito a preservare le proprie antiche tradizioni, assorbendo nel frattempo nuovi costumi, tradizioni e idee portati da popoli invasori e immigrati, diffondendo la propria influenza culturale verso altre parti dell'asia.\n\n\n=== architettura ===\n\nl'architettura rappresenta la diversit\u00e0 della cultura indiana. molti monumenti di rilievo, come ad esempio il taj mahal, o altri esempi di architettura dell'epoca moghul o dell'india meridionale, si compongono di una miscela che assomma le antiche tradizioni locali e idee provenienti da diverse parti del paese e dall'estero. l'architettura vernacolare mostra al pari notevoli varianti regionali.\nnel contesto della rilevanza mondiale del patrimonio architettonico indiano, \u00e8 da ricordare che, nel 2007, il taj mahal \u00e8 stato inserito nella lista delle nuove sette meraviglie del mondo\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nnumerosi siti indiani sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== mitologia ===\n\n\n=== filosofia ===\n\nnel xix secolo, in ambito filosofico, si distinse il pensiero e la figura di ram mohan roy (1772-1833), uno dei pi\u00f9 importanti esponenti del modernismo riformatore indiano, di cui fu anche fondatore e che diede notevoli contributi sia in campo sociale che religioso.\nnel xx secolo si afferm\u00f2, tra gli altri, la figura del filosofo sarvepalli radhakrishnan (1888-1975): oggi in india, in onore alla sua data di nascita, il 5 settembre, si celebra la festa degli insegnanti.\n\n\n=== letterature indiane ===\n\nl'india \u00e8 un vero arcipelago di lingue e dialetti, alcuni dei quali hanno espresso letterature fiorenti e di assoluto valore artistico. accanto alle lingue indiane principali (hindi, urdu, tamil, maratha ecc.) autori indiani, spesso bi o tri-lingui, hanno scritto sin dal medioevo in persiano; a partire dal xx secolo, \u00e8 emersa pure una sempre pi\u00f9 consistente letteratura indiana in lingua inglese. per questo \u00e8 fuorviante, e storicamente errato, parlare di \"letteratura indiana\" al singolare.\nle prime opere di letteratura indiana - strettamente legate alla cultura religiosa - sono state trasmesse per via orale e solo in epoca pi\u00f9 tarda messe per iscritto. si tratta di opere letterarie in lingua sanscrita come i veda, le opere epiche del mah\u0101bh\u0101rata del r\u0101m\u0101ya\u1e47a e dei pur\u0101\u1e47a, che hanno il rango di sacre scritture; a queste si aggiunge poi il dramma, la poesia, il teatro e, soprattutto, una ricchissima trattatistica religiosa e filosofica alimentata dalle diverse scuole e dottrine in seno all'induismo e al buddhismo, ma anche all'islamismo, al giainismo e alle altre fedi presenti nel subcontinente. questa ampia letteratura filosofica e religiosa, che continua nel medioevo con i grandi maestri (gau\u1e0dap\u0101da, \u015ba\u1e45kara, r\u0101m\u0101nuja e le loro scuole ecc.), ha conosciuto un crescente successo anche in occidente a partire dagli studi degli orientalisti dall'800 in poi, in virt\u00f9 di mode e tendenze culturali che guardano all'india come al serbatoio inesauribile di ogni saggezza.\nnel medioevo, a seguito della lunga dominazione musulmana (sultanato di delhi xiii-xv sec., quindi impero dei moghul) protrattasi fino a met\u00e0 '800, la letteratura colta si espresse soprattutto in lingua urdu e in persiano, le lingue dell'intellighenzia musulmana che gravitava intorno alle corti. esemplare \u00e8 la figura del musulmano amir khusrow di delhi (m. 1301), plurilingue prolifico autore di masnavi (poemi di tono romanzesco o epico) che appartengono sia ai capolavori della letteratura persiana sia a quelli della letteratura in lingue indiane. la letteratura religiosa medievale \u00e8 quanto mai varia. oltre alla trattatistica su menzionata, si pu\u00f2 citare la ricca tradizione poetica di ispirazione religiosa opera di santi induisti. si va dagli inni degli alvar, dodici leggendari poeti-santi dei secoli vi-ix che vagavano di tempio in tempio nell'india meridionale e scrissero in lingua tamil, ai cosiddetti \"sant\", poeti mistici dei secoli xiii-xvii che, scrivendo in lingua hindi o maratha, rielaborarono in chiave di eros mistico il patrimonio delle dottrine tradizionali. si presentano inoltre interessanti casi di sincretismo religioso come ad esempio il canzoniere del mistico kab\u012br di benares vissuto nel xv sec., o il poema in lingua avadhi padmavat definito \"un immenso affresco... della luminosa civilt\u00e0 hindu-musulmana\" (g. milanetti), opera di m. m. jayasi della prima met\u00e0 del xvi sec. - due autori che, superando le barriere etnico-religiose e linguistiche, anticipano il clima di \"ecumenica tolleranza\" religiosa dell'imperatore moghul akbar (1542-1605) e s'impongono all'ammirazione di tutti gli indiani. la letteratura in lingua hindi \u00e8 gradualmente cresciuta nel subcontinente, soprattutto a partire dal periodo coloniale britannico e si \u00e8 imposta definitivamente con la decolonizzazione dopo che l'urdu era divenuto la lingua ufficiale del pakistan. accanto a essa ha continuato a svilupparsi la letteratura in lingua persiana, raggiungendo soprattutto in poesia con il grande bidel (o bedil, m. a delhi 1721), notissimo anche in asia centrale, e con gh\u0101lib (m. a delhi 1869), poeta bilingue che apre la grande stagione moderna della lirica nella letteratura urdu, risultati estetici unanimemente ammirati.\ntra gli scrittori indiani moderni (attivi sia in lingue indiane, che in inglese) universalmente noto \u00e8 rabindranath tagore, autore di poesie romanzi saggi e racconti, che vinse il premio nobel nel 1913; da ricordare anche muhammad iqbal (m. 1939), scrittore e riformista religioso, che scrisse poesie in urdu e in persiano, raggiungendo nelle rispettive letterature vertici di assoluto rilievo. a partire dal secondo dopoguerra sono emersi numerosi autori che esprimono l'incontro/scontro dell'india arcaica con la modernizzazione, come ad esempio il longevo r. k. narayan (1906-2001) e la letterata, linguista, sociologa e scrittrice in lingua marathi durga n. bhagvat (1910 - 2002); a partire dagli anni ottanta hanno riscosso fama mondiale alcuni narratori di espressione inglese e di origini indiane come anita desai, h. kureishi, vikram seth, arundhati roy e soprattutto salman rushdie e v.s. naipaul (premio nobel 2001), perlopi\u00f9 residenti in occidente, che insieme hanno costruito quello che \u00e8 definita \"letteratura anglo-indiana\", il ramo pi\u00f9 consistente della letteratura postcoloniale di area inglese.\ntra le scrittrici ricordiamo inoltre la poetessa hindi mahadevi varma e mahasweta devi, che fu anche attivista e tra le pi\u00f9 note scrittrici indiane in lingua bengali e ancora la poetessa amrita pritam. poetessa e sostenitrice dei diritti civili fu sarojini naidu.\n\n\n=== teatro ===\nil teatro in india spesso incorpora elementi musicali e di danza, con dialoghi sia improvvisati che scritti. spesso trova le sue basi nella mitologia induista, ma anche da romanzi medievali e da notizie di interesse sociale ed eventi politici. il teatro indiano comprende: bhavai dello stato del gujarat, jatra del bengala occidentale, nautanki e ramlila dell'india settentrionale, tamasha del maharashtra, terukkuttu del tamil nadu, e yakshagana del karnataka.\n\n\n=== wrestling ===\nnella storia del wrestling, l'india ha the great khali, che ha militato in wwe, dove ha vinto una volta il world heavyweight championship.\n\n\n=== cinema ===\n\nl'industria cinematografica indiana \u00e8 la pi\u00f9 grande al mondo. bollywood, con sede nella citt\u00e0 di bombay, possiede la pi\u00f9 prolifica industria cinematografica del pianeta: secondo il central board of film certification of india - l'ufficio che si occupa di visionare e approvare i film - solo nel 2003 sono stati prodotti 877 film e 1 177 cortometraggi.\ngran parte della produzione corrisponde al cinema regionale nelle varie lingue ufficiali dell'india. tra il cinema regionale si evidenzia quello in lingua tamil prodotto a chennai. tuttavia, il cinema regionale ha scarsa rilevanza in tutto il paese, e i grandi successi sono generalmente filmati in lingua hindi, che costituisce un quinto della produzione totale.\nil 73% dei biglietti in asia e zona del pacifico \u00e8 venduto in india, e sempre il central board of film certification of india dichiara che ogni tre mesi un miliardo di persone - cio\u00e8 l'intera popolazione indiana - si reca al cinema.il dadasaheb phalke award, istituito nel 1966, oggi, \u00e8 il pi\u00f9 importante premio della cinematografia indiana, intitolato al \"padre del cinema indiano\" dadasaheb phalke (1870-1944): un suo film, raja harishchandra (1913), \u00e8 stato il primo film indiano.\n\n\n=== musiche e danze ===\n\nla musica indiana \u00e8 un'altra componente culturale che copre una vasta gamma di tradizioni e stili regionali. la musica classica in gran parte comprende i due generi: al nord la musica industani, al sud la musica carnatica e le loro varie forma di musica folk regionale. le forme regionali di musica popolare comprendono il filmi e la musica folk (di cui una forma nota \u00e8 il baul).\nanche la danza indiana ha altres\u00ec esempi di forma folk e classica. tra le principali danze folcloristiche vi \u00e8 il bhangra del punjab, bihu dell'assam, chhau del bengala occidentale, jharkhand e orissa, thumka dance e il ghoomar del rajasthan. otto forme di danza, con molti elementi narrativi e mitologici hanno ottenuto lo status di \"danza classica\" dal sangeet natak akademi (l'accademia nazionale di musica, danza e teatro) e alcune di queste sono: bharatanatyam dello stato del tamil nadu, kathak in uttar pradesh, kathakali e mohiniyattam nel kerala, kuchipudi dell'andhra pradesh.\nuna delle figure pi\u00f9 rilevanti che diede un grande contributo alla danza tradizionale indiana fu rukmini devi (1904-1986), alla rakha fu noto suonatore di tabla, mentre per il genere pop e musica classica indiana ricordiamo, tra le altre, shreya ghoshal. altra cantante nota \u00e8 priyanka chopra, autrice, tra l'altro, del singolo exotic (2013). britannico ma di origine indiana \u00e8 il cantante e rapper panjabi mc, noto in particolare per il singolo mundian to bach ke (2002).\n\n\n=== scienza ===\n\n\n==== fisica ====\nl'apporto scientifico dato dall'india fu notevole: nel xx secolo ricordiamo la figura di subrahmanyan chandrasekhar (1910-1995), naturalizzato statunitense, premio nobel per la fisica, nel 1983, ricordato soprattutto per il limite di chandrasekhar.\nmisconosciuta \u00e8 poi la figura di jagadish chandra bose che, tre anni prima di guglielmo marconi, realizz\u00f2 con successo importanti e riusciti esperimenti nel campo delle onde radio.\nmisconosciuta \u00e8 in parte stata anche la figura del fisico satyendranath bose (1894-1974), che di jagadish chandra bose fu allievo e che ha dato il proprio nome al bosone, grazie ai suoi rivoluzionari studi del 1924, che formulavano una nuova statistica quantistica per le particelle di spin intero (statistica di bose-einstein): lavoro inviato da lui ad albert einstein perch\u00e9 lo leggesse e lo traducesse.malgrado l'eccezionalit\u00e0 e l'originalit\u00e0 dei suoi studi egli non fu per\u00f2 mai insignito del premio nobel per la fisica.\nsi ricorda poi homi jehangir bhabha (1909-1966) che diede il nome ad esempio allo scattering di bhabha.\n\n\n==== matematica ====\nuna delle figure pi\u00f9 importanti del xx secolo, in ambito matematico, per l'india, \u00e8 rappresentato da srinivasa ramanujan: oggi la data della sua nascita il 22 dicembre viene celebrata in india con la \"giornata nazionale della matematica\" e il 2012 \u00e8 stato celebrato come \"anno nazionale della matematica\".\n\n\n==== altri contributi scientifici ====\naltra personalit\u00e0 scientifica importante fu prasanta chandra mahalanobis (1893-1972), noto in statistica per la distanza di mahalanobis, nel 1936.\ninoltre \u00e8 da ricordare, nel corso del xx secolo, la figura di shakuntala devi (1929-2013), bambina prodigio, definita spesso \"computer umano\", per la eccezionale rapidit\u00e0 nell'eseguire complicate operazioni matematiche in pochi secondi.\n\n\n==== l'india nello spazio ====\n19 aprile 1975: viene lanciato aryabhata, il primo satellite indiano\n3 aprile 1984: rakesh sharma \u00e8 stato il primo astronauta di nazionalit\u00e0 indiana ad andare nello spazio\nkalpana chawla fu la prima donna indiana a volare nello spazio\nil 23 agosto 2023 alle 12.32 utc la sonda chandrayaan-3 completa l'allunaggio con successo rendendo l'india il quarto paese al mondo a compiere tale impresa (dopo unione sovietica, stati uniti e cina) e il primo a raggiungere il polo sud lunare.\n\n\n== diritti umani ==\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n== intolleranza religiosa ==\n\n\n=== persecuzioni dei cristiani in india ===\n\nin generale l'india ha fama di essere un paese molto tollerante in campo religioso. in realt\u00e0 i fenomeni violenti d'intolleranza verso minoranze religiose (in particolare cristiani) sono stati, e sono ancor oggi, in india piuttosto frequenti e in molti casi, gravi.\n\n\n=== persecuzione dei musulmani ===\n\nanche i musulmani hanno subito e subiscono persecuzioni in india, soprattutto dove sono una minoranza rispetto agli ind\u00f9.\nsecondo le cifre ufficiali ci furono 6 933 episodi di violenza tra il 1954 e il 1982 e tra il 1968 e 1980, con l'uccisione di 530 ind\u00f9 e 1 598 musulmani, con un totale di 3 949 casi di violenza di massa.\n\n\n== sport ==\nin india lo sport \u00e8 praticato soprattutto dalle classi ricche e dagli alti ceti della popolazione. sono soprattutto sport di origine anglosassone i pi\u00f9 praticati come il cricket, l'hockey su prato, il polo e il tennis. cresce anche il rugby, mentre \u00e8 scarsamente seguito il calcio.\n\n\n=== cricket ===\nl'india ha vinto il campionato del mondo di cricket nel 1983, in inghilterra, sconfiggendo in finale la nazionale delle indie occidentali britanniche. si \u00e8 piazzata seconda nell'edizione del 2003, in sudafrica, dietro l'australia. l'india ha anche ospitato i campionati del mondo di cricket nel 1987 (insieme al pakistan) e nel 1996 (insieme a pakistan e sri lanka). india, sri lanka e bangladesh hanno ospitato, inoltre, l'edizione del 2011: l'india \u00e8 stata campione del mondo sconfiggendo lo sri lanka alle finali. in campo femminile, la nazionale indiana \u00e8 giunta seconda ai mondiali di sudafrica 2005, dietro l'australia. l'india ha anche ospitato i mondiali femminili nel 1977 e nel 1997.\n\n\n=== hockey su prato ===\nl'india ha anche vinto il campionato mondiale di hockey su prato nel 1975, in malesia, battendo nella finale di kuala lumpur il pakistan. \u00e8 giunta seconda nell'edizione del 1973, nei paesi bassi, dietro i padroni di casa, e terza nella prima edizione del torneo, spagna 1971, dietro a pakistan e spagna. l'india ha anche ospitato l'edizione del 1982 in cui vinse il pakistan, ed ha ospitato i mondiali del 2010.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nnella storia delle olimpiadi, la nazionale indiana detiene il record di medaglie d'oro nell'hockey su prato maschile, avendo vinto 8 tornei: amsterdam 1928, los angeles 1932, berlino 1936, londra 1948, helsinki 1952, melbourne 1956, t\u014dky\u014d 1964 e mosca 1980. \u00e8 arrivata seconda a roma 1960 dietro al pakistan, e terza nelle edizioni di citt\u00e0 del messico 1968 e monaco di baviera 1972.\nil primo oro olimpico per l'india fu conquistato dalla nazionale di hockey su prato dell'india, ai giochi olimpici di amsterdam 1928. la prima medaglia olimpica per l'india fu conquistata da norman pritchard, con due argenti nei 200 metri piani e 200 metri ostacoli, alle olimpiadi di parigi 1900.\n\n\n=== calcio ===\nil massimo campionato di calcio professionistico indiano \u00e8 rappresentato dalla i-league, a cui si aggiunge l'indian super league. la nazionale di calcio dell'india, controllata dalla federazione calcistica dell'india, ha ottenuto, in ambito internazionale, altalenanti risultati, tra cui un secondo posto nella coppa d'asia del 1964. ha come attuale capocannoniere con 92 reti sunil chhetri.\n\n\n=== tennis ===\nl'india pu\u00f2 vantare numerosi tennisti specializzati soprattutto nel doppio, come leander paes (vincitore di tredici slam tra doppio e doppio misto e della medaglia di bronzo nel singolare alle olimpiadi di atlanta 1996), mahesh bhupathi (vincitore di dodici slam tra doppio e doppio misto ed ex numero 1 al mondo di doppio proprio con paes), rohan bopanna (compagno di bhupathi) e sania mirza (vincitrice insieme a bhupathi dell'australian open 2009 e del roland garros 2012, con bruno soares dello us open 2014 e attuale compagna della svizzera martina hingis per gli incontri di doppio femminile). altro tennista degno di nota \u00e8 yuki bhambri (classe 1992), capace di raggiungere la vetta della classifica mondiale giovanile vincendo l'australian open 2009 di categoria. va inoltre ricordata la medaglia d'argento conquistata ai giochi olimpici giovanili estivi 2010.\n\n\n=== altri sport e giochi ===\nnel mondo della formula 1 l'india \u00e8 stata rappresentata dalla scuderia force india (2008-2018, prima di diventare racing point) e dai piloti narain karthikeyan e karun chandhok; il primo ha preso parte alle gare della categoria fino al 2012, mentre il secondo fino al 2011.\ndal 2011 al 2013 si \u00e8 tenuto il gran premio d'india sul buddh international circuit di greater noida, a 50 km da delhi. il vincitore di tutte e tre le edizioni \u00e8 stato il tedesco sebastian vettel.\nsecondo alcune fonti, in india sarebbe stato inoltre inventato il gioco degli scacchi, nel vi secolo d.c.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina indiana \u00e8 caratterizzata da una grande variet\u00e0 di stili regionali e sofisticati, con uso di erbe e spezie, ad esempio il garam masala. i prodotti alimentari di base sono il riso (in particolare nel sud e nell'est) e il frumento (soprattutto nel nord). tra le spezie originarie del subcontinente indiano ed ora consumate in tutto il mondo si segnala il pepe nero.\nun esempio di dolce tipico a base di yogurt \u00e8 lo shrikhand.\n\n\n=== moda ===\ngli abiti tradizionali indiani variano nelle diverse regioni per colori e stili, e sono influenzati da vari fattori, tra cui il clima. tra gli abiti popolari si includono il sari per le donne e il dhoti per gli uomini; tra gli abiti cuciti vi \u00e8 il salwar kamiz per le donne e il kurta-pyjama per gli uomini, oltre naturalmente agli abiti di origine occidentale.\n\n\n=== festivit\u00e0 nazionali ===\nnel contesto internazionale la data di nascita del mahatma gandhi del 2 ottobre, viene celebrata nel mondo con la giornata internazionale della nonviolenza\n\n\n=== altre festivit\u00e0 ===\nmolte delle feste indiane sono di origine religiosa, anche se molte sono celebrate a prescindere dalla casta e dal credo. tra le principali vi sono diwali, thai pongal, holi, onam, vijayadasami, durga puja, eid ul-fitr, natale, buddha jayanti e vaisakhi. l'india ha tre festivit\u00e0 nazionali. altre festivit\u00e0, che variano tra le nove e le dodici, sono ufficialmente osservate nei singoli stati. le pratiche religiose sono parte integrante della vita quotidiana. inoltre il 5 settembre di ogni anno si celebra la festa degli insegnanti, in onore alla data di nascita del filosofo e politico indiano sarvepalli radhakrishnan.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== bibliografia in italiano ===\nfederico rampini, l'impero di cindia, mondadori, milano, 2006 - isbn 88-04-55130-5\nfederico rampini, la speranza indiana, mondadori, milano, 2007 - isbn 88-04-57298-1\nedward luce, a dispetto degli dei, universit\u00e0 bocconi editore, 2007, isbn 978-88-8350-100-5\nvidiadhar surajprasad naipaul, india, mondadori, 1991 isbn 978-88-04-47232-2\ng. feuerstein, s. kak e d. frawley, antica india -la culla della civilt\u00e0, sperling & kupfer, 1999\njohn keay, storia dell'india, newton compton editori, 2001\nstalney wolpert, storia dell'india, bompiani, 1992\neros bonazzi, storia del bengala e del bangladesh, azeta fastpress, 2011. isbn 978-88-89982-30-3\ncarlo buldrini, nel segno di kali. cronache indiane - lindau, 2008 - isbn 978-88-7180-778-2\ndomenico amirante, india - il mulino, 2007 - isbn 978-88-15-11606-2\nmonica guidolin, gli strangolatori di kali. il culto thag tra immaginario e realt\u00e0 storica, aurelia edizioni, 2012, isbn 978-88-89763-50-6.\n luigi pattis, luci e ombre dell'india, in le vie del mondo, v, n. 10, ottobre 1937. url consultato il 3 gennaio 2023.letteraturaa. ballini-m. vallauri, lineamenti di una storia delle lingue e della letteratura antica e medievale dell'india, istituto dell'enciclopedia italiana, roma 1943\no. botto, la letteratura classica dell'india antica, studium, roma 1964\na. bausani, le letterature del pakistan, sansoni-accademia, firenze-milano 1968\nv. pisani-l.p. mishra, le letterature dell'india, rizzoli-bur, milano 1993\ng. milanetti, il divino amante, ubaldini, roma 1988 (sulla poesia dei sant)\nd. bredi, storia della cultura indo-musulmana. secoli vii-xx, carocci, roma 2006\ng. boccali-s. piano-s. sani, le letterature dell'india, utet, torino 2000\na. pellissero, manuale di letterature classiche dell'india, morcelliana, brescia 2007\ns. albertazzi, il tempio e il villaggio. la narrativa indo-inglese contemporanea e la tradizione britannica, patron, bologna 1978\ns. bassi, poeti indiani del novecento di lingua inglese, supernova, venezia 1998\na. fabris grube, i due volti dell'india. saggi sulla letteratura anglo-indiana e indo-inglese, supernova, venezia 2002\nv. chandra, giochi sacri, narrativa gialla mafia e altro, milano 200\n\n\n=== bibliografia in inglese ===\nstoria judith m. brown, modern india: the origins of an asian democracy, oxford e new york, oxford university press, 1994, isbn 0-19-873113-2.\n hermann kulke, dietmar rothermund, a history of india, routledge, 2004, isbn 0-415-32920-5.\n barbara metcalf, thomas r. metcalf, a concise history of modern india, cambridge e new york, cambridge university press, 2006, isbn 0-521-68225-8.\n percival spear, a history of india, vol. 2, nuova delhi e londra, penguin books, 1990, isbn 0-14-013836-6.\n burton stein, a history of india, nuova delhi e oxford, oxford university press, 2001, isbn 0-19-565446-3.\n romila thapar, a history of india, vol. 1, nuova delhi e londra, penguin books, 1990, isbn 0-14-013835-8.\n stanley wolpert, a new history of india, oxford e new york, oxford university press, 2003, isbn 0-19-516678-7.geografia k.r. dikshit, joseph e. schwartzberg, encyclop\u00e6dia britannica, 2007. url consultato il 29 settembre 2007 (archiviato dall'url originale il 18 dicembre 2007).\n governo indiano, india yearbook 2007, publications division, ministry of information & broadcasting, 2007, isbn 81-230-1423-6.\n j. heitzman, r.l. worden, india: a country study, library of congress, 1996, isbn 0-8444-0833-6.\n c.a. posey, the living earth book of wind and weather, reader's digest association, 1994, isbn 0-89577-625-1.flora e fauna salim ali, ripley dillon, a pictorial guide to the birds of the indian subcontinent, bombay, bombay natural history society e oxford university press. 106 illustrazioni a colori di john henry dick, 1995, isbn 0-19-563732-1.\n blatter e. e millard walter s. (a cura di), some beautiful indian trees, bombay, bombay natural history society e oxford university press. 30 illustrazioni a colore, 1997, isbn 0-19-562162-x.\n israel samuel, toby sinclair (a cura di), indian wildlife, discovery channel and apa publications, 2001, isbn 981-234-555-8.\n s. h. prater, the book of indian animals, bombay: bombay natural history society and oxford university press. 28 illustrazioni a colori di paul barruel., 1971, isbn 0-19-562169-7.\n mahesh (editor) rangarajan, oxford anthology of indian wildlife: volume 1, hunting and shooting, nuova delhi, oxford university press., 1999, isbn 0-19-564592-8.\n mahesh (editor) rangarajan, oxford anthology of indian wildlife: volume 2, watching and conserving, nuova delhi: oxford university press. pp. xi, 303, 1999, isbn 0-19-564593-6.\n mark f. tritsch, wildlife of india, london: harper collins publishers., 2001, isbn 0-00-711062-6.cultura wimal k. dissanayake, gokulsing moti, indian popular cinema: a narrative of cultural change, trentham books, 2004, isbn 1-85856-329-1.\n w. j. (traduttore e curatore) johnson, the sauptikaparvan of the mahabharata: the massacre at night, oxford e new york, oxford university press, 1998, isbn 0-19-282361-2.\n kalidasa, johnson (editor) w. j., the recognition of \u015bakuntal\u0101: a play in seven acts, oxford e new york, oxford university press (oxford world's classics), 2001, isbn 0-19-283911-x.\n k. shivarama karanth, yak\u1e63ag\u0101na, prefazione di h. y. sharada prasad, abhinav publications, 1997, isbn 81-7017-357-4.\n ananda lal, oxford companion to indian theatre, oxford e new york, oxford university press., 1998, isbn 0-19-564446-8.\n boria majumdar, bandyopadhyay kausik, a social history of indian football: striving to score, routledge, 2006, isbn 0-415-34835-8.\n reginald massey, india's dances, abhinav publications, 2006, isbn 81-7017-434-1.\n a. k. ramanujan, poems of love and war: from the eight anthologies and the ten long poems of classical tamil, new york: columbia university press, 1985, isbn 0-231-05107-7.\n ashish rajadhyaksha, willemen (editors) paul, encyclopedia of indian cinema, 2nd revised edition, university of california press and british film institute, 1999, isbn 0-85170-455-7 (archiviato dall'url originale il 6 agosto 2007).\n john v. vilanilam, mass communication in india: a sociological perspective, sage publications, 2005, isbn 0-7619-3372-7.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sull'india\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abindia\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sull'india\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'india\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sull'india\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su india.gov.in. \n india, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n india, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n umberto toschi, fabrizio cortesi, mario salfi, egon von eickstedt, renato biasutti, ambrogio ballini, alberto pincherle, gennaro mondaini, giuseppe molteni, luigi chatrian, carlo de angelis, giulio costanzi, anna maria ratti, raffaello battaglia, angelo pizzagalli, giorgio levi della vida, alfred salmony, vittorio rocca, india, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1933. \n piero landini, ugo fischetti, anna maria ratti, pier fausto palumbo, giuseppe tucci, india, in enciclopedia italiana, i appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1938. \n giuseppe caraci, enrico machiavelli, luciano petech, giovanni bernieri, giovanni becatti, india, in enciclopedia italiana, ii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1949. \n india, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n paolo daffin\u00e0, giovanni magnifico e maurizio taddei, indiana, unione, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n sebastiano monti, daniela primicerio, luciano petech, oscar botto, giovanni verardi, indiana, unione, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1979. \n alberta migliaccio, pulapre balakrishnan e emma ansovini, indiana, unione, in enciclopedia italiana, vi appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2000. \n albertina migliaccio, giulia nunziante e emma ansovini, indiana, unione, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n india, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n \u00ecndia, su sapere.it, de agostini. \n india, in lessico del xxi secolo, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2013. \n katia di tommaso, india, in enciclopedia dei ragazzi, istituto dell'enciclopedia italiana, 2004-2006. \n(it, de, fr) india, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) sanjay subrahmanyam, stanley a. wolpert, joseph e. schwartzberg, sanat pai raikar, a.l. srivastava, philip b. calkins, k.r. dikshit, romila thapar, t.g. percival spear, frank raymond allchin, muzaffar alam e r. champakalakshmi, india, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti india, su open library, internet archive. \n adolfo cecilia e ghan shyam singh, india, in enciclopedia dantesca, istituto dell'enciclopedia italiana, 1970. \n(en) india, in catholic encyclopedia, robert appleton company."