"lo international standard name identifier (isni) \u00e8 un identificatore per autori e contributori di pubblicazioni come libri, programmi tv, articoli di giornali; consiste in un numero di 16 cifre che possono essere facoltativamente suddivise in quattro blocchi. l'ultima delle 16 cifre pu\u00f2 essere \"x\".\nsviluppato dall'organizzazione internazionale per la normazione (iso) come draft international standard 27729 , la norma standard \u00e8 stata pubblicata il 15 maggio 2012. lo sviluppo e l'aggiornamento della norma sono responsabilit\u00e0 del technical committee 46, subcommittee 9 (tc 46/sc 9) dell'iso.\nil codice isni, attraverso uno strumento che crea il codice appositamente, viene assegnato in modo univoco senza possibilit\u00e0 di codici identici.\n\n\n== usi ==\nisni permette che una singola entit\u00e0 venga identificata tramite un numero unico. questo numero unico pu\u00f2 essere collegato a qualsiasi dei numerosi altri identificatori che vengono utilizzati in tutti i settori editoriali per identificare nomi e altre forme di identit\u00e0.\nun esempio dell'uso di un tale numero \u00e8 l'individuazione di un esecutore musicale che \u00e8 anche uno scrittore, sia di musica e di poesie. sebbene egli potrebbe essere identificato in molti diversi database utilizzando numerosi sistemi di identificazione diversi, in base al sistema isni, avrebbe avuto un unico record di collegamento isni. tutti i diversi database potrebbero quindi scambiarsi i dati relativi a quella particolare identit\u00e0 senza ricorrere a metodi pi\u00f9 imprecisi, come per esempio il mero confronto delle stringhe di testo che compongono i nomi. un esempio che si potrebbe proporre \u00e8 relativo alle difficolt\u00e0 incontrate al momento di individuare un singolo 'mario rossi' in una banca dati bibliografica, poich\u00e9 ci possono essere molti record per 'mario rossi', senza che sia facile capire quale record rappresenti lo specifico 'mario rossi' che stavamo cercando.\nse un autore ha pubblicato sotto diversi nomi o pseudonimi diversi, ognuno di tali nomi ricever\u00e0 un proprio isni.\nisni pu\u00f2 essere utilizzato da biblioteche e archivi per la condivisione delle informazioni del catalogo; per una pi\u00f9 precisa ricerca di informazioni on-line e nei database, e pu\u00f2 aiutare la gestione dei diritti di propriet\u00e0 intellettuale al di l\u00e0 dei confini nazionali e in ambito digitale.\n\n\n=== orcid ===\nopen researcher and contributor id (orcid) sono specifici identificatori, parte dei codici isni, utilizzati in particolare nell'ambito della ricerca scientifica e gestiti da una organizzazione separata. \ni singoli ricercatori possono creare un proprio identificatore orcid.\n\n\n== amministrazione isni ==\nisni \u00e8 gestito da un'agenzia internazionale conosciuta come isni-ia. la societ\u00e0 britannica senza fini di lucro ha tra i suoi soci la conf\u00e9d\u00e9ration internationale des soci\u00e9t\u00e9s d\u00b4auteurs et compositeurs (cisac), la conference of european national librarians (cenl), la international federation of reproduction rights organisations (ifrro), la international performers database association (ipda), il online computer library center (oclc) e proquest. \u00e8 gestita da direttori nominati dai soci, nel caso della cenl, da rappresentanti della biblioteca nazionale di francia e dalla british library.\n\n\n== assegnazione del numero isni ==\nl'agenzia isni-ia utilizza un sistema che comprende una interfaccia utente, un data-schema, algoritmi di disambiguazione, e database che rispettano gli standard iso. il sistema \u00e8 basato innanzitutto sul servizio virtual international authority file (viaf), sviluppato da oclc per la catalogazione nelle biblioteche.\nl'accesso al sistema di assegnazione \u00e8 controllato da enti indipendenti denominati 'registration agencies', che si riferiscono poi direttamente agli utenti, assicurando che i dati siano corretti e compensando la isni-ia per la manutenzione del sistema. le agenzie di registrazione sono abilitate dalla isni-ia ma gestite e finanziate in maniera autonoma\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ninternational standard text code\ndigital author identification\nvirtual international authority file\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su international standard name identifier\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su isni.org. \n international organization for standardization, su iso.org."