"l'italia (afi: /i\u02c8talja/, ), ufficialmente repubblica italiana, \u00e8 uno stato membro dell'unione europea, situato nell'europa meridionale e occidentale, il cui territorio coincide in gran parte con l'omonima regione geografica. l'italia \u00e8 una repubblica parlamentare unitaria e conta una popolazione di circa 59 milioni di abitanti, che ne fanno il terzo stato dell'unione europea per numero di abitanti. la capitale \u00e8 roma.\ndelimitata dall'arco alpino, l'italia confina a nord, da ovest a est, con francia, svizzera, austria e slovenia; la penisola italiana si protende nel mar mediterraneo, circondata dai mari ligure, tirreno, ionio e adriatico, e da numerose isole (le maggiori sono sicilia e sardegna), per un totale di 302068,26 km\u00b2. gli stati della citt\u00e0 del vaticano e di san marino sono enclavi della repubblica, mentre campione d'italia \u00e8 un'exclave della repubblica italiana e un'enclave della confederazione svizzera.\ncrocevia di numerose civilt\u00e0, l'italia antica fu unificata da roma, diventando il centro amministrativo, economico, culturale e politico dell'impero romano. dopo la caduta dell'impero romano d'occidente, l'italia medievale fu soggetta a invasioni e dominazioni di popolazioni barbariche, perdendo la propria unit\u00e0 politica. tra xv e xvi secolo, con la diffusione dell'umanesimo e del rinascimento, divenne nuovamente il centro culturale del mondo occidentale. la penisola conobbe poi la controriforma, il barocco e il neoclassicismo. \ndopo la parentesi napoleonica, gli italiani lottarono per l'unificazione e l'indipendenza nazionale durante il risorgimento, finch\u00e9, dopo la seconda guerra d'indipendenza e la spedizione dei mille, il 17 marzo 1861 nacque il regno d'italia, che ottenne la vittoria nella prima guerra mondiale (1918), completando il processo di unificazione nazionale. nel 1946, dopo il ventennio fascista (1922-1943), la seconda guerra mondiale, e la definitiva guerra di liberazione, a seguito di un referendum istituzionale, lo stato italiano divenne una repubblica.\nnel 2021 l'italia, ottava potenza economica mondiale e terza nell'unione europea, \u00e8 un paese con un alto livello di vita: l'indice di sviluppo umano \u00e8 molto alto, 0.895, e la speranza di vita \u00e8 di 82,9 anni. \u00e8 membro fondatore dell'unione europea, della nato, del consiglio d'europa e dell'ocse; aderisce all'onu e alla convenzione di schengen. l'italia \u00e8, inoltre, membro del g7 e del g20, partecipa al progetto di condivisione nucleare della nato, si colloca in nona posizione nel mondo per spesa militare ed \u00e8 sia una potenza regionale che una grande potenza globale. \u00e8 il quinto paese pi\u00f9 visitato del mondo e vanta il maggior numero di siti dichiarati patrimonio dell'umanit\u00e0 dall'unesco (59).\n\n\n== etimologia del nome ==\n\nil nome proprio \"italia\" nasce come toponimo. la sua origine, oggetto di studi sia da parte di linguisti sia di storici, \u00e8 controversa. non sempre, tuttavia, sono suggerite etimologie in senso stretto, bens\u00ec ipotesi che poggiano su considerazioni estranee alla specifica ricostruzione linguistica del nome oppure che sono riferite a tradizioni non dimostrate (come l'esistenza del mitologico re italo) o poco verosimili (come la correlazione del nome con il vitello).prima che si affermasse il nome italia, altri termini sono stati usati per riferirsi alla penisola, tra cui esperia (terra occidentale), enotria (terra del vino) o ausonia (terra degli ausoni). questi termini sono tuttavia rimasti nell'uso poetico per riferirsi all'italia.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== preistoria ===\n\nil popolamento del territorio italiano risale a circa 700 000 anni fa, epoca di cui si conserva il sito archeologico del paleolitico inferiore di isernia la pineta abitato da homo erectus. sempre in italia meridionale si svilupp\u00f2 anche la cultura acheuleana a cui risalgono i primi bifacciali e i primi insediamenti stabili; inoltre, nel corso della glaciazione riss qui comparve anche l'homo neanderthalensis. il paleolitico medio vide l'arrivo dei primi homo sapiens e la loro coesistenza con i neanderthal; siti di questo periodo sono specialmente le grotte come la grotta paglicci, la grotta del cavallo o la grotta guattari, dove sono stati rinvenuti strumenti pi\u00f9 complessi e differenziati come punte di freccia e raschiatoi. il paleolitico superiore segn\u00f2 la scomparsa dei neanderthal e l'aumento degli insediamenti umani, anche grazie alle migrazioni verso il nord italia; a questo periodo risalgono anche espressioni artistiche come le veneri paleolitiche e le prime forme di scambio.la rivoluzione neolitica non modific\u00f2 eccessivamente la vita degli abitanti in grotta dell'italia meridionale costiera, che continuarono a basare la propria sussistenza sulla caccia e sulla raccolta di molluschi. a partire dal vi millennio a.c., per\u00f2, queste popolazioni, come, ad esempio, quelle della grotta dell'uzzo, si stabilirono nelle pianure circostanti, dando vita alla cultura di stentinello, che realizz\u00f2 i primi villaggi difesi da fossati. per via della montuosit\u00e0 del territorio, in italia centrale si svilupp\u00f2 l'allevamento transumante, mentre l'agricoltura apparve successivamente, dando vita nelle pianure abruzzesi e marchigiane alla cultura di ripoli. infine, anche nelle pianure dell'italia settentrionale nel iv millennio a.c. nacquero i primi villaggi agricoli, rappresentati principalmente dalla cultura dei vasi a bocca quadrata e dalla cultura di sasso-fiorano. in sardegna, nel iii millennio a.c., si svilupparono la cultura di arzachena e la cultura di ozieri, entrambe caratterizzate dai megaliti.\nl'inizio della metallurgia in italia diede vita alle culture dell'et\u00e0 del rame: nacquero, cos\u00ec, al nord la cultura di remedello, al centro la cultura del rinaldone e al sud la cultura del gaudo. l'et\u00e0 del bronzo port\u00f2 allo sviluppo in italia centrale e settentrionale della cultura di polada, mentre in meridione si svilupparono la cultura di castelluccio e la cultura di capo graziano. intorno al xvii secolo a.c. in italia centro-meridionale la cultura appenninica entr\u00f2 in contatto con la civilt\u00e0 micenea; in italia settentrionale, invece, i terramare costruirono i primi villaggi palafitticoli, mentre in sardegna nacque la civilt\u00e0 nuragica. tra il xiii e il x secolo a.c. si ebbe un aumento della popolazione e uno sviluppo sociale che portarono alla nascita della cultura di pantalica e della cultura protovillanoviana, che, grazie all'abilit\u00e0 nella lavorazione dei metalli, si svilupp\u00f2 nella cultura villanoviana dell'et\u00e0 del ferro. il ix secolo a.c. vide anche la presenza, in centro italia, della cultura laziale e, al nord, della civilt\u00e0 atestina e della cultura di golasecca.\n\n\n=== et\u00e0 antica ===\n\nla colonizzazione greca delle coste dell'italia centrale e meridionale avvenuta nell'viii secolo a.c. port\u00f2 alla fondazione di numerose poleis e alla nascita del popolo degli italioti in magna grecia e dei sicelioti in sicilia. la colonizzazione costrinse i popoli dell'italia antica a spostarsi verso l'interno della penisola, ma permise anche uno scambio culturale che port\u00f2 allo sviluppo sociale e commerciale. tra gli italici, le popolazioni principali furono latini, falisci, volsci, equi, ernici, sabini, umbri, marsi, peligni, piceni, pretuzi, vestini, marrucini, campani, sanniti, frentani, lucani e bruzi mentre tra gli iapigi furono dauni, peucezi e messapi. in sicilia abitarono siculi, sicani, elimi e anche coloni fenici, mentre in sardegna vivevano corsi e sardi. l'italia settentrionale fu abitata da liguri, veneti e da popolazioni galliche come insubri, cenomani, lingoni, boi e senoni. in toscana si svilupparono invece gli etruschi, che nel vii secolo a.c. estesero il proprio dominio anche nel lazio, in campania e in val padana, poi conquistata dai galli nel v secolo a.c.\ncon la fondazione di roma da parte di alcuni popoli latini, nacque la civilt\u00e0 romana, che, organizzatasi in un regno indipendente, intraprese nel vii secolo a.c. una guerra contro i latini. con l'inizio dell'et\u00e0 repubblicana e lo scoppio della guerra contro gli etruschi e delle guerre contro equi e volsci, roma ampli\u00f2 ulteriormente il proprio territorio per poi essere assediata dai galli nei primi anni del iv secolo a.c. la conquista della penisola prosegu\u00ec in seguito con una nuova guerra latina e con le guerre sannitiche, cui seguirono le guerre pirriche, che consentirono a roma di governare, nella prima met\u00e0 del iii secolo a.c., l'italia centrale e meridionale. nei territori italici conquistati roma fond\u00f2 inizialmente colonie di diritto romano e latino, ma, successivamente, prefer\u00ec annettere le popolazioni sottomesse concedendo loro autonomia amministrativa con la cittadinanza senza diritto di voto. altre comunit\u00e0 italiche ottennero invece minori diritti e ci\u00f2 caus\u00f2, nel i secolo a.c., lo scoppio della guerra sociale, che ebbe come esito la concessione della piena cittadinanza romana a tutti gli italici e quindi la rapida diffusione della cultura romana all'interno dell'italia peninsulare.posteriormente cesare estese la cittadinanza romana anche all'italia settentrionale, la quale venne definitivamente annessa al territorio dell'italia romana, e, in seguito alla conquista della gallia, gett\u00f2 le basi per la nascita dell'impero romano, che ebbe come primo imperatore augusto, il quale suddivise l'italia in undici regioni. a partire dal iii secolo d.c., per via della vastit\u00e0 e della complessit\u00e0 dell'impero, l'italia perse gradualmente la sua centralit\u00e0 e la sua autonomia amministrativa; inoltre, l'economia basata sul latifondo, impover\u00ec la regione a vantaggio dei territori provinciali. l'editto di caracalla del 212 d.c. estese la cittadinanza romana anche a tutti gli abitanti liberi delle province, dalle quali sempre pi\u00f9 spesso iniziarono a provenire gli imperatori e, con costantino, l'italia perse la capitale in favore di costantinopoli. successivamente, all'interno dell'impero romano d'occidente, l'italia, costituita in diocesi, fu aggregata in una sola prefettura con l'illirico e l'africa, e il suo progressivo declino cre\u00f2, nel v secolo, le condizioni per le invasioni barbariche. roma fu pi\u00f9 volte conquistata e, nel 476, odoacre, re degli eruli, depose romolo augusto, l'ultimo imperatore d'occidente.\n\n\n=== medioevo ===\n\nodoacre govern\u00f2 l'italia fino al 493, quando fu deposto dagli ostrogoti di teodorico che in seguito a una guerra furono sostituiti nel 553 dai bizantini di giustiniano i. l\u2019arrivo dei longobardi (569) pose fine all\u2019unit\u00e0 politica dell\u2019italia, che sar\u00e0 riunificata solo nel 1861. l\u2019italia settentrionale e la toscana formavano il regno longobardo, con capitale a pavia, mentre nell\u2019italia centro-meridionale i longobardi controllavano i ducati di spoleto e benevento. la restante parte della penisola rimase ai bizantini e fu suddivisa tra esarcato d'italia, con sede a ravenna, ducato romano, ducato di napoli, ducato di calabria e thema di sicilia, quest'ultimo dipendente direttamente dall\u2019imperatore di costantinopoli. nell\u2019viii secolo, il progressivo indebolimento bizantino favor\u00ec l\u2019espansionismo territoriale dei longobardi e ci\u00f2 provoc\u00f2 l'insorgenza del papato che si rivolse ai franchi di pipino il breve. giunti in nord italia, i franchi, sotto la guida di carlo magno, riuscirono a sconfiggere i longobardi nel 774, e istituirono il regnum italicum (formato dai territori dell'ex regno longobardo, la romagna, la pentapoli e il ducato di spoleto), che fu subito dotato di una larga autonomia e riusc\u00ec a instaurare un'organizzazione abbastanza centralizzata delle funzioni amministrative, giudiziarie e finanziarie del regno, che furono concentrate nella capitale, pavia. nel ix secolo, con l'ascesa al trono di lotario i, il regno perse d'importanza e le famiglie delle marche confinarie incrementarono la loro indipendenza entrando cos\u00ec in lotta tra loro dopo la morte dell'imperatore ludovico ii, impegnato durante il suo governo a ridare importanza al regno. l'italia meridionale longobarda mantenne invece l'indipendenza e si suddivise in ducati rivali tra loro che consentirono la conquista islamica della sicilia e delle citt\u00e0 di taranto e bari. il x secolo vide l'inizio della dinastia ottoniana che un\u00ec il regnum italicum al sacro romano impero spostando la capitale imperiale a roma secondo l'ideologia della renovatio imperii, e tent\u00f2 senza successo di annettere il meridione governato da saraceni e bizantini.\nl'xi secolo vide l'affermarsi delle repubbliche marinare mentre in italia settentrionale le comunit\u00e0 cittadine ottennero un'autonomia crescente. nel 1059, con il concordato di melfi, cominci\u00f2 la conquista normanna dell'italia meridionale, che port\u00f2 all'unificazione politica della regione. in questo periodo la politica italiana fu destabilizzata dalla lotta per le investiture che condusse a un durissimo scontro tra papa gregorio vii e l'imperatore enrico iv di franconia, e che port\u00f2 alla nomina del primo antipapa. nel xii secolo, le repubbliche di venezia, genova e pisa, favorite anche dalle crociate, estesero i loro commerci verso oriente, mentre, in italia settentrionale, le autonomie cittadine si svilupparono dando inizio all'et\u00e0 comunale. l'indipendenza dei comuni spinse l'imperatore federico barbarossa a scendere in italia, ma questi, riuniti nella lega lombarda, lo sconfissero a legnano nel 1176. nella prima met\u00e0 del xiii secolo, federico ii di svevia, riorganizz\u00f2 il governo del regno di sicilia con la promulgazione delle costituzioni di melfi, impedendo cos\u00ec la nascita delle autonomie locali. in italia settentrionale invece l'amministrazione comunale divenne pi\u00f9 articolata, aument\u00f2 la contrapposizione tra nobilt\u00e0 e borghesia, e le citt\u00e0 iniziarono a prendere posizione in favore del papa o dell'imperatore, dividendosi cos\u00ec in due fazioni spesso in lotta tra loro: guelfi e ghibellini.nella seconda met\u00e0 del xiii secolo, in italia settentrionale, furono aperte le prime banche e i comuni si trasformarono in signorie, guidate dai gruppi familiari pi\u00f9 potenti. in italia meridionale, manfredi di svevia, fu sconfitto a benevento da carlo i d'angi\u00f2 che, in seguito ai vespri siciliani, fu costretto a cedere l'isola agli aragonesi, penetrati anche in sardegna. nel xiv secolo, l'assenza del papato, favor\u00ec nello stato pontificio la nascita delle signorie (malatesta, da polenta, ordelaffi e manfredi), mentre, in val padana, si insediarono i visconti a milano, i gonzaga a mantova, gli estensi a ferrara e gli scaligeri a verona. tuttavia, il quadro politico dell\u2019italia centrosettentrionale fu rivoluzionato dai visconti, che non solo riuscirono a controllare, con l\u2019esclusione di mantova, tutta la lombardia, il canton ticino, il piemonte orientale e parte dell\u2019emilia, ma, con gian galeazzo visconti, nonostante le numerose leghe contro di loro promosse da firenze e altri stati italiani, riuscirono a impadronirsi anche di buona parte del veneto, di bologna e di pisa, siena, perugia e assisi. tuttavia, la prematura scomparsa di gian galeazzo visconti nel 1402 caus\u00f2 uno sgretolamento del suo vasto dominio. il vuoto di potere seguito alla morte di gian galeazzo visconti e gli attriti che dividevano i suoi successori furono sfruttati dalla repubblica di venezia, che, nonostante fosse da tempo impegnata nelle guerre contro genova, riusc\u00ec a estendere ulteriormente i suoi possedimenti in terraferma intaccando anche quelli viscontei estesi in tutto il nord-est. nella prima met\u00e0 del xv secolo, nelle alpi occidentali, si form\u00f2 il ducato di savoia, mentre, a firenze, sal\u00ec al potere cosimo i de' medici, che prese parte con milano e venezia alle guerre di lombardia, che si conclusero nel 1454 con la pace di lodi, e che videro un periodo di stabilit\u00e0 dovuto alla continua mediazione di lorenzo de' medici nella lega italica.\n\n\n=== et\u00e0 moderna ===\n\ntra il 1494 e, con alcune interruzioni, il 1559, quando fu siglata la pace di cateau-cambr\u00e9sis, l\u2019italia fu sconvolta dalle continue guerre tra gli asburgo e il regno di francia per il controllo della penisola. tali conflitti, che culminarono nella battaglia di pavia, videro infine prevalere carlo v, imperatore e re di spagna. gran parte dell\u2019italia si trov\u00f2 cos\u00ec sotto il controllo della corona spagnola, che esercitava la diretta sovranit\u00e0 sul ducato di milano, sui regni di napoli, sicilia e sardegna e sullo stato dei pres\u00ecdi. indipendenti, ma di fatto vassalli del re di spagna, erano i ducati di parma e piacenza, di mantova, di ferrara, di massa e carrara, di urbino, il principato di piombino, la repubblica di lucca, la repubblica di genova. mentre solo quattro stati italiani erano veramente sovrani: ducato di savoia, la repubblica di venezia, il granducato di toscana e lo stato pontificio.\nl'et\u00e0 moderna \u00e8 anche il periodo dell'evoluzione bellica, con la comparsa della polvere da sparo e di nuovi mezzi militari (cannoni, moschetti ecc.). ci\u00f2 modific\u00f2 anche l'aspetto di molte citt\u00e0 italiane, costrette a evolvere le proprie difese militari: nasce la fortificazione alla moderna, detta anche \"fortificazione all'italiana\", proprio perch\u00e9 i primi esempi di mura moderne compaiono nelle citt\u00e0 italiane (classico esempio \u00e8 quello delle mura di lucca).\n\nnella seconda met\u00e0 del cinquecento comincia il tramonto della vitalit\u00e0 rinascimentale, indebolita anche dalle nuove tensioni religiose dovute all'avvento della riforma protestante in europa, che avevano portato a episodi luttuosi come il sacco di roma del 1527 a opera dei lanzichenecchi. soltanto la repubblica di venezia e lo stato pontificio manterranno una certa prosperit\u00e0 e autonomia politica. il seicento \u00e8 invece un secolo di crisi per tutto il paese: la chiesa, che ha sub\u00ecto la perdita dell'unit\u00e0 cristiana dei fedeli, cerca con la controriforma di rafforzare la sua presenza nei paesi rimasti cattolici, sia con iniziative educative e assistenziali, sia isolandoli dall'influsso degli stati protestanti. l'italia viene cos\u00ec salvaguardata dai conflitti religiosi che si accendono in europa, ma \u00e8 soggetta ugualmente a carestie, spesso seguite da epidemie. scoppiano perci\u00f2 numerose rivolte contro la dominazione spagnola, di cui la pi\u00f9 nota avviene a napoli nel 1647 per opera di masaniello, ma non portano a nessun cambiamento.\nall'inizio del settecento finisce il periodo di pace e di torpore: a seguito dei trattati di utrecht e rastatt, gli asburgo d'austria si impossessano di vari domini italiani subentrando agli spagnoli. gli asburgo sottrassero cos\u00ec al re di spagna, il ducato di milano, il ducato di mantova, lo stato dei presidi e i regni di napoli e sardegna, mentre il duca di savoia vittorio amedeo ii ottenne il monferrato, la lomellina, la valsesia e, soprattutto, il regno di sicilia che, tuttavia, nel 1720, dovette cedere agli asburgo in cambio di quello di sardegna.\ntra il 1733 e il 1738 l\u2019italia fu sconvolta da una nuova guerra, la guerra di successione polacca, al termine della quale l\u2019austria dovette cedere novara, tortona e parte della langhe a carlo emanuele iii di savoia, i regni di napoli e di sicilia a carlo iii di spagna, mentre gli asburgo ottennero il granducato di toscana e il ducato di parma e piacenza.\n\nla pace di aquisgrana, del 1748, pose fine all\u2019ultimo grande conflitto europeo del settecento combattuto anche sul suolo italiano: la guerra di successione austriaca, con essa carlo emanuele iii tolse alcuni ex territori del ducato di milano all\u2019austria portando il confine del suo regno al ticino, mentre il ducato di parma e piacenza fu assegnato ai borbone.\nl\u2019ultimo grande cambiamento territoriale che interess\u00f2 l\u2019italia nei decenni successivi fu la vendita da parte della repubblica di genova della corsica al regno di francia (1768).\ntornata la pace in tutta la penisola, dalla seconda met\u00e0 del secolo, la diffusione dell'illuminismo fa s\u00ec che anche l'italia venga investita da importanti riforme, che coinvolgono in particolare il ducato di milano sotto maria teresa d'austria e giuseppe ii d'asburgo, il granducato di toscana sotto pietro leopoldo di lorena che, nel 1786, con il codice leopoldino abolisce, primo paese al mondo, la pena di morte, e il regno di napoli, animato dal vivace dibattito dei pensatori. di rilievo le figure degli intellettuali giambattista vico, gaetano filangieri, cesare beccaria, mario pagano, alessandro e pietro verri. nel 1796 napoleone bonaparte incomincia la sua campagna d'italia (1796-1797), conquistando la penisola e ponendo fine all'indipendenza millenaria della repubblica di venezia.\n\n\n=== et\u00e0 contemporanea ===\n\n\n==== l'unificazione ====\n\nla campagna d'italia del 1800 e la nascita del regno napoleonico nel 1805, risvegliano il sentimento nazionale, richiamato nel proclama di rimini, con cui gioacchino murat, durante la guerra austro-napoletana, si rivolge agli italiani affinch\u00e9 si uniscano per salvare il regno di napoli. \u00e8 l'inizio del risorgimento, il periodo della storia d'italia che porta all'unit\u00e0 politica e all'indipendenza della nazione, e che occupa un arco temporale di vari decenni. esso vede i primi patrioti aderire inizialmente alla societ\u00e0 segreta della carboneria, cui seguono i moti del 1820-1821, duramente repressi dagli austriaci. all'affermazione della carboneria segue quella della giovine italia e altri tentativi insurrezionali, tra cui quello dei fratelli bandiera nel 1844.\ni moti del 1848 portano alla prima guerra d'indipendenza contro gli austriaci, che vede coinvolte le popolazioni cittadine, in particolare durante le cinque giornate di milano, le dieci giornate di brescia, la repubblica romana e la spedizione nel 1857 di carlo pisacane nel regno delle due sicilie. n\u00e9 la guerra, n\u00e9 gli altri tentativi sono per\u00f2 coronati da successo.\nnel 1859, con la seconda guerra d'indipendenza prima e con la spedizione dei mille poi, s'innesca il definitivo processo di unificazione, che porta in breve alla conquista e all'annessione di varie regioni e del regno delle due sicilie: pochi mesi dopo, nel 1861, a torino viene proclamato il regno d'italia, retto da casa savoia, che non comprende ancora il veneto, il lazio, il trentino-alto adige, il friuli e la venezia giulia.\ntra i maggiori artefici del processo spiccano mazzini, fondatore della giovine italia e figura eminente del movimento liberale repubblicano italiano ed europeo, garibaldi, repubblicano e di simpatie socialiste, cavour, statista in grado di muoversi sulla scena europea per ottenere sostegni, anche finanziari, all'espansione del regno di sardegna, e vittorio emanuele ii, abile a concretizzare il contesto favorevole con la costituzione del regno d'italia.\n\n\n==== il regno d'italia ====\n\nal regno d'italia vengono quindi annessi il veneto, al termine della terza guerra d'indipendenza e, dopo la presa di roma, che nel 1871 diviene capitale d'italia, il lazio. gi\u00e0 nei primi anni dopo la riunificazione d'italia le forti disparit\u00e0 socioeconomiche fra il settentrione e il meridione del paese determinano l'insorgere della questione meridionale legata al brigantaggio, fenomeno da cui emersero temuti capibanda come carmine crocco, luigi alonzi e pasquale romano.a vittorio emanuele ii succedono umberto i (1878-1900), ucciso a monza dall'anarchico gaetano bresci, e vittorio emanuele iii (1900-1946); gli anni a cavallo del secolo vedono l'italia impegnata in una serie di guerre di espansione coloniale in somalia, eritrea e libia, mentre, il periodo prebellico, dominato dalla figura di giovanni giolitti, \u00e8 caratterizzato dalla modernizzazione economica, industriale e politico-culturale della societ\u00e0 italiana.\ndurante la grande guerra l'italia, inizialmente neutrale, a seguito della stipula di un trattato segreto che le accorda cospicui compensi territoriali, si allea alla triplice intesa contro gli imperi centrali. dopo due anni di guerra di trincea, il 24 ottobre 1917 l'esercito italiano, subita la disfatta di caporetto, si riorganizza e contrattacca sulla linea del piave pervenendo, sotto il comando di armando diaz e con l'apporto di giovani leve, alla vittoria finale nella battaglia di vittorio veneto (4 novembre).\nvinta la guerra, l'italia completa la riunificazione nazionale acquisendo il trentino-alto adige, la venezia giulia, l'istria e alcuni territori del friuli ancora irredenti, ma non ottenendo la cessione di tutti i territori promessi col patto di londra, vede diffondersi l'insoddisfazione per la cosiddetta vittoria mutilata.\n\n\n==== il fascismo e la seconda guerra mondiale ====\n\nnel contesto dei moti popolari del biennio rosso nasce lo squadrismo che reprime, con intimidazioni e attacchi alle sedi delle organizzazioni socialiste, i moti operai e contadini. nel 1919 benito mussolini fonda a milano il primo fascio di combattimento, confluito poi nel partito nazionale fascista, e il 30 ottobre 1922, dopo la marcia su roma, sale al potere.\nnelle elezioni politiche italiane del 1924 mussolini ottiene il 64,9% dei voti e, come stabilito dalla legge acerbo, i due terzi dei seggi, assegnati alla lista di maggioranza relativa che abbia raccolto almeno il 25% dei voti. la denuncia, da parte di giacomo matteotti, dell'irregolarit\u00e0 delle elezioni, \u00e8 seguita qualche giorno dopo dal suo rapimento e uccisione. nel 1925, dopo un discorso in parlamento, mussolini si dichiara dittatore.\nnel biennio 1925-1926 vengono emanate le cosiddette leggi fascistissime, che avviano la trasformazione del regno in uno stato autoritario, mediante l'istituzione del tribunale speciale fascista, del confino politico per gli antifascisti e della polizia segreta, l'ovra. nel 1929 vengono firmati i patti lateranensi, chiudendo la questione romana e nel 1938 vengono emanate le leggi razziali, principalmente, ma non solo, nei confronti degli ebrei, seguendo il modello del \"manifesto della razza\".\n\ndal 1935 mussolini accentua la sua politica estera aggressiva: conquista l'etiopia, proclama la nascita dell'impero italiano, interviene nella guerra civile spagnola e occupa l'albania. nel maggio 1939 firma il patto d'acciaio che sancisce l'alleanza alla germania nazista di adolf hitler al cui fianco l'italia entrer\u00e0 in guerra, dopo un iniziale periodo di non belligeranza, il 10 giugno 1940 contro francia e regno unito. nel 1941 viene dichiarata guerra anche all'unione sovietica e, con l'impero giapponese, agli stati uniti.\nle sconfitte militari su tutti i teatri bellici (si ricordano in particolare quella di el alamein in nord africa e quella sul fiume don sul fronte russo) e soprattutto lo sbarco alleato in sicilia indeboliscono mussolini che, il 24 luglio 1943, in una riunione del gran consiglio del fascismo, viene sfiduciato. il giorno seguente viene fatto arrestare dal re vittorio emanuele iii che lo sostitu\u00ec a capo del governo con pietro badoglio; poche settimane dopo viene firmata la resa, mentre la germania scatena l'operazione achse e occupa militarmente le regioni centro-settentrionali della penisola, roma compresa. la campagna d'italia, condotta dagli alleati con l'apporto della resistenza italiana, si conclude nell'aprile del 1945 con la liberazione dei territori occupati, la capitolazione delle forze tedesche e la disgregazione della repubblica sociale italiana, la struttura di governo collaborazionista organizzata da mussolini dopo l'8 settembre. il duce, catturato mentre tenta di fuggire, viene ucciso dai partigiani il 28 aprile 1945.\na guerra finita l'italia \u00e8 in condizioni critiche: i combattimenti e i bombardamenti aerei hanno raso al suolo molti centri abitati, e le principali vie di comunicazione sono interrotte. il numero di italiani morti \u00e8 stimato tra 415 000 (330 000 militari e 85 000 civili) e 443 000 unit\u00e0.\nsar\u00e0 poi nella seconda met\u00e0 degli anni '40 aiutata nella ricostruzione dal piano marshall, come tutti i paesi europei.\nsul piano geopolitico, coi trattati di parigi del 1947 l'italia cede parte del suo territorio a francia e jugoslavia, il dodecaneso alla grecia, la concessione italiana di tientsin alla cina, perde tutte le colonie africane e restituisce l'indipendenza all'albania, che entra nell'area d'influenza dell'urss. \noltre il 90% degli italiani residenti nelle terre assegnate alla jugoslavia, gi\u00e0 colpiti dai massacri delle foibe, abbandon\u00f2 la propria terra e affront\u00f2 l'esilio in italia e nel resto del mondo. oltre 100 000 furono gli italiani rimpatriati dai possedimenti coloniali in libia ed etiopia.\n\n\n==== la repubblica italiana ====\n\nil 2 giugno 1946 un referendum sancisce la fine della monarchia e la nascita della repubblica; il 1\u00ba gennaio 1948 entra in vigore la nuova costituzione della repubblica italiana.alcide de gasperi, che gi\u00e0 era presidente del consiglio dal 1945, continua ad esserlo fino al 1953. attraverso un'azione di sviluppo coordinata dallo stato mediante l'iri e un'economia mista, l'italia vive il miracolo economico italiano (con diversi notevoli successi anche di rango internazionale, tra cui la veloce costruzione dell'autostrada del sole, il programma spaziale san marco, la costruzione di tre centrali nucleari tra le pi\u00f9 potenti dell'epoca - soprattutto quella di caorso, la costruzione di oltre due milioni di alloggi con il progetto ina-casa, l'industrializzazione del mezzogiorno grazie alla cassa omonima), favoriti da un'elevata disponibilit\u00e0 di manodopera, dovuta a un forte flusso migratorio dalle campagne alle citt\u00e0 e dal sud verso il nord: la crescita media del pil del 6,3% tra il 1958 e il 1963 consente la riduzione del divario storico con paesi quali regno unito, germania e francia.\n\na livello politico la dc sar\u00e0 sempre il partito dominante, prima durante il centrismo, poi dal 1963 con il centro-sinistra \"organico\" e infine negli anni '80 con il pentapartito; vi saranno, per\u00f2, diversi tentativi di riportare l'italia a uno stato pi\u00f9 autoritario e conservatore (con i tentativi del governo tambroni del 1960, del piano solo del 1964, del golpe borghese del 1970 e infine quello della p2 di fine anni '70, scoperto nel 1981). nasceranno tensioni sociali e contestazioni studentesche a fine anni '60 che scateneranno la reazione della parte pi\u00f9 conservatrice e di quella pi\u00f9 rivoluzionaria della societ\u00e0 italiana, portando alla strategia della tensione degli anni di piombo, segnata da numerosi attentati come la strage di piazza fontana, la strage di piazza della loggia e la strage di bologna, e culminati nell'agguato di via fani e nel sequestro e assassinio di aldo moro, l'apice dell'attacco brigatista allo stato democratico.gli anni ottanta e novanta sono invece segnati dal riflusso nel privato - favorito da una netta ripresa economica nella seconda met\u00e0 degli anni '80 - e dalla lotta alla mafia, che nonostante importanti successi delle istituzioni \u00e8 costata la vita a numerosi magistrati e uomini dello stato, come giovanni falcone e paolo borsellino.\nnel 1992 le indagini di mani pulite sul fenomeno dilagante delle tangenti coinvolgono esponenti politici, principalmente del pentapartito, determinando la fine della prima repubblica. dopo lo scandalo nascono nuovi partiti, come la lega nord e forza italia. in questa fase, definita seconda repubblica, nuove coalizioni politiche prendono il posto dei precedenti partiti di massa dando vita a un sistema parzialmente bipolare; alcuni esponenti del centro-sinistra, in particolare romano prodi, si alternano nella guida del paese a silvio berlusconi, leader del centro-destra che segna quegli anni e il cui modello di pensiero e azione, definito berlusconismo, identifica un fenomeno sociale e di costume. la crisi del debito sovrano europeo colpisce anche l'italia nel 2011 e alla guida del paese s'insediano prima un governo tecnico e poi, dopo nuove elezioni, governi di coalizione \"di larghe intese\".\n\n\n== geografia fisica ==\n\nla regione geografica italiana, suddivisa in una parte continentale e peninsulare e una insulare, \u00e8 unita al continente europeo dalla catena delle alpi. grazie alla sua posizione, costituisce idealmente un ponte di passaggio verso l'asia e l'africa.l'italia separa, inoltre, il bacino occidentale del mar mediterraneo da quello centrale, ossia il mar tirreno dal mar ionio. a nord del salento si spinge l'insenatura lunga e stretta del mare adriatico. le isole di sardegna e di corsica dividono poi il mar tirreno dal mar di sardegna; le coste italiane si sviluppano su 7456 km e presentano paesaggi di vario genere (dal lagunare al garganico, dall'adriatico al tirrenico ecc.).\nil suolo italiano, fortemente antropizzato, ha varie caratteristiche (vulcanico, endolagunare, calcareo ecc.); le zone collinari sono prevalenti rispetto alle zone montuose e a quelle pianeggianti, l'altitudine media del territorio \u00e8 di circa 337 m s.l.m.\nle catene montuose si estendono per buona parte della nazione. appartiene all'italia una gran parte del versante meridionale del sistema alpino, per una lunghezza di circa 1000 km. le vette pi\u00f9 elevate si trovano nelle alpi occidentali, dove sono numerose le cime che superano i 4000 m tra cui il cervino (4478 m), il monte rosa (4634 m) e il monte bianco (4810 m), la montagna pi\u00f9 alta d'europa. la catena degli appennini percorre tutta la penisola, dalla liguria alla sicilia, fino alle madon\u00ece; il gran sasso (2912 m), situato in abruzzo, \u00e8 la sua vetta pi\u00f9 alta.\n\nsolo un quarto del territorio italiano \u00e8 costituito da pianure; la pianura padana, una distesa alluvionale formata dal fiume po e dai suoi affluenti, \u00e8 la pi\u00f9 estesa di tutte. seguono, per dimensioni, il tavoliere delle puglie e la pianura salentina, due pianure di sollevamento, e il campidano, un'altra pianura alluvionale. il punto meno elevato d'italia \u00e8 situato nella frazione di contane, in provincia di ferrara (\u22123,44 m).\nle isole maggiori sono la sicilia e la sardegna; molte sono le isole minori, in gran parte raccolte in arcipelaghi, come l'arcipelago toscano, cui appartiene l'isola d'elba, l'arcipelago di la maddalena, l'arcipelago campano, comprendente ischia e capri, le isole ponziane, le pelagie, le eolie, le egadi e le tremiti.\n\n\n=== geologia ===\n\nla geologia dell'italia \u00e8 molto complessa: l'assetto fisiografico e geologico attuale dell'area comprensiva della penisola italiana, delle sue isole e dei bacini marini adiacenti, \u00e8 il risultato di numerosi eventi geodinamici successivi riconducibili, in estrema sintesi, all'interazione tra due placche litosferiche, la placca africana e quella europea a partire dal cretacico superiore, periodo nel quale inizi\u00f2 la progressiva chiusura del paleo-oceano della tetide. il margine meridionale africano, frammentandosi durante l'avvicinamento al continente settentrionale europeo, ha originato una serie di microplacche interposte la cui successiva accrezione ha dato luogo nel corso del cenozoico all'attuale territorio peninsulare e siciliano.\nin questo assetto si riconoscono due domini paleogeografici fondamentali, separati dalla linea insubrica (alpi centrali):\n\nun dominio europeo, dato dal margine meridionale della placca europea, che include il blocco sardo-corso e parte del mar tirreno, l'arco calabro peloritano, il bacino del mediterraneo occidentale, il sistema di falde alpine a vergenza europea, costituite principalmente da rocce metamorfiche e intrusioni di batoliti che testimoniano il regime di compressione derivato dal movimento della placca africana verso nord e dalla collisione con la placca continentale europea;\nun dominio africano (in senso lato) costituito dall'insieme del dominio sudalpino e dei domini adriatico e apulo, che rappresentano l'insieme di microplacche accrezionate appartenenti al margine del continente meridionale.il dominio sudalpino \u00e8 formato da un sistema di falde a vergenza adriatica, costituite principalmente da sequenze carbonatiche e miste che si prolungano a est nelle dinaridi. nella catena appenninica, la linea tettonica \"ancona-anzio\" separa l'appennino settentrionale, principalmente costituito da flysch terrigeni, dall'appennino meridionale ove le formazioni carbonatiche sono pi\u00f9 frequenti. l'assetto strutturale appenninico \u00e8 caratterizzato nel suo insieme da un sistema di falde che sovrascorre sull'avampaese apulo. questo sistema di falde, che costituisce la parte affiorante della placca adriatica, si estende dal mar ionio fino all'estremit\u00e0 occidentale della val padana e rappresentava in origine una sorta di \"promontorio\" settentrionale della placca africana. \nl'avampaese apulo (costituito sostanzialmente dal territorio pugliese), rappresenta un dominio di piattaforma carbonatica stabile, persistente dal mesozoico al miocene e successivamente emerso, coinvolto solo marginalmente nell'orogenesi appenninica. la sicilia \u00e8 formata nella parte centro-orientale da rocce carbonatiche e silicoclastiche appartenenti al margine convergente africano deformato (\"unit\u00e0 maghrebidi\"), mentre nella sua parte nord-orientale (monti peloritani) \u00e8 di pertinenza europea (\"unit\u00e0 peloritane\"); le unit\u00e0 \"sicilidi\" e \"numidiche\" interposte rappresentano la copertura sedimentaria del dominio oceanico tetideo, in gran parte di natura flyschoide, scollata dal substrato originario di crosta oceanica (non conosciuto) e sovrascorsa sul margine africano.\nil blocco sardo-corso costituisce un elemento strutturale appartenente al continente europeo, originariamente solidale al margine meridionale franco-spagnolo e distaccatosi in et\u00e0 oligo-miocenica, ruotando in senso antiorario fino a collidere con il margine continentale africano. nel quadro tardo e post-collisionale dell'area si inserisce il processo di espansione oceanica in corso del mar tirreno. il mar tirreno ha una crosta oceanica neogenica in espansione in due aree: bacino di marsili e di vavilov; si ritiene che una crosta oceanica mesozoica si trovi nello ionio sotto una massiccia copertura sedimentaria.\nil rilevante vulcanismo neogenico e la elevata sismicit\u00e0 della maggior parte del territorio nazionale, testimoniano il complesso assetto geodinamico ancora attivo.dal punto di vista stratigrafico, le rocce sedimentarie affioranti databili con sicurezza in base al contenuto paleontologico risultano di et\u00e0 compresa tra il cambriano e il quaternario. metamorfiti di basso grado affioranti nella parte meridionale della sardegna, costituite da arenarie alternate con peliti, sono datate dubitativamente al precambriano. la maggior parte della copertura sedimentaria affiorante in territorio italiano \u00e8 post-paleozoica. il paleozoico inferiore non metamorfico affiora solamente in sardegna e in carnia, mentre il paleozoico superiore (permo-carbonifero) \u00e8 presente in lembi pi\u00f9 o meno estesi nei domini sudalpino e appenninico.\n\n\n==== vulcanismo e geotermia ====\n \nin italia sono presenti numerosi vulcani: i pi\u00f9 noti sono l'etna (3343 m), il vulcano pi\u00f9 alto d'europa, il vesuvio e lo stromboli. l'elevata attivit\u00e0 vulcanica e magmatica neogenica - quaternaria appenninica, \u00e8 suddivisibile in province:\n\nmagmatica toscana (monti cimini, tolfa e amiata);\nmagmatica laziale (monti vulsini, vico nel lazio, colli albani, roccamonfina);\ndistretto ultra-alcalino umbro laziale (san venanzo, cupaello e polino);\nvulcanica campana (vesuvio, campi flegrei, ischia);\narco eolico e bacino tirrenico (isole eolie e montagne sottomarine tirreniche);\navampaese africano-adriatico (canale di sicilia, isola ferdinandea, etna e monte vulture).fino agli anni cinquanta l'italia fu il primo e unico paese a sfruttare, nella zona di larderello e poi nell'area del monte amiata, l'energia geotermica per produrre energia elettrica. l'elevato gradiente geotermico che caratterizza parte della penisola rende altre province potenzialmente sfruttabili: ricerche svolte negli anni sessanta-settanta individuarono potenziali campi geotermici nel lazio e in toscana, cos\u00ec pure in gran parte delle isole vulcaniche.\n\n\n==== attivit\u00e0 sismica ====\n\nper la situazione geodinamica il suo territorio \u00e8 frequentemente soggetto a terremoti dando all'italia il primato in europa per questi fenomeni: su 1 300 sismi distruttivi avvenuti nel ii millennio nel mediterraneo centrale ben 500 hanno interessato l'italia; analisi dei movimenti focali indicano che essi sono per lo pi\u00f9 distribuiti lungo le aree interessate dalla tettonica alpina e appenninica, ove sono causati rispettivamente da movimenti lungo faglie. nel tirreno meridionale, la distribuzione degli ipocentri, fino a una profondit\u00e0 di 500 chilometri indicherebbe la presenza di un piano di benioff dato dalla subduzione della litosfera ionica.\n\n\n=== idrografia ===\n\nl'italia, per la presenza di diversi rilievi montuosi, con nevai e ghiacciai, di laghi e di acque sorgive, \u00e8 ricca di corsi d'acqua. in genere, data la disposizione e l'altitudine dei rilievi, i fiumi pi\u00f9 lunghi e di maggiore portata appartengono alla regione alpina mentre i fiumi appenninici, a eccezione di tevere e arno, hanno corso breve e regime torrentizio.\nil fiume pi\u00f9 importante \u00e8 il po, lungo 652 km, portata media circa 1460 m\u00b3/s e bacino di circa 70000 km (anche se il fiume pi\u00f9 lungo che nasce nel paese \u00e8 la drava, che scorre in italia per pochi chilometri prima di attraversare il confine internazionale, per poi sfociare infine nel danubio). esso attraversa la pianura padana sfociando nel mare adriatico con un delta che \u00e8 stato dichiarato patrimonio dell'umanit\u00e0 dall'unesco.i laghi italiani pi\u00f9 estesi, nell'ordine il lago di garda, il lago maggiore e il lago di como, che \u00e8 anche il pi\u00f9 profondo (410 m), sono situati nella fascia prealpina. altri laghi importanti si trovano nella zona peninsulare, il lago di bolsena, il lago di bracciano e il lago di albano d'origine vulcanica, il lago trasimeno, il pi\u00f9 esteso dell'italia peninsulare e i laghi costieri, come il lago di lesina e il lago di varano.\n\n\n=== clima ===\n\nla regione italiana (compresa tra il 47\u00ba e il 35\u00ba parallelo nord) si trova quasi al centro della zona temperata dell'emisfero boreale.\nil clima \u00e8 fortemente influenzato dai mari che la circondano quasi da ogni lato e che costituiscono un benefico serbatoio di calore e di umidit\u00e0. determinano infatti, nell'ambito della zona temperata, un clima particolare detto temperato mediterraneo.secondo la classificazione di k\u00f6ppen, l'italia \u00e8 suddivisa in tre tipi di clima (temperato, temperato freddo e freddo), a loro volta suddivisi in microclimi: si passa dal clima temperato subtropicale (presente nelle aree costiere della sicilia, della sardegna meridionale e della calabria centrale e meridionale) al clima glaciale (tipico delle vette pi\u00f9 elevate delle alpi ricoperte da nevi perenni, a quote generalmente superiori ai 3 500 metri s.l.m.).\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\ncon 59 257 566 abitanti, l'italia \u00e8 il terzo paese dell'unione europea per popolazione (dopo germania e francia) e la sua densit\u00e0 demografica \u00e8 di 196,17 abitanti per chilometro quadrato, pi\u00f9 alta della media dell'unione.la popolazione \u00e8 concentrata principalmente nelle zone pianeggianti (49,1% dei residenti) e collinari (38,8%) del paese, \u00e8 caratterizzata nel 2016 da un alto numero di anziani (l'indice di vecchiaia \u00e8 pari a 161,4), da un basso tasso di fecondit\u00e0, pari a 1,34 e da una speranza di vita di 80,6 anni per gli uomini e di 85,1 per le donne. \nalla fine del xix secolo l'italia \u00e8 un paese di emigrazione di massa, fenomeno che si manifesta prima nelle regioni settentrionali e poi in quelle meridionali. le principali destinazioni sono le americhe (stati uniti, brasile, argentina, uruguay) e l'europa centro-settentrionale (in modo particolare la germania). nel xx secolo l'emigrazione diviene anche interna, attratta dallo sviluppo industriale di alcune aree settentrionali del paese. il numero di italiani residenti all'estero che conservano la cittadinanza italiana \u00e8 stimato in circa 4 200 000.per quanto riguarda il fenomeno dell'immigrazione, invece, il numero di immigrati o residenti stranieri regolari in italia \u00e8 aumentato considerevolmente soprattutto a partire dal 2001 e, secondo i dati istat, al 31 dicembre 2020 contava 5 013 215 unit\u00e0, l'8,46% della popolazione residente; le comunit\u00e0 pi\u00f9 numerose erano quella rumena (1 137 728 residenti), quella albanese (410 087) e quella marocchina, (408 179) a questi dati vanno aggiunti gli stranieri irregolari, circa 404 000 secondo un rapporto del 2015 sull'immigrazione della fondazione ismu.\n\n\n=== lingue ===\n\n\n==== lingua italiana ====\n\nl'italiano \u00e8 la lingua ufficiale e la pi\u00f9 parlata; essa \u00e8 inoltre una delle lingue ufficiali dell'unione europea. appartiene al gruppo delle lingue romanze orientali della famiglia delle lingue indoeuropee e trova le sue origini nel dialetto fiorentino del trecento, idioma diffusosi presso le classi colte di tutta italia grazie anche ai grandi scrittori toscani dell'epoca, come dante, boccaccio e petrarca.\nl'italiano moderno, nato nell'ottocento in gran parte grazie all'opera di alessandro manzoni, era parlato, negli anni dell'unit\u00e0, da poco pi\u00f9 del 10% della popolazione, cui si aggiungeva un numero imprecisato di persone che ne avevano una conoscenza variabile. esso si \u00e8 in seguito diffuso gradualmente, dapprima grazie all'istruzione elementare, al fenomeno dell'inurbamento e alla creazione di una burocrazia e di un esercito nazionali, e poi, dopo la seconda guerra mondiale, a causa dell'azione di radio e televisione. nel territorio italiano, tuttavia, sono parlate numerose altre lingue, sviluppatesi ed evolutesi indipendentemente dal toscano.\n\n\n==== altre lingue ====\n\nle minoranze linguistiche storiche presenti in italia ufficialmente riconosciute e tutelate sono quelle \"delle popolazioni albanesi, catalane, germaniche, greche, slovene e croate, e di quelle parlanti il francese, il franco-provenzale, il friulano, il ladino, l'occitano e il sardo\". vi sono inoltre diverse parlate regionali che, sebbene siano censite dall'unesco come lingue minoritarie e dalla comunit\u00e0 linguistica internazionale come lingue non riconducibili all'italiano, non godono di alcun riconoscimento o tutela da parte dello stato italiano.nelle regioni e nei comuni interessati dal bilinguismo, gli uffici pubblici e la segnaletica stradale sono bilingui o trilingui (come i comuni ladini dell'alto adige e walser dell'alta valle del lys), e i documenti ufficiali possono essere redatti in italiano o nell'altra lingua riconosciuta.\nil livello di tutela di alcune minoranze \u00e8 stabilito sia dalla normativa italiana sia dai trattati internazionali: \u00e8 il caso della minoranza germanofona dell'alto adige e dei comuni bilingui della provincia di trento, il cui status \u00e8 regolato dall'accordo de gasperi-gruber, e di una parte della minoranza slovena del friuli-venezia giulia, contemplata dal memorandum di londra col quale italia e jugoslavia assunsero rispettivamente l'amministrazione civile delle zone a e b del territorio libero di trieste.\nla lingua dei segni italiana (lis), ossia la lingua visiva dei cittadini sordi, \u00e8 riconosciuta dalla regione valle d'aosta dal 2006.\n\n\n=== religione ===\n\nin italia vige il principio della laicit\u00e0 dello stato e pertanto non vi \u00e8 una religione ufficiale. \ni cittadini italiani sono in maggioranza cristiani cattolici, anche se negli ultimi anni si \u00e8 osservato un forte calo dei credenti dovuto ad un crescente processo di secolarizzazione.\nsecondo una ricerca doxa del 2019 i cattolici sarebbero il 66,7% della popolazione, gli atei e agnostici il 15,3% e i credenti di altre religioni il 18%.\nla chiesa cattolica in italia \u00e8 organizzata in 225 diocesi pi\u00f9 un ordinariato militare; il vescovo di roma ne \u00e8 primate e assume il titolo di papa. la chiesa esercita un ruolo influente nella societ\u00e0 italiana, prendendo posizione su temi religiosi, sociali e politici, come il divorzio e l'aborto negli anni settanta o, in anni pi\u00f9 recenti, il testamento biologico e la fecondazione assistita, la rimozione del crocifisso dalle aule scolastiche italiane (rimozione alla quale si dichiarano contrari oltre il 60% degli italiani, con solo il 17% favorevoli) o le politiche sull'immigrazione.\nil rapporto stato-chiesa \u00e8 previsto dalla costituzione, che lo demanda ai patti lateranensi, rivisti nel 1984 col nuovo concordato (i rapporti con altre confessioni religiose sono regolati da specifiche intese), nel quale il sostegno statale alla chiesa \u00e8 stabilito attraverso una quota proporzionale dell'otto per mille del gettito irpef, che si aggiunge ad altri finanziamenti alla chiesa cattolica in italia.\nfra le religioni minoritarie sono presenti diverse altre confessioni cristiane (in modo particolare ortodossi e protestanti, questi ultimi in massima parte pentecostali), ebrei, mormoni e testimoni di geova. l'immigrazione contribuisce ad alimentare alcune tra le minoranze religiose presenti nel paese, le pi\u00f9 numerose delle quali sono i cristiani-ortodossi, i musulmani, i buddhisti e gli induisti.\n\n\n=== criminalit\u00e0 ===\n\nnel corso del xix secolo si origina in sicilia un fenomeno criminale organizzato sul territorio e connotato da stretti legami con la politica e il potere economico, la mafia, termine che diviene sinonimo di \"crimine organizzato\"; in italia sono di stampo mafioso organizzazioni come cosa nostra in sicilia, la camorra in campania, la 'ndrangheta in calabria e la sacra corona unita e la societ\u00e0 foggiana in puglia. il fenomeno mafioso, che in italia, secondo un rapporto del censis del 2009, riguarda direttamente il 22% degli italiani e il 14,6% del pil, \u00e8 poi proliferato a livello mondiale, con diffusione e caratteristiche autonome.\nl'italia si distingue per una forte e continua lotta contro la mafia, costata la vita a magistrati, uomini delle forze dell'ordine e delle istituzioni, ma che ha ottenuto notevoli risultati, con l'arresto di numerosi boss malavitosi.\nper quanto riguarda gli omicidi, nel 2006, l'italia risultava essere il secondo paese pi\u00f9 sicuro d'europa, assieme a danimarca, germania e spagna, dopo la norvegia. secondo una ricerca de il sole 24 ore, basata su dati del ministero dell'interno e riferita al primo semestre del 2010, in italia i reati perpetrati, soprattutto nelle grandi aree urbane e nelle zone ad alta densit\u00e0 infrastrutturale, sono circa 1 292 000. milano, torino e bologna, con circa 30 reati ogni mille abitanti, risultano le citt\u00e0 pi\u00f9 a rischio, matera, potenza e belluno quelle pi\u00f9 sicure. per quanto riguarda i reati che impattano sull'economia (usura, riciclaggio di denaro e truffe) le citt\u00e0 pi\u00f9 penalizzate sono napoli, bologna, trieste, la spezia e genova.elevata \u00e8 la corruzione all'interno della pubblica amministrazione (in modo particolare nel settore sanitario): secondo il rapporto eurispes 2010 l'italia \u00e8 al 63\u00ba posto (su 180 paesi) nella classifica globale. le regioni pi\u00f9 colpite da questo fenomeno sono calabria, sicilia e puglia. secondo il saet (servizio anticorruzione e trasparenza), la corruzione \"scoperta\" \u00e8 solo la punta di un iceberg rispetto a un'ingente corruzione \"coperta\" che affligge un'ampia parte della societ\u00e0 italiana.\n\n\n=== media e libert\u00e0 d'informazione ===\n\nin campo radiotelevisivo il panorama italiano \u00e8 caratterizzato dal duopolio rai - gruppo mediaset (negli anni duemila, \u00e8 diventato rilevante anche il ruolo della pay tv di sky), i cui ascolti complessivi, stabili da molti anni, si attestano nel 2010 al 78,6% del mercato. a rafforzare la predetta concentrazione \u00e8 il ruolo centrale svolto dalla televisione come mezzo informativo, che in italia nel 2010 si attesta attorno al 90%; la possibile influenza dell'allora presidente del consiglio berlusconi, gi\u00e0 proprietario di mediaset, sul network pubblico rai, ha portato l'organizzazione freedom house a classificare nel suo rapporto l'italia, unico paese dell'europa occidentale, come \"parzialmente libera\", mentre il rapporto 2017 di reporter senza frontiere colloca l'italia al 52\u00ba posto (su 180) nel mondo per la libert\u00e0 di stampa.\nnel rapporto 2011 sulla libert\u00e0 della rete, l'italia \u00e8 \"libera\", non rilevandosi significative limitazioni alla libert\u00e0 d'espressione e d'informazione sul web; alla fine del 2011 la penetrazione internet \u00e8 al 58,7%.per quanto riguarda la stampa, il corriere della sera detiene il primato per numero di copie vendute, seguito da la repubblica, la gazzetta dello sport e la stampa. il quotidiano pi\u00f9 antico d'italia, fondato nel 1664, e il giornale pi\u00f9 antico del mondo ancora in edicola \u00e8 la gazzetta di mantova.tra i giornalisti dell'ottocento vanno citati ferdinando petruccelli della gattina, tra i primi corrispondenti di guerra e l'unico giornalista italiano dell'epoca a lavorare anche in europa, guglielmo stefani fondatore della prima agenzia di stampa italiana, ed edoardo scarfoglio, fondatore de il mattino e attento osservatore della questione meridionale. guidato da luigi albertini dal 1900 al 1925 il corriere della sera diviene il primo quotidiano italiano, con firme autorevoli come luigi barzini e ugo ojetti; altre \"penne\" prestigiose del novecento sono curzio malaparte, indro montanelli, conservatore e anticomunista, fondatore de il giornale e autore di una monumentale storia d'italia, oriana fallaci, prima inviata speciale al fronte, enzo biagi e giorgio bocca.\n\n\n=== diritti civili ===\n\n\n== ordinamento ==\n\n\n=== assetto costituzionale ===\n\nla costituzione della repubblica italiana approvata dall'assemblea costituente il 22 dicembre 1947, promulgata il successivo 27 dicembre da enrico de nicola, capo provvisorio dello stato, ed entrata in vigore il 1\u00ba gennaio 1948, \u00e8 la legge fondamentale dello stato.\nil sistema politico italiano \u00e8 quello tipico di una repubblica parlamentare, in cui il parlamento \u00e8 l'unica istituzione a detenere la rappresentanza della volont\u00e0 popolare.\nle maggiori istituzioni sono:\n\nparlamento: \u00e8 bicamerale e si compone della camera dei deputati e del senato della repubblica, esercita il potere legislativo e vota la fiducia al governo.\npresidente della repubblica: \u00e8 il capo dello stato e rappresenta l'unit\u00e0 nazionale; viene eletto dal parlamento; nomina a sua volta il presidente del consiglio e, su proposta di questo, i ministri. pu\u00f2 sciogliere le camere.\ngoverno: esercita il potere esecutivo, \u00e8 composto dal presidente del consiglio e dai ministri, che formano il consiglio dei ministri.\nmagistratura: esercita il potere giudiziario (sia inquirente sia giudicante) \u00e8 indipendente da ogni altro potere, autonoma e governata dal consiglio superiore della magistratura.\ncorte costituzionale: svolge la funzione di garante della costituzione, pronunciandosi sulla conformit\u00e0 delle leggi a essa.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n \ngli enti territoriali che, in base all'articolo 114 della costituzione, costituiscono, assieme allo stato, la repubblica italiana sono:\n\nle regioni (15 a statuto ordinario e 5 a statuto speciale);\nle citt\u00e0 metropolitane (15);\nle province e i comuni (rispettivamente 93 e 7 904, dati istat dell'anno 2020).nell'elenco che segue, per ciascuna regione \u00e8 riportata la bandiera ufficiale e il nome del capoluogo.\n\ndi seguito le prime dieci citt\u00e0 italiane per abitanti del territorio comunale al 31 dicembre 2021.\ni comuni italiani sono caratterizzati da piccole dimensioni e pochi abitanti, al 2019 il 45,8% dei comuni non supera i 20 chilometri quadrati di superficie e il 69,6% non supera i 5 000 abitanti.\n\n\n=== sistema tributario ===\n\nil sistema tributario italiano si informe a criteri di progressivit\u00e0. le principali imposte nazionali sono l'irpef (imposta sui redditi delle persone, con aliquote dal 23% al 43%), l'ires (imposta sui redditi delle societ\u00e0, fissata al 24%), l'irap (imposta locale sulle aziende, fissata al 3,9% + massimo 0,92% delle regioni) e l'iva (imposta su vendita di beni e servizi, fissata al 22% con aliquote minori per particolari settori).\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\n\nl'istruzione in italia \u00e8 regolata con modalit\u00e0 diverse secondo la forma giuridica (scuole pubbliche, scuole paritarie, scuole private). la formazione professionale, comprendente gli istituti professionali, dipende invece dalle regioni.\n\nl'obbligo scolastico termina a 16 anni.il sistema scolastico italiano \u00e8 strutturato in tre cicli di istruzione:\n\nistruzione primaria, di durata quinquennale;\nistruzione secondaria, che comprende la scuola secondaria di primo grado, di durata triennale, e la scuola secondaria di secondo grado, di durata quinquennale;\nistruzione superiore, che comprende l'universit\u00e0 e la formazione specialistica, come master e scuola di specializzazione.a questi cicli d'istruzione si affianca la scuola dell'infanzia, un'istituzione prescolastica non obbligatoria, caratterizzata dal gioco e della convivenza con i compagni e dalla preparazione al primo ciclo d'istruzione.\nil ciclo degli studi all'universit\u00e0 si articola, dopo la riforma introdotta dal processo di bologna, in tre fasi:\n\nlaurea (3 anni)\nlaurea magistrale (2 anni)\ndottorato di ricerca (3 anni)secondo un'analisi istat del 2010, il livello di istruzione e formazione degli studenti italiani \u00e8 carente, soprattutto se paragonato a quello degli altri paesi europei: il 46,1% della popolazione adulta ha conseguito la sola licenza media, laddove la media europea si attesta al 28,5%. nelle scuole superiori l'elevato numero di abbandoni scolastici porta l'italia al primato negativo in europa per i giovani tra 18 e 24 anni che lasciano la scuola superiore senza aver conseguito il diploma (il 20% nel 2009); anche il numero di laureati \u00e8 sotto la media europea (solo il 21,6% dei giovani tra i 25 e i 29 anni). a ci\u00f2 si aggiunge una bassa qualit\u00e0 dell'istruzione: secondo una valutazione condotta nell'ambito del programma per la valutazione internazionale dell'allievo, la competenza dei quindicenni italiani, gi\u00e0 inferiore al valore medio nei 30 paesi ocse, \u00e8 aggravata dalla carenza nell'utilizzo di nuove tecnologie. l'italia ha infine il primato europeo dei giovani che non studiano, n\u00e9 lavorano (nel 2009 erano il 21,2% delle persone tra 15 e 29 anni).vi sono due biblioteche nazionali centrali sedi del deposito legale dello stato, a firenze e a roma. \n\n\n==== sistema sanitario ====\n\nil servizio sanitario nazionale italiano (ssn) \u00e8 un sistema pubblico di carattere universalistico che, come stabilito dall'art. 32 della costituzione della repubblica italiana, garantisce il diritto alla salute e all'assistenza sanitaria a tutti i cittadini, finanziato attraverso la fiscalit\u00e0 generale e le entrate dirette, percepite dalle aziende sanitarie locali, derivanti dai ticket sanitari (cio\u00e8 le quote con cui l'assistito contribuisce alle spese) e dalle prestazioni a pagamento.una ricerca del 2000 dell'organizzazione mondiale della sanit\u00e0 colloca il sistema sanitario italiano al secondo posto nel mondo, dopo la francia, in termini di efficienza di spesa e accesso alle cure pubbliche per i cittadini. tuttavia, solo il 35,8% della popolazione si dichiara soddisfatto del sistema sanitario e il 42% dell'assistenza ospedaliera, mentre il 79,4% ritiene intollerabili i tempi di attesa nelle strutture sanitarie.\n\n\n==== forze armate e pubblica sicurezza ====\n\nla repubblica italiana, per difendere militarmente il suo territorio e per supportare decisioni di politica interna ed estera, si serve di diverse forze armate e di polizia: l'arma dei carabinieri, la polizia di stato, la guardia di finanza, il corpo di polizia penitenziaria, l'esercito italiano, l'aeronautica militare e la marina militare. esse sfilano nella parata militare per la festa della repubblica italiana assieme al corpo nazionale dei vigili del fuoco e della polizia roma capitale (in rappresentanza delle altre polizie locali), e al personale militare e civile di altre associazioni, come la croce rossa italiana e la protezione civile. il paese schiera truppe in kosovo, libano, marocco, mali, somalia, iraq e libia. secondo il sipri, nel 2016 la spesa militare italiana ha superato i 25 miliardi di euro, collocandola in decima posizione tra le nazioni europee.l'istituto geografico militare \u00e8 l'ente cartografico di stato e si trova a firenze.\n\n\n=== relazioni internazionali ===\n\nl'italia sostiene l'organizzazione delle nazioni unite, ove \u00e8 stata ammessa nel 1955, e le sue attivit\u00e0 internazionali di sicurezza ed \u00e8 uno dei membri fondatori della comunit\u00e0 europea, dal 1993 unione europea. \u00e8 inoltre membro della nato, dell'ocse, del gatt, del g7, del g8, del wto e del consiglio d'europa e ha ricoperto pi\u00f9 volte la presidenza di turno sia del g8 sia dell'unione.\n\n\n=== cittadinanza italiana ===\n\nla legge stabilisce che \u00e8 cittadino per nascita:\nil figlio di padre o di madre cittadini;\nchi \u00e8 nato nel territorio della repubblica se entrambi i genitori sono ignoti o apolidi\nse il figlio non segue la cittadinanza dei genitori, secondo la legge statale di questi\nse la persona vive stabilmente da almeno 4 anni se proveniente da un paese dell'unione europea, 10 anni se da altri paesi.in accordo a modalit\u00e0 previste dalla legge, si pu\u00f2 acquisire la cittadinanza italiana pur appartenendo a tutti gli effetti a un altro paese.\nl'italia riconosce la doppia cittadinanza, si pu\u00f2 quindi ottenere la cittadinanza italiana senza rinunciare a quella di un altro stato.\n\n\n=== simboli ===\n\ni principali simboli che rappresentano l'unit\u00e0 nazionale italiana sono:\nla bandiera d'italia, nata il 7 gennaio 1797 a reggio nell'emilia come bandiera della repubblica cispadana, la cui conformazione \u00e8 stabilita dall'art. 12 della costituzione;\nil canto degli italiani, anche noto come inno di mameli o fratelli d'italia; scritto nel 1847 da goffredo mameli e musicato da michele novaro, fu adottato come inno nazionale il 12 ottobre 1946;\nl'emblema della repubblica italiana, caratterizzato dalla stella d'italia, dalla ruota dentata e dai rami di ulivo e quercia \u00e8 stato ufficialmente adottato il 5 maggio 1948;\nlo stendardo presidenziale italiano, che rappresenta il segno distintivo della presenza del presidente della repubblica;\nil vittoriano, ovvero il complesso monumentale a roma dedicato al primo re d'italia, vittorio emanuele ii di savoia;\n\n\n== economia ==\n\nmembro del g7, nel 2018 l'italia \u00e8 l'ottava (secondo il fmi) o la nona (secondo banca mondiale e onu) potenza economica del pianeta per pil nominale assoluto, con un valore simile al brasile, e l'undicesima o dodicesima se si considera la parit\u00e0 dei poteri di acquisto, con un valore simile al messico. anche in termini pro-capite l'italia \u00e8 una delle economie pi\u00f9 ricche, occupando una posizione nel mondo tra la 25\u00aa e la 28\u00aa secondo le diverse classifiche e tra la 29\u00aa e la 35\u00aa a parit\u00e0 di potere d'acquisto.\nl'economia italiana occupa un ruolo di rilievo nel commercio internazionale, risultando nel 2017 nona per esportazione e decima per importazione di merci, con un saldo positivo pari a 54 milioni di dollari.\ncome tutte le economie avanzate, anche l'italia \u00e8 fortemente orientata verso il settore dei servizi, che nel 2017 ha rappresentato tre quarti del valore aggiunto (contro poco pi\u00f9 del 50% nel 1970); tuttavia la quota dell'industria rimane alta se comparata con gli altri grandi paesi europei, pari a circa il 23% del pil. il tessuto produttivo dell'economia \u00e8 formato in prevalenza da piccole e medie imprese: quelle di maggiori dimensioni sono gestite in gran parte dalle famiglie fondatrici e, in taluni casi, da gruppi stranieri. il modello di public company, impresa a capitale diffuso gestita da un management, \u00e8 poco diffuso.\n\ndopo una politica fiscale molto espansiva durante gli anni ottanta, a partire dai primi anni novanta l'italia ha perseguito una politica fiscale molto pi\u00f9 rigida, per rientrare nei parametri dell'unione economica e monetaria. nel 1999 il paese ha aderito all'euro, che ha sostituito la lira anche nella circolazione cartacea a partire dal 2002, cosicch\u00e9 negli anni duemila l'italia ha potuto registrare tassi di inflazione e di interesse notevolmente pi\u00f9 bassi che nei decenni precedenti. \ndurante la grave grande recessione il tasso di disoccupazione in italia \u00e8 passato dal 6,1% del 2007 all'8,4% del 2011 e al 10,6% del 2018; il pil nel 2011 \u00e8 del 4,5% pi\u00f9 basso che nel 2007 e, nello stesso arco di tempo, il debito pubblico \u00e8 aumentato di 17 punti percentuali rispetto al pil. problemi come l'evasione fiscale, l'elevato debito pubblico (131,4 % del pil nel 2017) e la criminalit\u00e0 organizzata ostacolano la crescita economica.\n\n\n=== agricoltura ===\n\nnel corso del xx secolo l'italia si \u00e8 trasformata da paese prevalentemente agricolo a paese industriale vero e proprio. di conseguenza, il settore agricolo (comprensivo di selvicoltura e pesca) ha visto l'occupazione calare drasticamente, passando dal 43% al 3,8% del totale, una percentuale minima nel quadro economico nazionale. al 2011, gli occupati in agricoltura sono 891 000, in gran parte uomini (71,3 % del totale) e residenti nel mezzogiorno (46,8% del totale).la superficie agricola italiana, dati 2011, \u00e8 pari a 17,8 milioni di ettari, di cui 12,7 utilizzati, e si concentra soprattutto nel mezzogiorno (45,7%). da notare che il 10% della manodopera agricola \u00e8 straniera.nel 2010 il valore complessivo della produzione agricola era pari 48,9 miliardi di euro, mentre nel 2022 era pari a 74,7 miliardi di euro. per quanto riguarda la produzione vegetale, che incide per 25,1 miliardi, i maggiori prodotti in termini di valore sono stati il vino (1 803 milioni di euro), il granoturco (1 434), l'olio (1 398) e i pomodori (910). per quantit\u00e0 prodotte, invece, i prodotti principali dell'agricoltura italiana sono il granoturco (84 milioni di quintali), i pomodori (66), il frumento duro (38) e l'uva da vino (35).nel comparto della produzione di origine animale spiccano latte di vacca e di bufala (4 040 milioni di euro per 11 200 migliaia di tonnellate), carni bovine (3 199 e 1 409 rispettivamente), carni suine (2 459 e 2 058) e pollame (2 229 e 1 645).la produzione complessiva della pesca marittima e lagunare, comprensiva di crostacei e molluschi, si attesta nel 2010 a 2 247 milioni di euro.\n\n\n=== risorse minerarie ===\n\nil territorio italiano presenta giacimenti minerari di vario genere che, fino al termine del xx secolo, hanno consentito una fruttuosa produzione di mercurio, antimonio, piombo, zinco, argento, ferro e di minerali quali pirite, fluorite, amianto e bauxite. successivamente, tuttavia, i giacimenti con un potenziale sfruttamento economico sono diminuiti, e l'attivit\u00e0 mineraria rimasta si \u00e8 concentrata sui sali evaporitici, le marne cementizie, le argille (principalmente bentonite e montmorillonite) e i feldspati, per l'industria ceramica e i refrattari; sempre attiva l'attivit\u00e0 estrattiva, tipica per l'italia, delle numerose cave di marmo e altre rocce per l'edilizia, l'estrazione di pomice, ossidiana, pozzolana e talco.\n\n\n=== industria ===\nl'italia, la cui quota di produzione mondiale nel settore manifatturiero si attesta negli anni duemila attorno al 4%, collocandola al secondo posto in europa, differisce, rispetto agli altri paesi industrializzati, per una vasta diffusione di piccole e medie imprese di propriet\u00e0 familiare. a partire dal nord-est del paese, si sono affermati i cosiddetti distretti industriali, un modello che ha visto una consistente diffusione lungo la dorsale adriatica, al punto da costituire una delle caratteristiche peculiari dell'economia italiana.avanzata e diversificata, l'industria italiana \u00e8 particolarmente sviluppata nei settori della cantieristica navale, degli elettrodomestici, chimico, farmaceutico, metallurgico, agroalimentare e della difesa.\nnel settore automobilistico, che assieme al petrolchimico e al siderurgico \u00e8 stato alla base dell'industrializzazione postbellica del paese, l'italia risulta agli ultimi posti in europa per produzione di automobili (fortemente penalizzata dalla delocalizzazione produttiva) ma mantiene una grande rilevanza a livello europeo e mondiale grazie alla presenza del gruppo fiat, azienda multinazionale che nel 2008 ha prodotto 2 524 325 veicoli in tutto il mondo.\n\n\n==== design e moda ====\n\nlo stile italiano \u2013 soprattutto nel disegno industriale, nell'arredo e nell'auto \u2013 si contraddistingue per la mescolanza di fantasia e rigore progettuale e si caratterizza per l'uso di materiali considerati scarti, ma al tempo stesso innovativi. nato alla fine del xix secolo, diviene bel design tra il 1945 e il 1965, quando nascono la vespa v98 farobasso, la innocenti lambretta, la iso isetta, la fiat 600 e la fiat nuova 500 nel campo dei trasporti, la macchina da cucire mirella della necchi, la macchina da calcolo elettrica divisumma 24 di olivetti e alcuni radioricevitori e televisori progettati per radiomarelli e brionvega nel campo degli elettrodomestici. al design italiano, rappresentato da aziende, scuole di specializzazione e artisti come gio ponti, ettore sottsass e bruno munari, sono dedicati musei e riconoscimenti, come il premio compasso d'oro, il pi\u00f9 antico e prestigioso premio mondiale di design. la fiera di milano, il maggiore polo espositivo europeo, ospita annualmente numerose esposizioni di design di livello internazionale.negli anni del miracolo economico italiano nasce e si sviluppa la moda italiana. agli abiti di alta moda le sartorie affiancano il pr\u00eat-\u00e0-porter, proponendosi sui mercati internazionali e portando, in collaborazione con l'industria, all'affermazione del made in italy. numerosi stilisti, come valentino, armani, prada, versace, dolce & gabbana, trussardi, cavalli e gucci portano l'italia ai vertici mondiali per i suoi prodotti mentre milano e roma sono annoverate tra le capitali della moda.\n\n\n=== settore terziario ===\nin italia il terziario rappresenta il settore pi\u00f9 importante dell'economia, sia per numero di occupati (nel 2013 pari al 72,1% del totale) sia per valore aggiunto (il 74,4%).secondo il rapporto sul terziario pubblicato nel 2014 dalla confcommercio, il 56,3% delle imprese ad essa iscritte appartiene al settore dei servizi, suddiviso nei quattro sottosettori indicati nella tabella che segue:\nsul finire degli anni ottanta del xx secolo e nel decennio successivo vari fattori, come deregolamentazione, disintermediazione e nuove tecnologie hanno spinto, in linea con l'andamento internazionale, i settori bancario e assicurativo a processi di concentrazione e a forme d'integrazione normati dalla l. 287/90 contro gli abusi da posizione dominante. questi gruppi bancari ricoprono, attraverso la partecipazione azionaria in importanti industrie o societ\u00e0 di servizi o tramite la presenza nei patti parasociali aziendali, un ruolo primario nel sistema economico italiano.\n\n\n==== turismo ====\n\nun settore di primaria importanza per l'economia italiana continua a essere il turismo: secondo il rapporto eurispes 2011 occupa poco meno di 2 500 000 di addetti, l'incidenza sul pil \u00e8 del 9,5% e la sua quota mondiale si attesta al 4,1%. nel 2019 gli introiti derivanti dal turismo si aggirano intorno ai 42 miliardi di euro.nel 2019 l'italia, con 62,1 milioni di turisti stranieri annui, \u00e8 al quinto posto nel mondo per arrivi internazionali, e con 215 milioni di pernottamenti \u00e8 al quarto posto per numero di presenze turistiche al mondo, dopo stati uniti, spagna, regno unito e cina. anche per quanto riguarda le entrate derivanti dal turismo internazionale, l'italia si colloca al quinto posto al mondo con 42 miliardi di dollari nel 2019.rilevanti sono anche i flussi turistici interni. nel 2011 si sono registrati 68,2 milioni di viaggi di turisti italiani all'interno del paese, in forte contrazione (-16,5%) rispetto all'anno precedente. le regioni pi\u00f9 visitate d'italia sono, nell'ordine: veneto, trentino-alto adige e toscana. le citt\u00e0 pi\u00f9 visitate sono invece roma, milano e venezia.\n\n\n=== infrastrutture ===\nl'italia \u00e8 stato il primo paese al mondo a inaugurare un'autostrada: la milano-laghi (o autostrada dei laghi, oggi parte dell'a8), costruita da piero puricelli e inaugurata nel 1924. nel giro di pochi anni, tra il 1958 e il 1964, verr\u00e0 costruita l'autostrada del sole (o a1), capace di dare un'ulteriore spinta alla modernizzazione del paese.al 2018 la rete stradale italiana \u00e8 costituita da circa 166000 km di strade statali, regionali e provinciali di cui 7000 km sono autostrade, mentre il trasporto ferroviario si estende su circa 16800 km di linee. il trasporto su gomma \u00e8 prevalente rispetto a quello su rotaia, che costituisce circa il 15% del traffico merci e il 33% del trasporto pubblico. il trasporto navale di merci \u00e8 consistente e focalizzato principalmente sui prodotti petroliferi, i porti maggiori sono trieste e genova e in europa il settore \u00e8 secondo solo a quello dei paesi bassi; per quanto riguarda il traffico passeggeri i porti pi\u00f9 movimentati sono quelli di messina, reggio calabria e napoli. il trasporto aereo \u00e8 concentrato principalmente nel lazio e in lombardia, in particolare i maggiori aeroporti in italia per traffico passeggeri e merci sono rispettivamente roma-fiumicino e milano-malpensa.\nl'italia ha un consumo energetico lordo di circa 171 mtep, di cui il 18% da fonte rinnovabile, un'intensit\u00e0 energetica (98,8) migliore rispetto alla media ue (117,8) ma \u00e8 caratterizzata da una forte dipendenza energetica (76,3% contro una media ue del 55,7%) dovuta alla scarsit\u00e0 di risorse primarie energetiche del sottosuolo quali petrolio, usato principalmente nei trasporti e gas naturale, impiegato per usi civili e nella produzione di energia elettrica. per quanto riguarda l'energia elettrica, l'italia ne produce il 60% da combustibili fossili e il 40% da fonti rinnovabili, in particolare il 17% \u00e8 prodotto dalle centrali idroelettriche, l'8% dal fotovoltaico, il 7% da bioenergia, il 6% dall'energia eolica e il 2% dalla geotermia.il prelievo annuo di acqua potabile \u00e8 superiore a 9 gm\u00b3, il valore pi\u00f9 alto dell'ue e corrispondente mediamente a 420 l al giorno pro capite. l'acqua viene prelevata principalmente da falda acquifera tramite sorgente e pozzo per poi essere immessa nella rete idrica, la cui scarsa efficienza ne provoca una perdita del 42%.i rifiuti urbani raccolti annualmente ammontano mediamente a 30 mt (circa 0,5 t pro capite) e la percentuale di raccolta differenziata sul totale \u00e8 del 58%.\n\n\n=== divario nord-sud ===\n\nnei decenni successivi all'unit\u00e0 d'italia, le regioni settentrionali del paese, lombardia, piemonte e liguria in particolare, cominciano un processo d'industrializzazione e di sviluppo economico mentre le regioni meridionali rimangono indietro. a causa del crescente divario economico e sociale si comincia a parlare di questione meridionale. lo squilibrio tra nord e sud, ampliatosi costantemente nel primo secolo post-unitario, si riduce negli anni sessanta e settanta anche attraverso la realizzazione di opere pubbliche, l'attuazione delle riforme agraria e scolastica, l'espansione dell'industrializzazione e le migliorate condizioni di vita della popolazione. questo processo di convergenza si interrompe, invece, negli anni ottanta. nel 2019 il pil pro-capite del mezzogiorno ammontava a circa il 51% di quello del nord-ovest, mentre il tasso di occupazione della popolazione di 15 anni e pi\u00f9 nel 2017 era del 48,9% tra i residenti al centro-nord e del 33,8% nel mezzogiorno. il tasso di disoccupazione riflette un simile divario, registrando al centro-nord l\u20198,4% della forza lavoro in cerca di occupazione, e nel mezzogiorno il 19,6%.uno studio del censis attribuisce alla presenza pervasiva di organizzazioni criminali un ruolo importante nel ritardo del mezzogiorno d'italia, stimando una perdita annuale di ricchezza del 2,5% nel mezzogiorno nel periodo 1981-2003 dovuta alla presenza di tali organizzazioni e valutando che senza di esse il pil pro-capite del mezzogiorno avrebbe raggiunto quello del nord.\n\n\n== ambiente ==\nl'articolo 9 della costituzione italiana sancisce la tutela del paesaggio, che dal 1986 \u00e8 salvaguardato dal ministero dell'ambiente che ha il compito di coordinare il risanamento delle aree colpite dal degrado e di tutelare quelle ancora intatte.\n\n\n=== aree protette ===\nl'elenco ufficiale delle aree protette comprende 871 aree naturali che si estendono per 31635,9 km\u00b2 coprendo il 10,5% del territorio italiano. sono suddivise in:\n\n24 parchi, 147 riserve e 3 altre aree protette nazionali: i parchi nazionali coprono circa la met\u00e0 del territorio protetto e i pi\u00f9 antichi sono il parco nazionale del gran paradiso (istituito nel 1922), il parco nazionale d'abruzzo, lazio e molise (1923), il parco nazionale dello stelvio (1935) e il parco nazionale del circeo (1935). la sorveglianza dei parchi e delle riserve nazionali \u00e8 affidata al comando unit\u00e0 per la tutela forestale, ambientale e agroalimentare.\n134 parchi, 365 riserve e 171 altre aree protette regionali.\n29 aree marine protette per un\u2019estensione di circa 222 mila ettari a cui si aggiungono due parchi sommersi ed il santuario internazionale per i mammiferi marini, con altri 2,5 milioni di ettari protetti, per un totale di 32 aree marine protette. il santuario \u00e8 l'area pi\u00f9 estesa, costituito in cooperazione con la francia e il principato di monaco. considerando anche le aree protette statali e regionali la superficie marina tutelata si estende per 28530,3 km\u00b2.a queste vanno aggiunte anche le 57 zone umide italiane della lista di ramsar che si estendono su 73982 ha.\n\n\n=== biodiversit\u00e0 e minacce ===\n\nl'italia \u00e8 ricchissima di biodiversit\u00e0 ed \u00e8 il paese europeo con pi\u00f9 specie di piante superiori, molte delle quali endemiche. questo \u00e8 dovuto a una molteplicit\u00e0 di fattori quali l'eterogeneit\u00e0 ambientale, la complessa struttura dell'orografia italiana, le vicissitudini biogeografiche e la storia geologica. l'italia, assieme alla penisola iberica e al sud dei balcani, \u00e8 stata inoltre un rifugio per molte specie animali e vegetali estintesi nelle zone centrali e settentrionali del continente europeo durante le glaciazioni pleistoceniche. l'ampia estensione latitudinale della penisola, di circa 10\u00b0, la pone a cavallo tra le zone climatiche temperate, centroeuropea (cfa o cfb secondo k\u00f6ppen) e calda mediterranea (csa secondo k\u00f6ppen) e quindi almeno su due zone di vegetazione molto diverse.le aree pi\u00f9 ricche di endemismo sono, oltre alle isole (soprattutto la sardegna), gli alti massicci montuosi isolati tra aree pi\u00f9 basse, considerabili come \"isole biogeografiche\": alcuni esempi sono le alpi apuane per le piante e le prealpi orientali per gli insetti cavernicoli. la fauna d'acqua dolce \u00e8 spesso differenziata tra i fiumi del nord italia (bacino del po) e quelli del centro.la vegetazione naturale potenziale del territorio italiano \u00e8 il bosco su tutto il territorio tranne che sulle vette pi\u00f9 elevate del piano nivale e nelle zone pi\u00f9 aride delle isole circumsiciliane, oltre che nelle aree pi\u00f9 prossime al mare. i boschi italiani sono fortemente sfruttati per la selvicoltura che prende la forma di ceduazione per i boschi di querce (che principalmente producono legna da ardere) e di castagno (per la produzione di pali) mentre quelli di faggio e di conifere sono perlopi\u00f9 trattati a fustaia.i boschi mediterranei di leccio sono quasi sempre degradati dalla ceduazione, dagli incendi e dal pascolo ovicaprino; gli stadi di degradazione sono noti come macchia mediterranea quando si ha un denso e impenetrabile cespuglieto alto qualche metro e di gariga se il terreno \u00e8 coperto di vegetazione bassa che lascia scoperto il terreno, spesso ricco di affioramenti rocciosi. gli stadi di macchia e gariga comunque portano un contributo positivo alla biodiversit\u00e0 italiana in quanto ricche di specie rare e da proteggere, tra cui numerose orchidee. la fauna italiana \u00e8 molto ricca di endemismi, soprattutto negli invertebrati, nei pesci d'acqua dolce, negli anfibi e nei rettili. gli uccelli e i mammiferi, animali pi\u00f9 mobili, sono caratterizzati da un minor tasso di endemismo. non \u00e8 da trascurare l'uso ricreativo che hanno le foreste (soprattutto pinete di pino domestico) prossime ai centri urbani. l'elevata densit\u00e0 di popolazione, l'industrializzazione diffusa, l'estesa urbanizzazione delle zone costiere e planiziari, l'inquinamento delle acque, l'introduzione di specie aliene e l'agricoltura intensiva fanno s\u00ec che la difesa della biodiversit\u00e0 e degli ambienti naturali siano questioni particolarmente rilevanti.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\n\nnel corso dei secoli l'italia, secondo tutti gli storici, ha portato un contributo di primo piano alla cultura mondiale. in particolare nei due periodi in cui il territorio italiano fu il centro della civilt\u00e0 del tempo, ovvero durante l'impero romano e il rinascimento, il ruolo che ebbe nella storia della conoscenza umana fu di grande rilevanza.\ndai templi greci ai borghi medievali, dalle terme romane alle ville settecentesche, l'italia possiede molteplici monumenti nazionali, dichiarati tali da una legge apposita che ne riconosce l'importanza culturale e artistica per la comunit\u00e0. sebbene vari istituti si occupino della catalogazione dei beni artistici italiani, non \u00e8 possibile formulare una stima affidabile del patrimonio artistico nazionale, che peraltro ha subito e subisce una consistente opera di dispersione.\n\n\n=== architettura ===\n\nl'eredit\u00e0 dell'antichit\u00e0 classica rappresenta il primo e pi\u00f9 importante fattore nello sviluppo delle arti in tutta italia. l'influenza dell'architettura romana si protrarr\u00e0 nelle chiese paleocristiane, costruite sul modello delle basiliche civili dell'antichit\u00e0; pregevoli esempi, con influenze bizantine, nelle basiliche di san vitale e sant'apollinare nuovo in ravenna.nel vii secolo nascono i complessi abbaziali unitamente alle espressioni dell'architettura longobarda, con significative testimonianze nel tempietto di cividale del friuli, nella basilica di san salvatore a brescia e nella chiesa di santa sofia a benevento. della renovatio carolingia e il recupero della classicit\u00e0 attuati da carlo magno nel ix secolo permangono importanti complessi architettonici principalmente a roma (basilica di santa prassede), bardolino, spoleto e milano.\n\nil x e l'xi secolo vedono la fioritura delle cattedrali romaniche, come la basilica di san marco, il duomo di pisa e il duomo di modena, mentre la basilica di sant'ambrogio a milano presenta una copertura con volte a crociera con costoloni tra le pi\u00f9 antiche d'europa. nel secolo successivo si diffonde nell'italia meridionale l'architettura arabo-normanna che ha nel palazzo dei normanni a palermo e nel duomo di monreale alcuni fra gli esempi pi\u00f9 caratterizzanti. contemporaneamente nell'architettura civile fanno la loro comparsa numerose torri gentilizie; celebri quelle di san gimignano e di bologna.\n\nl'architettura gotica, introdotta dai cistercensi, spazia dall'originale protogotico della basilica di san francesco ad assisi alle chiese di firenze (cattedrale di santa maria del fiore, basilica di santa croce, basilica di santa maria novella), siena (duomo di santa maria assunta), orvieto (duomo), napoli (basilica di san lorenzo maggiore), bologna (basilica di san petronio), venezia (basilica di santa maria gloriosa dei frari) e milano (duomo). fra i castelli disseminati nella penisola spicca il celebre castel del monte.\nil primo rinascimento trova testimonianza a firenze nella cupola di santa maria del fiore e nello spedale degli innocenti costruiti dal brunelleschi e nell'attivit\u00e0 di leon battista alberti. il pieno rinascimento, invece, \u00e8 essenzialmente romano e legato ai nomi di bramante, raffaello e michelangelo, i quali furono attivi nella ricostruzione della basilica di san pietro in vaticano. per le realizzazioni urbanistiche rinascimentali mirabile esempio \u00e8 l'addizione erculea a ferrara. il passaggio dal rinascimento al manierismo, esemplificato da baldassarre peruzzi nella villa farnesina, vede attivi jacopo barozzi da vignola, giulio romano e giorgio vasari, mentre l'opera di andrea palladio (che influenzer\u00e0 l'architettura occidentale con l'avvento del neopalladianesimo) oscilla tra i tratti manieristici delle architetture religiose, a quelli pi\u00f9 rinascimentali delle costruzioni laiche.lo stile barocco, preannunciato da jacopo barozzi da vignola nella chiesa del ges\u00f9, si sviluppa a roma, dove si concentrano le principali realizzazioni, influenzando tutto il mondo cattolico. alle prime opere di carlo maderno e martino longhi il giovane seguono i capolavori di gian lorenzo bernini (piazza san pietro), francesco borromini (chiesa di sant'ivo alla sapienza) e di pietro da cortona (facciata di santa maria della pace).\nalla prima met\u00e0 del settecento risale il pi\u00f9 significativo esempio tardo barocco e rococ\u00f2: la palazzina di caccia di stupinigi, progettata da filippo juvarra. invece, nel regno di napoli, con luigi vanvitelli, viene avviata, dal 1752, la costruzione della reggia di caserta, ultima grande realizzazione del barocco italiano. dopo la seconda met\u00e0 del secolo l'architettura neoclassica produce, anche nella sua variante neogreca, diverse opere di valore come la grande basilica di san francesco da paola a napoli. con l'unit\u00e0 d'italia prevale lo stile neorinascimentale o, pi\u00f9 in generale, l'eclettismo.\n\nl'art nouveau ha in giuseppe sommaruga, ernesto basile e raimondo d'aronco i principali esponenti, mentre nel 1914 antonio sant'elia pubblica il manifesto dell'architettura futurista e le sue tavole della \"citt\u00e0 nuova\", proponendo nuovi modelli architettonici che esaltano la funzionalit\u00e0 e una nuova estetica.\nil razionalismo italiano si manifesta inizialmente con l'attivit\u00e0 del gruppo 7 e del miar, ove si distingue giuseppe terragni, che fra le altre opere realizzer\u00e0 la casa del fascio di como. negli anni trenta prende forma e ha maggiore impulso la tendenza, favorita dal regime, al cosiddetto neoclassicismo semplificato di cui marcello piacentini sar\u00e0 l'esponente pi\u00f9 rappresentativo. le tendenze razionaliste trovano diversi sviluppi e reazioni nel dopoguerra diversificandosi sempre pi\u00f9; nel tentativo di umanizzare l'international style, si sviluppa il neorealismo, al quale subentra il neoliberty e, in seguito, il brutalismo.il postmoderno, anticipato da paolo portoghesi, trova la sua consacrazione nelle opere di aldo rossi.\ntra i principali architetti attivi in italia tra la fine del xx e l'inizio del xxi secolo si ricordano renzo piano, massimiliano fuksas, gae aulenti, lo svizzero mario botta e l'irachena zaha hadid.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nil ricco patrimonio culturale italiano \u00e8 testimoniato anche dalla presenza di ben 59 siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\nin particolare il colosseo (roma) nel 2007 fu inserito nella lista delle nuove sette meraviglie del mondo.\n\n\n=== pittura e scultura ===\n\nle prime rilevanti produzioni artistiche in italia risalgono al neolitico. nell'evo antico, etruschi e romani costituiscono grandi poli artistici in grado di rivaleggiare con l'arte greca. con il tardo impero e le invasioni barbariche si avvia quel processo di decentramento che porta a far fiorire pi\u00f9 capitali e pi\u00f9 centri artistici come milano, ravenna e pavia. eccezionale e irripetibile \u00e8 la fioritura di palermo sotto gli arabi. dopo l'anno mille si ha una ripresa della produzione artistica, che culmina nei grandi cantieri architettonici romanici, in cui viene riavviata anche la scultura monumentale, come con wiligelmo e benedetto antelami.\nla pittura invece subisce sorti alterne, restando fermamente ancorata ai modelli bizantini fino al xiii secolo. i mercanti delle repubbliche marinare, portando in patria modelli e spunti da tutto il mediterraneo, danno impulso alle scuole locali, in cui non mancano di manifestarsi graduali progressi. in toscana nicola pisano, cimabue e giotto pongono infatti le basi per una vera e propria rivoluzione figurativa, dove la rappresentazione veritiera dello spazio, della figura umana e dei suoi affetti \u00e8 alla base di futuri, straordinari sviluppi. l'arte gotica fiorisce con risultati di estrema eleganza in centri come siena, milano, napoli.\nil rinascimento \u00e8 un fenomeno culturale di ampia portata, che affonda le radici nell'umanesimo letterario trecentesco e nel rinnovato interesse per l'arte romana. agli albori del quattrocento, a firenze, filippo brunelleschi, donatello e masaccio stimolano uno sviluppo delle arti all'insegna di un rinnovato rigore, della rinuncia all'\"ornato\" superfluo e della costruzione geometrica dello spazio, la prospettiva. la loro lezione viene ripresa da altri artisti, che nei loro viaggi diffondono il nuovo stile contaminandolo con le scuole locali e dando origine al periodo straordinario delle corti, in cui centri come urbino, ferrara, mantova, padova, rimini, napoli e l'umbria, oltre a firenze, forniscono nuove idee all'insegna di un panorama estremamente ricco e variegato.\n\nil cinquecento si apre con figure universali come leonardo, raffaello e michelangelo, tra i pi\u00f9 celebri, in assoluto, esponenti del rinascimento italiano, facendo dell'italia il modello di riferimento per tutta l'arte europea. la straordinaria stagione della roma papalina fornisce un modello artistico dominante, al quale solo venezia, con giorgione e tiziano, \u00e8 in grado di fornire un'alternativa altrettanto valida. eventi tragici come il sacco del 1527 portano alla dispersione degli artisti, garantendo per\u00f2 una nuova fioritura periferica.\nquando gi\u00e0 le bizzarrie del manierismo, estremo sviluppo del rinascimento romano e fiorentino, fanno presa in tutta europa, la storiografia artistica vede la sua nascita con l'opera di giorgio vasari, il primo, grande, consapevole documentatore dei fatti artistici fin dai tempi della grecia classica.\ngi\u00e0 alle soglie del seicento maturano a bologna, in lombardia e soprattutto a roma nuove forme di produzione artistica, tese a una rinnovata attenzione alla verosimiglianza, al quotidiano, alla teatralit\u00e0. alla corte dei papi il trionfo della chiesa romana trova in un nuovo stile, il barocco, un potente mezzo di autocelebrazione e propaganda, con ripercussioni in tutta la scena artistica ormai ampliatasi anche oltre i confini europei. artisti come caravaggio, bernini e borromini sono i protagonisti di un rinnovamento di grande impatto, che si affranca dai canoni dell'arte classica.dopo essere diventata la meta di artisti di tutto il mondo, col grand tour, aver espresso la grande scuola dei vedutisti veneziani (canaletto su tutti) e figure come giambattista tiepolo, nonch\u00e9 aver ricoperto un ruolo importante durante il periodo neoclassico con antonio canova, l'italia dell'arte perde peso culturale al cospetto di altri paesi europei. si deve aspettare la fine del xix secolo per ritrovare esperienze figurative di rilevanza europea, con il movimento dei macchiaioli e quello dei divisionisti, sebbene circoscritti nell'influenza al solo panorama nazionale, se non regionale. \ndurante il xx secolo tuttavia l'italia partecipa a pieno titolo alle rapide vicissitudini dell'arte moderna, con il futurismo (la prima delle avanguardie storiche), la metafisica, l'arte povera e la transavanguardia, fino agli artisti contemporanei, alcuni vere e proprie celebrit\u00e0 rinomate anche all'estero.\n\n\n=== letteratura ===\n\nla nascita della letteratura italiana si fa canonicamente risalire alla prima met\u00e0 del xiii secolo con la diffusione, all'interno di circuiti privati, di manoscritti di carattere religioso, laico e giocoso, a uso della comunit\u00e0 religiosa e laica, ma sempre a un alto livello della scala sociale (per esempio i notai).\nci\u00f2 che permette di parlare di una letteratura italiana \u00e8 la lingua. infatti, prima del duecento la lingua utilizzata per scrivere i documenti era il latino.\nessa nasce in ritardo rispetto ad altre letterature europee perch\u00e9 molto ancorata alla tradizione del latino. nel xiii secolo si hanno le prime esperienze letterarie, la poesia religiosa in umbria (il cantico delle creature di san francesco d'assisi e le laude di jacopone da todi), la scuola siciliana (nata a palermo alla corte di federico ii di svevia) e, alcuni decenni pi\u00f9 tardi, la lirica toscana. a cavallo tra xiii e xiv secolo la letteratura italiana possedeva gi\u00e0 tre grandi opere letterarie: la divina commedia di dante alighieri, il canzoniere di francesco petrarca e il decameron di giovanni boccaccio. in questo periodo, inoltre, emergono i poeti guittone d'arezzo, guido guinizzelli e guido cavalcanti, in cui \u00e8 assente la componente religiosa usata dai suoi predecessori.\nnel xv secolo si distinguono invece personaggi poliedrici come leon battista alberti, leonardo da vinci, lorenzo de' medici, letterato e mecenate, che promuove la nuova letteratura in volgare, angelo poliziano, traduttore del poema iliade, e matteo maria boiardo, che compone l'orlando innamorato. nel xvi secolo ludovico ariosto, compone il poema orlando furioso, niccol\u00f2 machiavelli scrive il principe, baldassarre castiglione scrive il cortegiano e torquato tasso \u00e8 autore della gerusalemme liberata. nel xvii secolo emergono le figure di giovan battista marino, rappresentante della poesia barocca e di alessandro tassoni, ideatore del poema eroicomico, in quello successivo quelle del poeta tragico vittorio alfieri e di giuseppe parini, autore de il giorno.\na cavallo tra xviii e xix secolo spiccano silvio pellico, autore de le mie prigioni, vincenzo monti, che traduce l'iliade in lingua italiana, ugo foscolo, tra i principali esponenti del neoclassicismo, patriota e sostenitore di napoleone, alessandro manzoni, autore dei promessi sposi (una delle maggiori opere della letteratura italiana) e giacomo leopardi, uno dei grandi poeti italiani del xix secolo. da citare, nella seconda met\u00e0 dell'ottocento, anche la figura di francesco de sanctis, critico e storico della letteratura italiana, emilio salgari, uno dei padri del romanzo d'avventura, edmondo de amicis e carlo collodi. nel xx secolo si distinguono giosu\u00e8 carducci (premio nobel per la letteratura nel 1906), giovanni verga, esponente del verismo, grazia deledda, nobel nel 1926, giovanni pascoli e gabriele d'annunzio, esponenti del decadentismo italiano, luigi pirandello, nobel nel 1934 e ignazio silone. altri autori importanti del periodo sono stati giuseppe ungaretti, italo svevo, italo calvino, dino buzzati, gianni rodari, mario rigoni stern e i premi nobel salvatore quasimodo, eugenio montale e dario fo.\n\n\n==== teatro ====\n\nil teatro latino, presente sin dai tempi dell'antica roma, che in alcune farse ripropone il teatro greco rappresentato nella magna grecia, vede all'apice della sua espressione livio andronico, plauto, terenzio (per la commedia) e seneca (per la tragedia). dopo un periodo di decadimento generale delle arti successivo alla caduta dell'impero romano, nel medioevo il teatro riprende nuovo vigore grazie alle sacre rappresentazioni e all'opera buffonesca e satirica dei giullari.\nin et\u00e0 moderna emerge la figura di carlo goldoni, che supera la tradizione della commedia dell'arte, sviluppatasi tra xvi e xviii secolo, basata sull'improvvisazione degli attori e sui canovacci, e introduce una nuova forma di teatro, in cui le maschere vengono progressivamente eliminate e si passa dall'improvvisazione a una recitazione che segue un copione preciso; bisogna inoltre ricordare il melodramma del metastasio e l'opera dei pupi, un teatro delle marionette diffusosi nell'italia meridionale tra la seconda met\u00e0 del xix e la prima met\u00e0 del xx secolo e inserito dall'unesco tra i patrimoni orali e immateriali dell'umanit\u00e0.durante il xx secolo spicca la figura di luigi pirandello la cui apparizione costituisce uno degli avvenimenti chiave del teatro europeo contemporaneo. tra gli altri esponenti del periodo vanno annoverati eduardo scarpetta, eduardo de filippo, raffaele viviani, gilberto govi e dario fo.\n\n\n==== fumetto ====\n\nin ambito letterario da ricordare anche l'importante contributo del fumetto italiano, spesso di rilevanza anche internazionale; si ricordano sergio tofano con il signor bonaventura, hugo pratt con corto maltese, giovanni luigi bonelli e aurelio galleppini, creatori di tex willer, andrea pazienza e zerocalcare. tiziano sclavi, grazie al suo dylan dog, \u00e8 la punta di diamante del genere del fumetto horror italiano, a cui segue max bunker che crea personaggi di spicco come satanik. lo stesso bunker sar\u00e0 tra i capostipiti del fumetto nero italiano grazie a kriminal. il genere trova la sua perla in diabolik creazione delle sorelle angela e luciana giussani. dalla seconda met\u00e0 del xx secolo, la sergio bonelli editore \u00e8 stata la pi\u00f9 nota casa editrice del settore, con numerosi titoli tradotti anche all'estero. da segnalare anche elisabetta gnone, creatrice della fortunata serie w.i.t.c.h., dalla quale verr\u00e0 tratta una serie animata di successo.\n\n\n=== musica ===\n\nla musica italiana comincia a svilupparsi nel trecento con la diffusione dell'ars nova, che introduce la polifonia nella musica profana. in questo periodo, citt\u00e0 come mantova, firenze, ferrara, venezia, milano e roma diventano centri di primo piano nel panorama musicale europeo, mentre nel quattrocento si ricordano i canti carnascialeschi nati a firenze nell'epoca di lorenzo il magnifico.\nnel cinquecento si ricordano costanzo festa, primo polifonista di fama internazionale, gioseffo zarlino, che d\u00e0 un notevole contributo alla teoria del contrappunto, pierluigi da palestrina, tra i pi\u00f9 importanti compositori della musica rinascimentale, luca marenzio, carlo gesualdo, uno dei principali innovatori del linguaggio musicale e claudio monteverdi, grazie al quale nasce e si afferma l'opera lirica e in particolare il melodramma, nato a firenze nel 1598 con l'opera dafne di jacopo peri e ottavio rinuccini.nel seicento l'italia \u00e8 sede delle prime grandi scuole di musica strumentale, che influenzeranno i musicisti di tutta europa soprattutto attraverso le opere degli autori del periodo barocco giovanni gabrieli, girolamo frescobaldi, arcangelo corelli, che d\u00e0 un notevole contributo allo sviluppo dell'arte violinistica e del concerto grosso, antonio vivaldi, che accentua il virtuosismo individualistico e con il quale il concerto assume una sua struttura definitiva, domenico e alessandro scarlatti, che rinnovano le composizioni per clavicembalo e giovanni battista pergolesi.\nnel settecento, luigi boccherini, luigi cherubini e antonio salieri, compositore ufficiale della corte asburgica, sono i maggiori rappresentanti della musica strumentale e operistica italiana mentre napoli diviene, grazie ai suoi conservatori, un vivacissimo centro di formazione e aggiornamento e un indiscusso riferimento nel mondo musicale e teatrale europeo, ove insegnano alessandro scarlatti, francesco durante, tommaso traetta, niccol\u00f2 jommelli, gaetano greco, nicola antonio zingarelli e nicola porpora, alla cui scuola si formano numerosi castrati, tra cui carlo broschi, in arte farinelli, il pi\u00f9 celebre sopranista del settecento. in tale contesto si sviluppa l'opera buffa, genere operistico della musica intesa come divertimento, rappresentato da compositori come baldassare galuppi, niccol\u00f2 piccinni, pietro alessandro guglielmi e domenico cimarosa e da opere come la serva padrona, la cecchina e il matrimonio segreto. tra il xviii e il xix secolo, inoltre, si distinse la figura di muzio clementi, chiamato \"padre del pianoforte\".\ndel periodo romantico si ricordano opere liriche come il guglielmo tell e il barbiere di siviglia di gioachino rossini, i puritani di vincenzo bellini, l'aida, il nabucco, la traviata e il rigoletto di giuseppe verdi; sono invece ispirate al verismo la turandot, madama butterfly, la tosca e la boh\u00e8me di giacomo puccini, i pagliacci di ruggero leoncavallo e la cavalleria rusticana di pietro mascagni.\n\nvanno ricordati anche strumentisti come niccol\u00f2 paganini, uno dei maggiori violinisti del xix secolo; nella seconda met\u00e0 dello stesso secolo giovanni bottesini, \"il paganini del contrabbasso\", riconosciuto universalmente come il massimo virtuoso del suo strumento; arturo benedetti michelangeli, raffinato interprete di pianoforte del xx secolo; maurizio pollini, salvatore accardo e uto ughi, violinisti di fama internazionale e infine il violoncellista mario brunello. tra le orchestre sinfoniche risaltano l'orchestra dell'accademia nazionale di santa cecilia di roma, l'orchestra sinfonica nazionale della rai di torino, l'orchestra sinfonica siciliana di palermo e la filarmonica della scala di milano; tra i direttori d'orchestra spiccano arturo toscanini, ferruccio busoni, riccardo muti, claudio abbado. sono italiani molti interpreti della lirica del xix e del xx secolo: i tenori luciano pavarotti, enrico caruso e giuseppe di stefano, i soprani renata tebaldi e katia ricciarelli, il mezzosoprano cecilia bartoli, i bassi-baritoni ruggero raimondi e sesto bruscantini e i contralti marietta alboni, clorinda corradi e rosmunda pisaroni. e ancora da ricordare alessandra ferri e carla fracci, onorate del titolo di prima ballerina assoluta.\nil repertorio che va dagli inizi dell'ottocento all'immediato secondo dopoguerra, la cui epoca d'oro cade a cavallo tra xix e xx secolo, costituisce la canzone classica napoletana,\nnata tradizionalmente nel 1839 con te voglio bene assaje e che annovera brani celebri come 'o sole mio, 'o surdato 'nnammurato e torna a surriento.\nnel xx e nel xxi secolo, in seguito al risveglio musicale in atto nei vari paesi europei, alcuni compositori italiani cercano di proporre un nuovo linguaggio musicale come ildebrando pizzetti, alfredo casella, ottorino respighi, gian francesco malipiero e goffredo petrassi durante le due guerre mondiali; bruno maderna, franco donatoni, luciano berio, luigi nono, aldo clementi dal dopoguerra sino ai nostri giorni.\nla musica leggera italiana degli ultimi decenni pu\u00f2 contare su rassegne canore di rilevanza internazionale come il festival di sanremo e lo zecchino d'oro.\nparticolarmente degna di nota \u00e8 la rilevanza internazionale che ebbe la musica leggera degli anni '60 (interpretata da artisti come al bano, domenico modugno, mina e altri), l'italo disco degli anni '80, di cui giorgio moroder ne \u00e8 l'artista pi\u00f9 prolifico e originale, conosciuto a livello internazionale come il \"padre della musica disco\" e l'italo dance, genere diffusosi in italia e in tutta europa tra gli anni '90 e i primi anni duemila, di cui si ricordano tra gli altri corona, netzwerk, gigi d'agostino, eiffel 65, magic box, gabry ponte e giorgio prezioso.\nla canzone d'autore italiana, nel corso degli anni, ha mostrato artisti degni di nota come fabrizio de andr\u00e9, giorgio gaber (quest'ultimo si rese noto soprattutto nel suo teatro canzone), francesco guccini, pino daniele, lucio dalla e altri grandi nomi che, in alcuni casi, riuscirono a entrare nelle antologie di letteratura; molti di questi, inoltre, si cimentarono in brani e album scritti e cantati nel proprio dialetto: basta guardare all'album creuza de m\u00e4 del gi\u00e0 citato de andr\u00e9, che si distinse anche per l'utilizzo di strumenti etnici e orientali.\n\n\n=== cinema ===\n\nil cinema italiano nasce nel 1905 a torino e a roma e conquista rapidamente un ruolo di primo piano, producendo pellicole come gli ultimi giorni di pompei, quo vadis? e cabiria che, esportate ovunque, lo collocano ai primi posti nel mondo; nello stesso genere rodolfo valentino diviene celebre in america.\ngli anni seguenti vedono la nascita dell'istituto luce (1925), del festival di venezia (1932), del centro sperimentale di cinematografia (1935), dell'enic (1935) e, promossa dal regime, di cinecitt\u00e0 (1937), che favorisce lo sviluppo del cinema italiano e che propone, accanto al cinema di propaganda fascista, le pellicole stucchevoli e piccolo borghesi del cinema dei telefoni bianchi.\n\nnel dopoguerra il cinema italiano d\u00e0 vita alla stagione del neorealismo, i cui registi pi\u00f9 noti - vittorio de sica, roberto rossellini e luchino visconti - ottengono importanti riconoscimenti all'estero, bench\u00e9 accusati in patria di mostrare un paese povero. nei primi anni cinquanta emerge una generazione di autori, tra cui federico fellini, michelangelo antonioni, alberto lattuada, ai quali si affianca la figura anticonformista di pier paolo pasolini. a livello di consumo di massa incassano miliardi i film \"strappalacrime\" (matarazzo).\nnegli anni sessanta, nell'italia del \"boom\" economico, il cinema si inventa la commedia all'italiana, con registi come pietro germi, mario monicelli, ettore scola, luigi comencini, dino risi; \u00e8 l'ora di gina lollobrigida, claudia cardinale, tot\u00f2, marcello mastroianni, vittorio gassman, nino manfredi, ugo tognazzi, aldo fabrizi e alberto sordi. saranno per\u00f2 opere drammatiche a condurre anna magnani nel 1956 (prima italiana a vincere la statuetta), e sophia loren nel 1962 all'assegnazione dell'oscar alla miglior attrice.\nnegli anni settanta l'ottimismo lascia spazio ad una societ\u00e0 tormentata. emergono il giallo all'italiana (lucio fulci e dario argento), il cinema politico, con registi come elio petri e francesco rosi e interpreti come gian maria volont\u00e9, oppure quello della difficolt\u00e0 esistenziale (marco bellocchio). ma nasce anche il filone degli \"spaghetti-western\", in cui si afferma sergio leone. da ricordare anche le figure di franco zeffirelli, ermanno olmi, carlo verdone, nanni moretti e massimo troisi. in questi anni anche il cinema erotico italiano trova splendore con il regista tinto brass, suo massimo esponente. \ncon l'avvento della televisione commerciale, emergono difficolt\u00e0 che permangono nonostante una straordinaria sequenza di successi internazionali, come i 9 premi oscar assegnati a l'ultimo imperatore di bernardo bertolucci (1988), o quelli vinti da nuovo cinema paradiso di giuseppe tornatore (1990), da mediterraneo di gabriele salvatores (1992) e da la vita \u00e8 bella di roberto benigni (1999). \nnegli anni duemila a incassare maggiormente sono i cosiddetti cine-panettoni, caratterizzati da comicit\u00e0 disimpegnata, ma che fa presa sul largo pubblico, spesso ambientati in luoghi esotici. gli ultimi successi sono del musicista ennio morricone, oscar sia alla carriera (2007) che nel 2016, e di paolo sorrentino, oscar 2014 con la grande bellezza.\n\n\n=== musei ===\n\nl'italia presenta un elevato patrimonio in termini di musei ed aree archeologiche, sia in termini di numerosit\u00e0 che di diffusione sul territorio; la rilevazione istat del 2018 ha evidenziato che in italia esistono 4 908 strutture mueseali ed archeologiche, che sono presenti in oltre 1/3 dei territori comunali nazionali, ovvero una ogni 50 km\u00b2 ed una ogni 6 000 abitanti.\nin termini regionali queste strutture sono pi\u00f9 diffuse in toscana (553), emilia-romagna (454) e lombardia (433), mentre per quanto riguarda le citt\u00e0, le prime 10 sono roma (121), firenze (69), torino (49), milano (47), bologna (46), trieste (41), genova (40), napoli (38), venezia (37) e siena (34).\nnel 2018 si \u00e8 registrato il record annuale di visitatori per le strutture museali ed archeologiche, con un incremento dell'8% rispetto al 2017, che ha raggiunto il numero di 128 milioni di visitatori, il 58,6% dei quali sono stranieri. il dato registra poi un'alta concentrazione delle presenze, visto che il 55% delle visite, \u00e8 stato registrato in sole 10 citt\u00e0.\n\n\n== scienza ==\n\ntra gli scienziati si distinguono galileo galilei, il fondatore della scienza moderna e leonardo da vinci, uno dei geni dell'umanit\u00e0. pittore, scultore, architetto, ingegnere, anatomista, letterato, musicista e inventore, rappresenta, nel rinascimento italiano, lo spirito universalista che lo porta alle maggiori forme di espressione nei diversi campi dell'arte e della conoscenza.\n\n\n=== scienze matematiche, fisiche e naturali ===\n\n\n==== matematica ====\nnel corso del medioevo e del rinascimento, leonardo fibonacci introduce i numeri arabi e scrive nel 1202 il liber abbaci, niccol\u00f2 tartaglia risolve l'equazione cubica mentre girolamo cardano e paolo ruffini contribuiscono allo sviluppo dell'algebra. luca pacioli pubblica nel 1494 la summa de arithmetica. a partire dal xviii secolo diversi matematici italiani contribuiscono alla geometria ed alla nuova disciplina dell'analisi matematica: tra questi giuseppe luigi lagrange, fondatore della meccanica analitica, giuseppe peano, noto per il teorema di esistenza di peano e gli assiomi di peano che costituiscono tuttora uno dei capitoli fondamentali della logica e dei fondamenti della matematica, jacopo riccati, eugenio beltrami, ulisse dini, vito volterra, guido fubini, mauro picone, francesco severi, guido castelnuovo, federigo enriques, leonida tonelli, renato caccioppoli, giuseppe bruno, ennio de giorgi ed enrico bombieri e alessio figalli entrambi insigniti della medaglia fields; a bruno de finetti \u00e8 dovuta la riformulazione dei fondamenti della probabilit\u00e0 e statistica. nel xviii secolo tra le donne si distinse soprattutto maria gaetana agnesi, la prima donna autrice di un libro di matematica. nei secoli xix e xx si sviluppano la scuola italiana di geometria algebrica e quella di geometria differenziale, in particolare i lavori di luigi bianchi, tullio levi-civita e gregorio ricci-curbastro forniranno ad albert einstein gli strumenti matematici per la formulazione della relativit\u00e0 generale.\n\n\n==== fisica ====\n\nnel campo della fisica, oltre al gi\u00e0 citato galileo, sostenitore del sistema eliocentrico e della rivoluzione copernicana, che introduce il metodo scientifico e la relativit\u00e0 galileiana, spiccano alessandro volta, luigi galvani, augusto righi e eugenio beltrami per le scoperte e le applicazioni relative all'elettricit\u00e0, mentre a galileo ferraris dobbiamo la scoperta del campo magnetico rotante, fenomeno alla base del motore elettrico. risaltano le figure insignite con il premio nobel per la fisica di guglielmo marconi, inventore della radio, enrico fermi (e i ragazzi di via panisperna) per i contributi alla fisica nucleare, emilio segr\u00e8, scopritore dell'antiprotone, carlo rubbia nell'ambito della fisica subnucleare, riccardo giacconi per la scoperta di sorgenti cosmiche di raggi x e giorgio parisi per i contributi alla teoria della complessit\u00e0. bruno rossi vinse il premio wolf per la fisica per le ricerche sui raggi cosmici. lo studioso nicola cabibbo contribuisce alla teoria sulle interazioni deboli nel campo della fisica delle particelle, per il quale l'italia dispone dei laboratori nazionali del gran sasso, i laboratori sotterranei pi\u00f9 estesi al mondo mentre federico faggin contribuisce in maniera essenziale nel campo dei microprocessori.\n\n\n==== chimica ====\ncontributi importanti sono dati da scienziati come stanislao cannizzaro inventore della reazione di cannizzaro, nell'ambito della chimica organica, ascanio sobrero, inventore della nitroglicerina, giacomo fauser e luigi casale, ideatori di un processo di sintesi dell'ammoniaca diffusosi in tutto il mondo e da amedeo avogadro, colui che ha introdotto il concetto di mole. nell'ambito della chimica industriale si distingue giulio natta, premio nobel per la chimica per i suoi studi sui polimeri.\n\n\n=== medicina ===\n\nla tradizione medica italiana ha origini medievali, con la scuola medica salernitana, la prima e pi\u00f9 importante istituzione medica del medioevo. continua attraverso i secoli grazie alle scoperte effettuate da medici come gabriele falloppio, che descrive la struttura delle tube di falloppio, marcello malpighi, che formula la teoria del funzionamento dei polmoni e la struttura dei corpuscoli renali, giovanni battista morgagni, considerato il fondatore della contemporanea anatomia patologica, giovanni maria lancisi, il primo medico a ipotizzare la trasmissione della malaria tramite le zanzare e lazzaro spallanzani, che confuta la teoria della generazione spontanea; nel xx secolo si sono distinti medici come camillo golgi, daniel bovet, salvador luria, renato dulbecco, rita levi-montalcini e mario capecchi, tutti insigniti del premio nobel per la medicina. nel contesto medico bisogna, inoltre, ricordare la figura di maria montessori, pedagogista e, nel 1896 tra le prime donne a laurearsi in medicina.\n\n\n=== scienze umane ===\n\n\n==== economia ====\nin ambito economico nel settecento e nell'ottocento vanno ricordate le figure di pietro verri, fondatore de il caff\u00e8, di gian rinaldo carli, di quintino sella, ministro delle finanze di tre governi e presidente dell'accademia nazionale dei lincei e di vilfredo pareto. nel novecento spiccano francesco saverio nitti, rispettato economista e politico noto per i suoi studi sulla questione meridionale, luigi einaudi, intellettuale ed economista di fama nonch\u00e9 presidente della repubblica, piero sraffa, che in produzione di merci a mezzo di merci critica il marginalismo, franco modigliani, vincitore del premio nobel per l'economia nel 1985, paolo sylos labini, federico caff\u00e8 e tommaso padoa-schioppa, gi\u00e0 ministro dell'economia e delle finanze e dirigente del fondo monetario internazionale.\n\n\n==== geografia ====\nl'interesse per le esplorazioni geografiche, che nel duecento aveva portato marco polo fino in cina seguendo la via della seta, raggiunge il culmine nel xv e xvi secolo: in tale periodo si collocano i viaggi di cristoforo colombo, a cui si deve la scoperta dell'america, di giovanni caboto, che scopre il canada arrivando in nuova scozia, di amerigo vespucci, esploratore del nuovo mondo che, in suo onore, verr\u00e0 chiamato america, e di giovanni da verrazzano, che esplora le coste atlantiche nordamericane. e ancora nel xvi secolo importanti sono le figure del gesuita matteo ricci, che divulga in cina la cultura occidentale, e di antonio pigafetta, che partecip\u00f2 alla prima circumnavigazione del globo della quale scrisse il pi\u00f9 dettagliato resoconto esistente (la relazione del primo viaggio intorno al mondo). nel xix secolo si segnala pietro savorgnan di brazz\u00e0 che fonda la citt\u00e0 di brazzaville in congo. nel xx secolo umberto nobile, a bordo del dirigibile norge, \u00e8 il primo a trasvolare il polo nord.\n\n\n==== filosofia e storiografia ====\n\nnel campo della filosofia si distinguono in epoca tardo romana e medievale severino boezio, le cui opere influenzano la filosofia cristiana del medioevo e perci\u00f2 considerato da alcuni fondatore della scolastica, tommaso d'aquino, filosofo scolastico tra i pi\u00f9 noti, e bonaventura da bagnoregio, importante esponente della scuola francescana. tra i filosofi moderni vanno citati marsilio ficino e pico della mirandola, esponenti del neoplatonismo, bernardino telesio, precursore dell'empirismo moderno e autore del trattato de rerum natura iuxta propria principia (1570), giordano bruno, esponente del naturalismo rinascimentale che anticipa per via filosofica le scoperte dell'astronomia, e tommaso campanella. durante il xviii e il xix secolo spiccano giambattista vico, teorico dei \u00abcorsi e ricorsi storici\u00bb in opposizione alla filosofia cartesiana, l'illuminista cesare beccaria, antonio rosmini, critico verso l'illuminismo e il sensismo, e vincenzo gioberti.\ntra i filosofi contemporanei vanno ricordati lo storicista benedetto croce, ideologo del liberalismo e importante esponente del neoidealismo al pari di giovanni gentile, e antonio gramsci di tradizione marxista. \ntra gli storici figurano landolfo sagace, che integra la historia romana di paolo diacono con la sua historia miscella, lorenzo valla, filologo e iniziatore del revisionismo storiografico, francesco guicciardini, noto per aver scritto la storia d'italia, ludovico antonio muratori, considerato il padre della storiografia italiana e personaggio di primo piano del settecento italiano, scipione maffei, punto di riferimento per intellettuali italiani e governanti riformatori durante il settecento, gaetano de sanctis, direttore della rivista di filologia e di istruzione classica e presidente dell'istituto dell'enciclopedia italiana dal 1947 al 1954, gioacchino volpe, federico chabod, direttore della rivista storica italiana, e renzo de felice, studioso del fascismo. da ricordare ciriaco pizzecolli, il fondatore dell'archeologia classica.\n\n\n=== scienze applicate ===\n\n\n==== ingegneria ====\nl'ingegneria civile conosce un grande sviluppo nella penisola sin dall'epoca romana, producendo grandi opere urbane visibili ancora oggi (strade, ponti, acquedotti, edifici pubblici quali le terme, ecc.). tale eredit\u00e0 sar\u00e0 ripresa nell'urbanistica del rinascimento, che vide anche un avanzamento nella tecnologia ad uso militare.\n\n\n=== l'italia nello spazio ===\nl'ente governativo che gestisce le missioni spaziali \u00e8 l'agenzia spaziale italiana (asi). l'italia \u00e8 il terzo maggior contribuente dopo francia e germania dell'agenzia spaziale europea (esa).\n15 dicembre 1964: viene lanciato il primo satellite italiano, il san marco 1\n31 luglio 1992: franco malerba, in seguito alla missione spaziale sts-46, \u00e8 il primo italiano ad andare nello spazio\n9 luglio 2013: luca parmitano \u00e8 il primo italiano ad effettuare un'attivit\u00e0 extraveicolare (eva)\n23 novembre 2014: samantha cristoforetti, in seguito alla missione expedition 42, \u00e8 la prima donna italiana ad andare nello spazio\n14 settembre 2015: prima osservazione di onde gravitazionali gw150914 da parte delle collaborazioni virgo (italia) e ligo (stati uniti) usando i dati di advanced ligo\nottobre 2019: luca parmitano diventa il primo italiano (e il terzo europeo) al comando della stazione spaziale internazionale (iss) durante la expedition 61.\n28 settembre 2022: samantha cristoforetti diventa la prima donna europea comandante della stazione spaziale internazionale\n\n\n=== altre scienze ===\nnell'ambito delle scienze politiche vanno citati niccol\u00f2 machiavelli, uno dei padri della scienza politica moderna, gaetano mosca, sostenitore dell'elitismo, augusto del noce, politologo di ispirazione cattolica e norberto bobbio, influente personalit\u00e0 culturale dell'italia del ventesimo secolo.\nnel campo antropologico giustiniano nicolucci, fondatore della scuola italiana di antropologia e autore di delle razze umane, il primo trattato italiano di antropologia e paletnologia, paolo mantegazza, uno dei primi divulgatori in italia delle teorie darwiniane, cesare lombroso, pioniere degli studi sulla criminalit\u00e0 e ernesto de martino.\nfra gli psicologi vanno ricordati roberto ardig\u00f2, promotore di una concezione scientifica della psicologia, sante de sanctis, fondatore della neuropsichiatria infantile in italia, giulio cesare ferrari, pioniere della psicologia sperimentale italiana, vittorio benussi, esponente di spicco della scuola di graz e maestro di cesare musatti, padre della percettologia e della psicoanalisi in italia.per la pedagogia ferrante aporti, pioniere dell'educazione scolastica infantile, i gi\u00e0 citati roberto ardig\u00f2 e giovanni gentile, maria montessori, che propone un nuovo metodo educativo, le sorelle agazzi, pedagogiste sperimentali e mario lodi.\nnel campo della linguistica il poeta giacomo leopardi, luigi ceci e antonino pagliaro, i fondatori della glottologia moderna mentre tra i giuristi, oltre a vico, si ricordano baldo degli ubaldi, cesare beccaria, costantino mortati, salvatore satta e giuseppe dossetti.\nda ricordare anche il geologo giuseppe mercalli, inventore della scala mercalli, che realizza la prima carta sismica del territorio italiano.\ntra il xx e il xxi secolo, nella disciplina dell'astrofisica, si \u00e8 distinta, in particolare, la figura di margherita hack.\nnell'informatica teorica ricordiamo infine i contributi di corrado b\u00f6hm, autore di teoremi sui linguaggi formali.\n\n\n== tecnologia ==\nanche nel campo tecnologico l'italia ha dato importanti e notevoli contributi allo sviluppo del settore con tante importanti e innovative scoperte, come \nla pila di volta (1799) ad opera di alessandro volta, l'invenzione nel 1853 del motore a scoppio ad opera degli ingegneri eugenio barsanti e felice matteucci, l'invenzione della prima macchina da caff\u00e8 espresso, nel 1884, ad opera di angelo moriondo, e ancora l'invenzione della radio (1895) ad opera di guglielmo marconi e della moka (1933), ideata da alfonso bialetti. a partire dal 1698 bartolomeo cristofori mette a punto il fortepiano, precursore del moderno pianoforte.\ntra gli altri ci furono alessandro cruto, pioniere della lampadina ad incandescenza (riusc\u00ec a completarne una il 4 marzo 1880, cinque mesi dopo edison), antonio pacinotti, inventore del motore elettrico in corrente continua e della dinamo, e innocenzo manzetti, eclettico inventore ottocentesco inventore tra le altre cose di un'auto a vapore, di un automa capace di suonare il flauto e di un primo prototipo di telefono. nel 1871 antonio meucci svilupp\u00f2 un dispositivo di comunicazione vocale a distanza, che egli chiam\u00f2 \u00abtelettrofono\u00bb e che diverse fonti accreditano come il primo telefono.nel 1965 pier giorgio perotto ide\u00f2 il primo personal computer, la programma 101. nel 1988, un ricercatore del laboratorio cselt (creato nel 1964 sul modello dei bell labs), leonardo chiariglione, fonda il gruppo mpeg che produrr\u00e0 numerosi standard di internet: ad esempio il noto mp3, di cui nel 1992 lo stesso cselt dimostr\u00f2 la prima versione funzionante.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== tradizioni e folclore ===\n\nl'italia annovera numerose tradizioni storiche e folcloristiche di vario genere, famose anche a livello internazionale, come ad esempio il palio di siena. oltre al palio, una certa importanza nella tradizione italiana assume il carnevale: manifestazioni caratteristiche sono il carnevale di viareggio, di venezia, di acireale, di sciacca, di termini imerese, di bagolino; il carnevale di fano, che \u00e8 il carnevale pi\u00f9 antico d'italia, quello di putignano, il carnevale pi\u00f9 lungo d'italia e il pi\u00f9 antico d'europa, il carnevale storico di pont-saint-martin, di ivrea e di mamoiada (con i caratteristici mamuthones), e ancora i riti della settimana santa di alcuni comuni, oltre a varie tradizioni tipo l'infiorata di genzano, la giostra del saracino ad arezzo, la festa dei ceri a gubbio, la giostra della quintana a foligno, il festival dei misteri a campobasso, il palio della balestra tra gubbio e sansepolcro, la giostra dell'orso a pistoia, il gioco del ponte a pisa, la partita a scacchi a personaggi viventi a marostica e il calcio storico fiorentino. nel 2013 le feste delle grandi macchine a spalla sono state incluse nella lista rappresentativa del patrimonio culturale immateriale dell'umanit\u00e0 nell'ambito della convenzione per la salvaguardia del patrimonio culturale immateriale dell'unesco; le feste incluse tra i patrimoni immateriali sono la varia di palmi, la macchina di santa rosa a viterbo, la festa dei gigli di nola e la faradda di li candareri di sassari. inoltre il 24 dicembre 1223 a greccio, in provincia di rieti venne realizzato da san francesco d'assisi il primo presepe del mondo. e sempre in italia, e precisamente a gubbio si trova l'albero di natale pi\u00f9 grande del mondo.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina italiana, una delle pi\u00f9 note e apprezzate nel mondo, conta su una vasta gamma di prodotti enogastronomici, molto vari da zona a zona, dovuti sia a fattori storici (numerosi popoli l'hanno abitata nel corso dei secoli) sia climatico-territoriali, dal clima montano delle alpi a quello continentale della pianura padana al temperato delle zone costiere.come in altri paesi europei del mediterraneo, sono presenti tratti distintivi ed elementi che caratterizzano la dieta mediterranea, un modello nutrizionale che usa alimenti naturali come legumi, cereali, carni bianche e pesce azzurro, frutta e verdura e pochi grassi (con utilizzo prevalente dell'olio extravergine di oliva), inserita nel 2010 nella lista dei patrimoni immateriali dell'umanit\u00e0. alcuni alimenti, come la pasta e la pizza, sono simboli universalmente riconosciuti della cucina italiana.i prodotti agroalimentari tradizionali italiani sono inclusi dal ministero dell'agricoltura in un apposito elenco; a essi vanno aggiunti, ai sensi del regolamento ce 510/2006, i prodotti dop e igp italiani e i vini igt, doc e docg.alcune associazioni, come slow food e l'accademia italiana della cucina, si occupano della riscoperta per la gastronomia e l'enologia e della salvaguardia delle tradizioni regionali italiane.\ntra gli chef italiani pi\u00f9 noti si citano gualtiero marchesi, massimo bottura, enrico bartolini, massimiliano alajmo, nadia santini, gianfranco vissani, bruno barbieri, antonino cannavacciuolo, carlo cracco, lucia pavin, enrico crippa, niko romito e giorgio locatelli.\n\n\n=== festivit\u00e0 ===\nsono elencati di seguito i giorni festivi:\n\n\n== sport ==\n\nnel 2020 le federazioni sportive nazionali affiliate al coni sono 44 con 4,2 milioni atleti tesserati fsn-dsa e 7,6 milioni praticanti iscritti eps, e 19 discipline sportive associate. la federazione italiana giuoco calcio ha il maggior numero di tesserati con 1 024 726 atleti iscritti, seguita dalla federazione italiana tennis con 325 954 tesserati e dalla federazione italiana pallavolo con 308 169 tesserati.la serie storica istat dimostra che a livello amatoriale, nel 2020 risultano 21 milioni e 396 mila persone di 3 anni in pi\u00f9 che praticano uno o pi\u00f9 sport nel proprio tempo libero, di questi 15 milioni 837 mila praticano sport con assiduit\u00e0 e 5 milioni 559 mila lo praticano salurialmente, a fronte di 20 milioni 583 mila che non praticano sport n\u00e9 attivit\u00e0 fisica.la serie a del campionato italiano di calcio \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti e seguiti campionati calcistici del mondo, nonch\u00e9 il terzo pi\u00f9 competitivo d'europa secondo il ranking stilato dall'uefa nel 2023. la nazionale italiana di calcio \u00e8 una delle pi\u00f9 titolate, avendo vinto quattro mondiali, due europei e un'olimpiade.\n\ntra gli altri sport popolari vi sono la pallacanestro, la pallavolo, il rugby, il ciclismo (che conta competizioni internazionali come il giro d'italia e la milano-sanremo), l'atletica leggera, la scherma e gli sport acquatici, come nuoto, pallanuoto e tuffi; infine, negli sport motoristici (automobilismo e motociclismo), vanno ricordati gli autodromi di monza, imola, misano e del mugello, le case motociclistiche, come aprilia, gilera, mv agusta e ducati e automobilistiche, come la lamborghini o la ferrari, che in formula 1 detiene il record di titoli per piloti e costruttori, di vittorie per singole gare e di presenza ininterrotta dall'istituzione del campionato mondiale di formula 1.per quanto riguarda i giochi olimpici, roma ha ospitato i giochi della xvii olimpiade, cortina d'ampezzo i vii giochi olimpici invernali e torino i xx giochi olimpici invernali.\nnonostante le severe sanzioni delle federazioni sportive, anche lo sport italiano risente di effetti negativi come la diffusione del doping tra gli sportivi, professionisti e amatori (nel 2007 le federazioni hanno eseguito 11 250 controlli, con un tasso di positivit\u00e0 dello 0,6%), la corruzione (caso eclatante nel 2006 \u00e8 stato calciopoli), gli eccessi economici, la violenza negli stadi e le discriminazioni.la maglia azzurra \u00e8 l'uniforme adottata da quasi tutte le compagini sportive che rappresentano l'italia in ambito internazionale.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\nenciclopedie enciclopedia generale, novara, deagostini, 1996.\n la piccola treccani, roma, istituto della enciclopedia italiana, 1995.\n italia, in treccani.it \u2013 enciclopedie on line, roma, istituto dell'enciclopedia italiana. url consultato il 27 agosto 2021.storia atlante storico; cronologia della storia universale, garzanti libri, 2006, isbn 88-11-50463-5.\n giulio de martino, la mente storica: orientamenti per la didattica geo-storico-sociale, napoli, liguori editore, 2005, isbn 88-207-3905-4.\n giorgio galli, il partito armato: gli \"anni di piombo\" in italia 1968-1986, kaos, 1993, isbn 88-7953-022-4.\n michel mourre, dizionario mondiale di storia, milano, rizzoli larousse, 2003, isbn 88-525-0077-4.\n gilles p\u00e9cout, il lungo risorgimento: la nascita dell'italia contemporanea (1770-1922), bruno mondadori, 1999, isbn 88-424-9357-0.\n giuliano procacci, la disfida di barletta. tra storia e romanzo, milano, paravia, 2001, isbn 88-424-9773-8.\n denis mack smith, storia d'italia (1861-1969), 6\u00aa ed., laterza, 1972, isbn 88-420-1959-3.geografia e ambiente vi elenco ufficiale delle aree protette (pdf), in gazzetta ufficiale, n. 125, roma, istituto poligrafico e zecca dello stato, 31 maggio 2010. url consultato il 28 gennaio 2021.\n geografia; ita-z, firenze, garzanti libri, 2006.\n zoologia: evoluzione e adattamento, monduzzi, 2007, isbn 88-323-6106-x.\n stella agostini, danilo bertoni, per un'altra campagna, maggioli editore, 2010, isbn 978-88-387-4412-9.\n giovanni bernetti, atlante di selvicoltura, edagricole, 2005, isbn 88-506-4665-8.\n carlo blasi, luigi boitani e sandro la posta, stato della biodiversit\u00e0 in italia - contributo alla strategia nazionale per la biodiversit\u00e0, palombi editori, 2005, isbn 88-7621-514-x.\n(en) maurice kottelat, j\u00f6rg freyhof, handbook of european freshwater fishes, osf, 2007, isbn 2-8399-0298-2.\n sandro pignatti, ecologia vegetale, utet, 2000, isbn 88-02-04670-0.\n paolo scandone e massimiliano stucchi, la zonazione sismogenetica zs4 come strumento per la valutazione della pericolosit\u00e0 sismica, in ricerche del gndt nel campo della pericolosit\u00e0 sismica (1996-1999), cnr-gndt, 2000.\n cristiano toraldo di francia, x-scapes, alinea editrice, 2005, isbn 88-6055-008-4.\n sergio zerunian, condannati all'estinzione? biodiversit\u00e0, biologia, minacce e strategie di conservazione dei pesci d'acqua dolce indigeni in italia, edagricole, 2002, isbn 88-506-4778-6.\n(fr) piero zuffardi, ressources naturelles, in italie, introduction \u00e0 la g\u00e9ologie g\u00e9n\u00e9ral, 26^ congres geologique international, paris, 1980.arte e architettura giulio bora et al., i luoghi dell'arte: storia opere e percorsi. vol. 4: dall'et\u00e0 della maniera al rococ\u00f2, roma, electa scuola, 2009, isbn 88-6308-039-9.\n renato de fusco, mille anni d'architettura in europa, bari, laterza, 1999, isbn 978-88-420-4295-2.\n gillo dorfles, cristina dalla costa e marcello ragazzi, moduli d'arte: storia delle arti visuali, bergamo, atlas, 2000, isbn 88-268-0939-9.\n kenneth frampton, storia dell'architettura moderna, bologna, zanichelli, 1993, isbn 88-08-16462-4.\n mariangela mazzocchi doglio, leonardo e gli spettacoli del suo tempo, roma, electa, 1983, isbn 88-435-0956-x.\n robin middleton, david watkin, architettura dell'ottocento, milano, mondadori electa, 2001, isbn 88-435-2465-8.\n peter murray, l'architettura del rinascimento italiano, bari, laterza, 2006, isbn 88-420-5419-4.\n christian norberg-schulz, architettura barocca, milano, mondadori electa, 1998, isbn 88-435-2461-5.\n nikolaus pevsner, storia dell'architettura europea, bari, laterza, 1998, isbn 88-420-3930-6.\n nikolaus pevsner, john fleming e hugh honour, dizionario di architettura, torino, einaudi, 2005, isbn 88-06-18055-x.varie istituto nazionale di statistica, annuario statistico italiano 2020 (pdf), roma, streetlib, 4 dicembre 2020, isbn 978-88-458-2035-9. url consultato il 27 gennaio 2021.\n ministero delle infrastrutture e dei trasporti, conto nazionale delle infrastrutture e dei trasporti, anni 2018-2019 (pdf), roma, ipzs, 2020, isbn 978-88-901545-7-7.\n tullio de mauro, storia linguistica dell'italia unita, bari, laterza, 1991.\n massimo emanuelli, 50 anni di storia della televisione attraverso la stampa settimanale, greco&greco editori, 2004, isbn 978-88-7980-346-5.\n istituto nazionale di economia agraria, l'agricoltura italiana conta 2011, 2011, isbn 978-88-8145-324-5.\n robert jackson, global politics in the 21st century, cambridge university press, 2013,  p. 146, isbn 978-0-521-75653-2.\n battista mondin, la trinit\u00e0 mistero d'amore, esd, 2010, isbn 88-7094-751-3.\n giuseppe petronio, compendio di storia della letteratura italiana, firenze, palumbo, 1968.\n matteo vercelloni, breve storia del design italiano, carocci, 2008, isbn 88-430-4453-2.\n virginia volterra, la lingua dei segni italiana: la comunicazione visivo-gestuale dei sordi, bologna, il mulino, 2004, isbn 88-15-09639-6.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sull'italia\n wikibooks contiene testi o manuali sull'italia\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abitalia\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sull'italia\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'italia\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sull'italia\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su italia.it. \n italia, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n italia, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1933. \n pasquale coppola, salvatore rossi e vittorio vidotto, italia, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n italia, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n claudio cerreti, italia, in enciclopedia dei ragazzi, istituto dell'enciclopedia italiana, 2004-2006. \n(it, de, fr) italia, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) giuseppe di palma, marino berengo, john larner, clara m. lovett, christopher john wickham, john foot, martin clark, melanie f. knights, paola e. signoretta, john a. marino, russell l. king, giuseppe nangeroni e james m. powell, italy, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di italia, su liber liber. \n(en) opere riguardanti italia, su open library, internet archive."