"la j o j, in italiano chiamata i lunga o i lungo, \u00e8 la decima lettera dell'alfabeto latino moderno.\nin tempi recenti si \u00e8 diffusa l'usanza di indicare questa lettera con il nome inglese jay, con pronuncia per\u00f2 italianizzata in \"g\u00e9i\" (/\u02c8d\u0361\u0292ei/) o \"g\u00e8i\" (/\u02c8d\u0361\u0292\u025bi/) e quindi, a volte, scritto anche direttamente gei.\nnell'uso italiano corrente \u00e8 utilizzata, raramente, per rendere il suono semiconsonantico della i, ma solo in alcune parole con grafia conservativa, come in alcuni toponimi, nomi e cognomi italiani. \u00e8 inoltre usata in parole prestate da altre lingue, nel qual caso si pronuncia in modo vario, a seconda della lingua di provenienza del termine.\nraramente, e solo in ambito specialistico, la lettera j \u00e8 detta \"iota\" o anche \"iod\" (rispettivamente dalla iota greca e da jodh dell'alfabeto paleo-ebraico).\nnell'alfabeto fonetico internazionale il simbolo /j/ rappresenta una semiconsonante approssimante palatale.\n\n\n== storia ==\nla j \u00e8 l'ultima lettera a essere stata aggiunta all'alfabeto latino, e fu posizionata dopo la i, di cui in origine era una semplice variante grafica. il nome iota deriva da quello della omonima lettera greca (che, a sua volta, deriva il suo nome dalla corrispondente lettera fenicia y\u014ddh, braccio); la i e la j condividono gran parte della loro storia, prima di essere distinte in due lettere diverse: la vocale i e la consonante j, quest'ultima con valori fonetici diversi nelle varie lingue europee (in italiano, latino e nella maggior parte delle lingue germaniche, rappresenta la semivocale [j] che compare all'inizio della parola iena). per la storia di queste due lettere, vedi la relativa voce.\nfu gian giorgio trissino, nella sua \u025bpistola de le lettere nu\u03c9vamente aggiunte ne la lingua italiana del 1524, a usare per primo tali grafemi per rappresentare i due suoni diversi. in precedenza, i e j non erano che varianti grafiche (solo minuscole) della stessa lettera, la i.\nla lettera j faceva parte dell'alfabeto italiano, con valore di semivocale palatale nei dittonghi, e si trovava specialmente in principio di parola (jeri, juta) oppure tra due vocali (frantojo, savoja). usata in posizione iniziale richiedeva l'articolo \"lo\" o \"la\", senza elisione. era inoltre usata in fine di parola, come contrazione di due \"i\", ossia della \"i\" geminata finale (necessarj, vassoj). quest'uso della j fu abbandonato quasi completamente tra la fine dell'ottocento e gli inizi del novecento.\nin italiano pochissime parole vengono tuttora scritte adoperando la j (jella, jena, jota, juta, fidejussione ecc.), compresi alcuni nomi propri di persona o di luogo (jacopo, tajani, jannacci, jesolo, reana del rojale, ecc.); inoltre, sempre con funzione di semiconsonante, essa viene usata in alcuni latinismi e neologismi (juniores, juventino, ecc.).\nessa viene ancora usata, infine, per rendere il suono [j] che in alcune lingue e dialetti regionali corrisponde al trigramma -gli- (/\u028e/) dell'italiano standard (come nel romanesco ajo per aglio).\nfino al secondo dopoguerra la i e la j erano ancora considerate varianti della stessa lettera ai fini dell'ordinamento alfabetico nei dizionari e nelle enciclopedie, sicch\u00e9 i lemmi inizianti con entrambe le lettere erano elencati nella stessa sezione, all'interno della quale, per esempio, jersey precedeva iodio. \u00e8 solo dagli anni '50 del xx secolo, con il massiccio afflusso di anglicismi nella lingua italiana, che i compilatori di dizionari e di enciclopedie iniziarono ad aggiungere una sezione specifica per la lettera j.\nnei prestiti dall'inglese (es. jeans) la lettera ha valore di affricata postalveolare sonora, equivalente alla g dolce; nei prestiti dal francese (es. abat-jour) ha valore di consonante fricativa postalveolare sonora.\nper l'evoluzione del grafema, vedi la lettera i.\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su j\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abj\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su j\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n j, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n(en) j, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc."