James Earl Carter Jr., detto Jimmy (Plains, 1º ottobre 1924), è un politico statunitense, 39º Presidente degli Stati Uniti d'America dal 1977 al 1981.
Da 1971 al 1975 è Governatore della Georgia. Ha quindi vinto la nomination democratica per le elezioni presidenziali del 1976, dove da outsider ha sconfitto il presidente repubblicano in carica, Gerald Ford. Insignito nel 2002 del premio Nobel per la pace, in seguito alla morte di George H. W. Bush, avvenuta il 30 novembre 2018, è divenuto il più anziano ex presidente tuttora in vita.
Nel suo secondo giorno di mandato, Carter ha graziato tutti i renitenti alla leva della guerra del Vietnam. Ha istituito due nuovi dipartimenti a livello di gabinetto di governo, il Dipartimento dell'Energia e il Dipartimento dell'Istruzione, stabilendo una politica energetica nazionale che includeva la conservazione, il controllo dei prezzi e le nuove tecnologie. Negli affari esteri, Carter ha perseguito gli accordi di Camp David, i Trattati del Canale di Panama, il secondo Strategic Arms Limitation Talks (SALT II) e l'impopolare Zona del Canale di Panama. Sul fronte economico, ha dovuto affrontare una persistente stagflazione, una combinazione di alta inflazione, alta disoccupazione e crescita lenta. La fine del suo mandato presidenziale fu segnata dalla crisi degli ostaggi in Iran del 1979-1981, dalla crisi energetica del 1979, dall'incidente nucleare di Three Mile Island, dalla guerra civile di El Salvador e dall'invasione sovietica dell'Afghanistan. In risposta all'invasione, Carter intensificò la guerra fredda quando finì la distensione, impose un embargo sui cereali contro i sovietici, enunciò la dottrina Carter e guidò un boicottaggio internazionale delle Olimpiadi estive del 1980 a Mosca.
Nel 1980 venne riconfermato come candidato presidente in vista delle elezioni generali imponendosi alle primarie democratiche sul senatore Ted Kennedy. Alle elezioni tuttavia perse contro il candidato repubblicano Ronald Reagan.
Nel 1982 viene fondato il Carter Center, per "promuovere ed espandere i diritti umani". Ha viaggiato molto per condurre negoziati di pace, monitorare le elezioni e promuovere la prevenzione e lo sradicamento delle malattie nei Paesi in via di sviluppo. Carter è considerato una figura chiave di Habitat for Humanity Charity. Ha scritto oltre 30 libri che vanno dalle memorie, dalla politica alla poesia e all'ispirazione. Ha anche criticato alcune delle azioni e delle politiche di Israele riguardo al conflitto israelo-palestinese e si è battuto per una soluzione dei due Stati.
Nel 2012 ha superato Herbert Hoover come presidente con la pensione più lunga nella storia degli Stati Uniti e nel 2017 è il primo presidente a vivere fino al 40º anniversario della sua presa della carica della presidenza. Attualmente è il più anziano e il più longevo della storia, nonché il primo in carica di tutti i presidenti viventi.


== Biografia ==
È il figlio di James Earl Carter Sr., e di Bessie Lilian Gordy, nonché lontano parente di Berry Gordy, in quanto il fratellastro del nonno del musicista, James, era il nonno del presidente.


=== I primi anni ===
Cresciuto a Plains, in Georgia, Carter nel 1943 fu ammesso alla United States Naval Academy (Accademia Navale degli Stati Uniti) diplomandosi nel 1946 e, con una laurea in ingegneria (Bachelor of Science), si è arruolato nella Marina degli Stati Uniti, dove ha prestato servizio nei sottomarini. Dopo la morte di suo padre, nel 1953, Carter ha lasciato la sua carriera militare, entrando nella riserva fino al 1962, ed è tornato in Georgia per prendere le redini dell'azienda di arachidi della sua famiglia.
Comincia come attivista all'interno del Partito Democratico e dal 1963 al 1967, Carter è stato eletto nel Senato dello Stato della Georgia.


== Carriera politica ==


=== Governatore della Georgia ===
Nel 1970 è stato eletto Governatore della Georgia, sconfiggendo l'ex governatore Carl Sanders nelle Primarie democratiche, sulla piattaforma anti-segregazione che difende l'azione affermativa per le minoranze etniche.
Carter prestò giuramento come 76º Governatore della Georgia il 12 gennaio 1971; ha dichiarato nel suo discorso inaugurale: "Il tempo della segregazione razziale è finito. Nessuna persona povera, rurale, debole o di colore dovrebbe mai più sopportare il peso di essere privato della possibilità di una formazione, di un lavoro o di semplice giustizia". La folla, accorsa ad ascoltare il neo-governatore, rimase scioccata da questa frase, in forte contrasto con la cultura politica della Georgia e in particolare con la campagna stessa di Carter. I numerosi segregazionisti che lo avevano sostenuto durante le elezioni si sentirono traditi.
Lester Maddox, predecessore di Carter come governatore, divenne vice-governatore, pur avendo opinioni discordanti con il nuovo governatore.
Carter cercò di espandere l'autorità del governatore, riducendo la complessità del governo statale e proponendo una legge di ristrutturazione dell'apparato esecutivo. Carter cercò di fondare la propria azione di governatore su uno Zero-based budgeting (trad. Programma a base zero: sistema di programmazione e controllo che sottopone a esame annuale non solo le nuove decisioni facenti capo al budget ma l'intero insieme delle scelte, comprese quelle già attuate in precedenza con la possibilità di eliminare sprechi e inefficienze che si sono radicate in passato e che persisterebbero nel caso di un incremento di budget) all'interno dei servizi statali e ha aggiunto un sistema di selezione nella Commissione giudiziaria per verificare le credenziali dei giudici nominati dal governatore. Questo piano di riorganizzazione venne presentato nel mese di gennaio del 1972 ricevendo una fredda accoglienza. Ma dopo due settimane di negoziati fu approvato. In ultima analisi, vennero fuse circa 300 agenzie statali in 22 ottenendo un grande risparmio sui costi sostenuti dallo Stato.
Durante l'amministrazione di Carter, nello Stato della Georgia, vennero assunti molti dipendenti statali e diversi giudici neri, cercando comunque di mantenere il consenso tra i suoi alleati conservatori come quando, nonostante la storica sentenza Furman vs Georgia (1972) che ne decretava l'abolizione, Carter reintrodusse la pena di morte nell'ordinamento giudiziario dello Stato.
Carter spinse per introdurre riforme al fine di: fornire pari finanziamenti di Stato a scuole sia che fossero situate in zone ricche o povere del paese, istituire centri di aggregazione per i bambini con disabilità mentale, aumentare i programmi educativi per i detenuti, promuovere la meritocrazia, a discapito dell'influenza politica, nelle progressioni di carriera di giudici e funzionari del governo statale.
Una delle sue decisioni più controverse è stata quella di porre il veto sul piano per costruire una diga sul fiume Flint, guadagnandosi l'attenzione degli ambientalisti a livello nazionale.


==== Ambizione nazionale ====
Non ritenendosi più in grado di essere competitivo per la rielezione, Carter considerò la possibilità di partecipare alla corsa presidenziale e si impegnò nella politica nazionale. Fu nominato in diverse commissioni di pianificazione del sud e fu delegato alla Convenzione Nazionale Democratica del 1972, dove il senatore liberale degli Stati Uniti George McGovern era il probabile candidato presidenziale. Carter cercò di ingraziarsi gli elettori conservatori e anti-McGovern. Tuttavia, Carter all'epoca era ancora abbastanza oscuro e il suo tentativo di triangolazione fallì; il "ticket" democratico del 1972 era McGovern e il senatore Thomas Eagleton. Il 3 agosto, Carter incontrò Wallace a Birmingham, in Alabama, per capire come prevenire una schiacciante sconfitta del Partito Democratico durante le elezioni di novembre.Dopo la debacle elettorale di McGovern alle presidenziali del novembre 1972, Carter iniziò a incontrarsi regolarmente con il suo staff alle prime armi. Aveva deciso di iniziare a mettere insieme un'offerta presidenziale per il 1976. Cercò senza successo di diventare presidente della National Governors Association per aumentare la sua visibilità. Su approvazione di David Rockefeller, fu nominato membro della Commissione Trilaterale nell'aprile 1973. L'anno successivo fu nominato presidente della campagna congressuale e governativa del Comitato Nazionale Democratico. Nel maggio 1973, Carter mise in guardia il Partito Democratico contro la politicizzazione dello scandalo Watergate, il cui evento attribuì al presidente Richard Nixon che esercitava l'isolamento dagli americani e la segretezza nel suo processo decisionale.


=== Presidenza degli USA ===

Nel 1976 ottenne la nomination democratica e nelle successive elezioni sconfisse il repubblicano Gerald Ford, precedentemente subentrato a Nixon dopo che lo scandalo Watergate lo aveva costretto a dimettersi.
Quando si presentò alle elezioni, Carter era nuovo sulla scena politica nazionale. Se da un lato ciò costituiva un punto di debolezza, d'altra parte l'essere sconosciuto era il suo punto di forza, data l'estraneità ai numerosi scandali che avevano scosso il Partito Democratico negli anni sessanta
Sotto la presidenza Carter furono istituiti il Dipartimento dell'Energia e il Dipartimento dell'Istruzione.

Carter promosse una politica energetica nazionale che includesse il controllo dei prezzi e incentivasse le nuove tecnologie. In un suo famoso discorso televisivo, del 18 aprile del 1977, Carter definì la crisi energetica degli Stati Uniti in corso in quegli anni come moralmente equivalente a una guerra, incoraggiando il risparmio energetico da parte di tutti i cittadini degli Stati Uniti, dando per primo l'esempio installando pannelli solari per il riscaldamento dell'acqua sulla Casa Bianca e indossando maglioni per compensare l'abbassamento di temperatura all'interno di essa.

Nel 1978 Carter dovette far fronte all'emergenza derivata dalla situazione della discarica di Love Canal divenuto un caso nazionale con numerosi articoli che definivano il quartiere come "una bomba sanitaria a orologeria" e "una delle più gravi tragedie ambientali della storia americana". Il 2 agosto 1978 il sito della discarica fu dichiarato un'emergenza nazionale, fatto senza precedenti negli Stati Uniti, e Carter deliberò l'istituzione dello stato di emergenza federale per il sito, chiese lo stanziamento di fondi federali e ordinò alla Federal Disaster Assistance Agency di assistere la città di Niagara Falls nel bonificare il sito di Love Canal. Fu la prima volta che i fondi d'emergenza federali vennero usati in un caso che non fosse un disastro naturale. Carter fece costruire dei canali che convogliavano l'acqua inquinata nelle fogne e fece chiudere gli scantinati contaminati. Il Congresso degli Stati Uniti passò il decreto Comprehensive Environmental Response, Compensation, and Liability Act (CERCLA), detto comunemente Superfund. Il CERCLA stabilì una tassa sulle industrie chimiche e petrolifere per permettere all'autorità federale di rispondere alle emergenze ambientali. CERCLA stabilì anche una lista prioritaria dei siti nazionali che richiedevano una bonifica, Love Canal fu il primo sito a comporre la lista da cui uscirà solo nel 2004, dopo l'evacuazione dei residenti e l'abbattimento della maggior parte degli edifici, la bonifica e il contenimento della discarica. Dato che il decreto Superfund contiene una clausola di responsabilità retroattiva, la Occidental Petroleum (che aveva acquisito la Hooker Chemical) fu ritenuta responsabile per i costi di bonifica, pur non avendo infranto le leggi allora in vigore, quindi, nel 1994, il giudice federale John Curtin sentenziò che la Hooker/Occidental era stata negligente, ma non si trattava di negligenza criminale, nella vendita della discarica al Niagara Falls School Board. La Occidental Petroleum fu citata dall'EPA e nel 1995 si accordò per un risarcimento di 129 milioni di dollari. Anche diverse cause civili intentate dai residenti arrivarono a un accordo economico negli anni seguenti alla scoperta della contaminazione.Con l'Airline Deregulation Act del 1978 Carter eliminò il controllo del governo su tariffe e percorsi del settore del trasporto aereo al fine di creare un libero mercato del settore, permettendo l'ingresso in esso di nuove compagnie aeree di aviazione commerciale, lasciando inoltre che fosse la libera concorrenza delle forze di mercato a determinare percorsi e tariffe.

Nel 1979 Carter deregolamentò anche l'industria della birra americana, legalizzando la vendita di malto, luppolo e lievito di birra per la prima volta dai tempi del proibizionismo degli anni venti. Questa legalizzazione ha portato a un aumento del consumo della birra nelle case americane nel corso degli anni 1980 e 1990 e ha permesso che, entro gli anni duemila, si sviluppasse una forte cultura della birra artigianale in tutti gli Stati Uniti.
Nello stesso anno l'amministrazione Carter dovette far fronte anche al pericoloso incidente nucleare di Three Mile Island.
I suoi critici per non essere riuscito a ottenere l'approvazione di numerose delle sue leggi, gli rimproverano scarsa esperienza, di non avere avuto una visione chiara della politica estera, improntata astrattamente sui diritti umani, oltre ai fortissimi dissidi all'interno della sua amministrazione. Probabilmente l'insuccesso più importante fu la rivoluzione iraniana del 1979 e la successiva cattura di 52 ostaggi statunitensi nell'ambasciata di Teheran.

Il fallimento della politica estera mediorientale rimase il punto debole dell'amministrazione Carter, fallimento che causò la disapprovazione di molti americani nei suoi confronti. D'altra parte, uno degli elementi di maggiore discontinuità ed originalità rispetto alle precedenti amministrazioni, fu certamente un sincero europeismo in politica estera, che lo condusse a sostenere l'integrazione non soltanto economica, ma soprattutto politica dei paesi dell'Europa occidentale.
Come segno di distensione, Carter dispose che il Dipartimento di Stato derogasse il McCarran Act che vietava l'ingresso negli USA dei comunisti. Vennero inoltre riavviate le consultazioni per il SALT II per la limitazione delle armi nucleari strategiche, che però non verrà mai ratificato. Dopo questa prima fase di "distensione" nei confronti del movimento comunista mondiale, quando l'URSS invase l'Afghanistan nel 1980 ci fu il ritorno di un clima da guerra fredda: Carter boicottò la XXII Olimpiade, tenutasi quell'anno a Mosca.
Nonostante alcuni importanti successi, fra i quali la firma degli accordi di pace di Camp David fra Egitto e Israele e i Trattati Torrijos-Carter, nel 1979 la crisi degli ostaggi, unita alla recessione economica attraversata dagli Stati Uniti in quegli anni, minò gravemente la sua popolarità, tanto che dovette lottare aspramente per ottenere la seconda candidatura democratica, fatto alquanto raro per un presidente in carica. Dopo avere sconfitto di misura Ted Kennedy alla Convention del Partito Democratico, fu poi largamente superato dal repubblicano Ronald Reagan nelle elezioni del novembre 1980.


== Dopo la presidenza ==
Dopo la sua presidenza Carter è tornato a vivere con la moglie nella natia Plains; l'area presso la sua casa è dal 1987 un'area protetta e dal 2021 gode dello status di parco nazionale storico (Jimmy Carter National Historical Park).
Nel 1982 ha costituito il Carter Center, una fondazione attraverso cui ha messo a frutto il suo prestigio, partecipando attivamente a campagne per i diritti umani e per la promozione della democrazia e fungendo da mediatore in diversi conflitti. Per quest'opera nel 2002 è stato insignito del premio Nobel per la pace con la motivazione:

L'azione di Carter raccoglie da sempre sia elogi sia critiche. Nel 2002, anche se non più in carica, è stato il primo presidente statunitense dai tempi dell'embargo a visitare Cuba e a incontrare Fidel Castro. Nonostante una leggera distensione, il presidente George W. Bush non volle porre fine alle sanzioni contro Cuba.


=== Posizioni politiche recenti ===
Ha recentemente scritto Peace, not Apartheid, un libro sul conflitto israelo-palestinese, che negli Stati Uniti ha suscitato un grande scandalo mediatico a causa delle posizioni di Carter nettamente contrarie alle politiche di Israele nei confronti del popolo palestinese, politiche da lui definite di apartheid.
Ha preso posizione sul caso di Troy Davis, giustiziato il 21 settembre 2011, auspicando l'abolizione totale della pena di morte negli USA.Durante la campagna elettorale di Barack Obama del 2012 ha annunciato che avrebbe partecipato, insieme a Bill Clinton, alla Convention Democratica a favore della sua rielezione.
In occasione delle elezioni presidenziali del 2016, ha sostenuto la candidata democratica Hillary Clinton. Nel maggio del 2017, ha rivelato tuttavia di aver votato per il senatore Bernie Sanders alle primarie del Partito Democratico.


== Messaggio delle sonde Voyager ==
Carter fu l'uomo di Stato che registrò con la propria voce il messaggio inciso sul disco d'oro lanciato assieme alle sonde Voyager 1 per il suo viaggio fuori dal nostro sistema solare il 5 settembre 1977.


== Malattia ==
Nell'agosto 2015, all'età di 90 anni, Carter ha annunciato di essere malato di cancro al cervello (melanoma con metastasi al cervello e al fegato), di aver iniziato un trattamento di radioterapia e di doversi sottoporre a chirurgia. Nonostante l'iniziale gravità della prognosi (sopravvivenza media di 4-5 mesi), il 6 dicembre successivo è stata resa nota la sua guarigione, ottenuta in seguito alla radioterapia e a una sperimentale immunoterapia.Nella famiglia dell'ex presidente tutti i parenti stretti (ossia i genitori e i tre fratelli) avevano sofferto di cancro.
Il 18 febbraio 2023 il presidente Carter ha annunciato di aver abbandonato l’ospedale dove era stato ricoverato per un nuovo peggioramento di salute e di essere tornato nella sua residenza di Plains, iniziando contestualmente le cure palliative.


== Vita privata ==
Sposato con Rosalynn Smith - anch'ella proveniente da Plains - dal 7 luglio 1946 fino alla morte di lei il 19 novembre 2023, ha quattro figli: John William detto Jack (1947), James Earl Carter III detto Chip (1950), Jeffrey Donnel (1952) e Amy Lynn (1967). La loro famiglia comprende anche otto nipoti e due pronipoti.


== Premi e riconoscimenti ==
Nel 2002 ha ricevuto il premio Nobel per la pace.
Nel 2004 è stato inserito nella International Civil Rights Walk of Fame di Atlanta.
Paul Harris Fellow


== Onorificenze ==


=== Onorificenze statunitensi ===


=== Onorificenze straniere ===


== Nella cultura di massa ==
Nel 2007 il regista Jonathan Demme girò un film documentario sulla sua vita intitolato Jimmy Carter Man from Plains, presentato alla 64ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.
Jimmy Carter appare in molti fumetti, serie televisive e cartoni animati, tra cui I Simpson, Futurama, I Griffin, King of the Hill, I Jefferson, American Dad!, I Fantastici Quattro.
Jimmy Carter viene citato nella canzone IEAIAIO del gruppo System of a Down.
A Jimmy Carter è stata dedicata la canzone Peanuts del gruppo inglese The Police durante un concerto nel marzo 1979 nel Kansas, anche se il brano fu scritto in avversione a Rod Stewart.
Jimmy Carter è il titolo di un brano realizzato dal gruppo alternative rock Electric Six, facente parte dell'album Senor Smoke.
Nel film The Butler del 2013 il presidente Carter non è interpretato da un attore, ma la sua figura è presente attraverso filmati d'archivio.
Nel film Point Break del 1991 una delle quattro maschere usate dai rapinatori rappresenta Jimmy Carter.
Il politico è citato nel brano Accelerazione del cantautore Michele di Fiò, uscito nel 1979 come parte del 33 giri Cervello anche se in tale canzone è citato come Nick Carter, facendo però chiaro riferimento alle piantagioni di noccioline della sua famiglia.
Nel 2012 appare nel film Argo in alcune immagini di repertorio.


== Note ==


== Voci correlate ==
Accordi di Camp David
Avvistamento UFO di Jimmy Carter
Carter Center
Dottrina Carter
Elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 1976, 1980
Governatore della Georgia
Guerra in Afghanistan (1979-1989)
Partito Democratico (Stati Uniti d'America)
Premio Nobel per la pace
Presidenti degli Stati Uniti d'America
Presidenza di Jimmy Carter
Rosalynn Carter


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina in lingua inglese dedicata a Jimmy Carter
 Wikiquote contiene citazioni di o su Jimmy Carter
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Jimmy Carter


== Collegamenti esterni ==

 Carter, Jimmy, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 Domenico Caccamo, CARTER, James Earl, in Enciclopedia Italiana, IV Appendice, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1978. 
 Giovanni Gay, CARTER, James Earl, in Enciclopedia Italiana, V Appendice, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1991. 
 Carter, James Earl, in Dizionario di storia, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2010. 
(EN) Jimmy Carter, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Jimmy Carter, su nobelprize.org. 
(EN) Jimmy Carter, su TED, TED Conferences LLC. 
 Opere di Jimmy Carter, su openMLOL, Horizons Unlimited srl. 
(EN) Opere di Jimmy Carter, su Open Library, Internet Archive. 
(EN) Opere di Jimmy Carter, su Progetto Gutenberg. 
(EN) Audiolibri di Jimmy Carter, su LibriVox. 
(FR) Pubblicazioni di Jimmy Carter, su Persée, Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation. 
(EN) Jimmy Carter, su Goodreads. 
(EN) Jimmy Carter, su Olympedia. 
(EN) Jimmy Carter, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Jimmy Carter, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) Jimmy Carter, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(DE, EN) Jimmy Carter, su filmportal.de.