"john winston ono lennon, nato john winston lennon, conosciuto come john lennon (liverpool, 9 ottobre 1940 \u2013 new york, 8 dicembre 1980), \u00e8 stato un cantautore, polistrumentista, artista e attivista britannico.\ndal 1960 al 1970 fu compositore e cantante del gruppo musicale dei beatles, nei quali in coppia con paul mccartney, compose anche la maggior parte delle canzoni. con mccartney form\u00f2 una delle pi\u00f9 importanti partnership musicali di successo della storia della musica del ventesimo secolo. \u00e8 il cantautore di maggior successo nella storia delle classifiche inglesi seguito da mccartney. nel 2002, in un sondaggio della bbc sulle 100 personalit\u00e0 britanniche pi\u00f9 importanti di tutti i tempi, si \u00e8 classificato ottavo.terminata l'esperienza con i beatles, john lennon fu anche musicista solista, autore di disegni e testi poetici, nonch\u00e9 attivista politico e paladino del pacifismo. questo gli caus\u00f2 problemi con le autorit\u00e0 statunitensi (fbi), che per lungo tempo spiarono tutte le sue attivit\u00e0 e quelle della moglie y\u014dko ono, considerandolo un sovversivo e rifiutandogli pi\u00f9 volte la green card. fu assassinato a colpi di rivoltella da un suo stesso fan, mark david chapman, la sera dell'8 dicembre 1980 a new york.\nlennon si spos\u00f2 due volte: dal primo matrimonio con cynthia powell ebbe il figlio julian, mentre dal secondo matrimonio con l'artista giapponese yoko ono nacque il figlio sean. entrambi i figli hanno seguito la carriera artistica del padre. dopo il matrimonio con yoko, john cambi\u00f2 legalmente il proprio nome in john winston ono lennon.\njohn lennon \u00e8 al 5\u00ba posto nella lista dei 100 migliori cantanti secondo rolling stone. si trova inoltre al 55\u00ba posto della lista dei 100 migliori chitarristi secondo rolling stone.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== infanzia ===\n\njohn lennon nacque al maternity hospital di oxford street, a liverpool, nel pomeriggio del 9 ottobre 1940, mentre era in corso un raid aereo tedesco della seconda guerra mondiale, da una famiglia discendente dagli o'leannain o o'lonain  dell'irlanda occidentale. la madre julia (chiamata anche juliet, judy o ju), nata stanley, decise di chiamarlo john, nome che piaceva ad alfred (il padre) come tributo al nonno paterno, ma era anche un tipico nome della middle class inglese, che evocava tutte le qualit\u00e0 pi\u00f9 ammirate dagli stanley e poi successivamente gli diede come secondo nome winston, in onore dell'allora primo ministro winston churchill. il padre, alfred, che si era imbarcato come cameriere su una lussuosa nave diretta nelle indie occidentali il giorno dopo il matrimonio, tornava a casa in licenza per brevi periodi e in una di queste occasioni, nel gennaio del 1940, julia rimase incinta e si accorse di aspettare un bambino quando il marito aveva gi\u00e0 ripreso il mare. nel 1942 i genitori di john si separarono e nel 1945 il padre, alfred, decise di portare suo figlio con s\u00e9 in nuova zelanda. john si rifiut\u00f2 e decise di rimanere con la madre. intanto julia ebbe un'altra figlia, victoria elizabeth, nata nel giugno del 1945 dalla relazione con un soldato gallese, ma fu costretta a darla in adozione con il nome di ingrid.\nnella primavera del 1946 la zia mimi prese john sotto la protezione propria e di suo marito george, con cui non aveva figli, con l'intento di responsabilizzare maggiormente sua sorella, da lei considerata ingenua e imprudente. cos\u00ec john si trasfer\u00ec a woolton, al 251 di menlove avenue.il piccolo john aveva dunque sei anni quando venne allontanato dalla madre per la prima volta. nel 1946 julia e alfred divorziarono. julia incontr\u00f2 allora john 'bobby' dykins e decise di traslocare con lui e john, che nel frattempo non viveva pi\u00f9 con gli zii, in un piccolo appartamento. il padre di julia mand\u00f2 mimi a fare un sopralluogo del nuovo appartamento della famiglia, e una volta giudicatolo inadeguato, john venne riportato a \"mendips\". il 5 marzo 1947 nacque julia dykins, la sorellastra di john, e i genitori tornarono a vivere a penny lane. il 26 ottobre del 1949 venne alla luce anche la seconda sorellastra di john, jacqueline, detta jakie, e la famiglia trasloc\u00f2 a springwood.\n\n\n=== adolescenza nella casa della zia mimi ===\n\njohn cominci\u00f2 a frequentare la dovedale primary school, dove il maestro e il preside si accorsero sin dall'inizio della personalit\u00e0 eccentrica del giovane alunno e della sua creativit\u00e0. dopo aver terminato la scuola elementare, si iscrisse alla quarry bank high school, dove collezion\u00f2 risultati negativi. zia mimi, dopo aver notato il talento del nipote nel disegnare, riusc\u00ec a farlo iscrivere, non senza fatica, al liverpool college of art.\n\nin quel periodo lennon si avvicin\u00f2 alla musica da autodidatta. impar\u00f2 dapprima a suonare un'armonica a bocca regalatagli da uno studente in pensione presso la zia mimi a \u201cmendips\u201d. poi venne a contatto con le produzioni musicali che furoreggiavano allora: rock around the clock di bill haley, rock island line di lonnie donegan e heartbreak hotel di elvis presley. folgorato da questi brani, si fece regalare una chitarra alla buona dalla madre che gli insegn\u00f2 anche gli accordi al banjo; e nel 1956 form\u00f2 la sua prima band, i quarrymen. storica \u00e8 la frase di zia mimi che, vedendo il nipote sempre alle prese con la sua chitarra, gli disse: \u00abla chitarra va bene, john, ma non ti dar\u00e0 certo da vivere\u00bb (\u00abthe guitar's all very well, john, but you'll never make a living out of it\u00bb). qualche anno dopo, raggiunta la popolarit\u00e0, lennon avrebbe fatto incidere questa frase su una targa d'argento, mandandola alla zia.\n\nnel giugno 1953 mor\u00ec lo zio george. ma un altro lutto ben pi\u00f9 devastante avrebbe colpito john lennon: nel 1958 la madre julia mor\u00ec investita da un'auto guidata da un agente di polizia ubriaco. qualche anno dopo john avrebbe ricordato la notte dell'incidente come la pi\u00f9 brutta della sua vita: \u00abi lost my mother twice. once as a child of five and then again at seventeen. it made me very, very bitter inside. i had just begun to re-establish a relationship with her when she was killed\u00bb (\"ho perso mia madre due volte. una volta da bambino a cinque anni e poi ancora a diciassette. mi diede molta, molta amarezza. avevo appena iniziato a ristabilire una relazione con lei quando fu uccisa\").\n\nil biografo di lennon, ian macdonald, ha definito julia come \"pi\u00f9 grande e importante musa di suo figlio\". durante un concerto dei quarrymen, john incontr\u00f2 paul mccartney e and\u00f2 a formarsi cos\u00ec il nucleo centrale dei futuri beatles (mccartney aveva a sua volta perso la madre nel 1956 per un tumore al seno). in casa di zia mimi, la \"mitica\" residenza dal nomignolo mendips, al numero 251 di menlove avenue, lennon visse fino al 1963. in quella casa sarebbero nate le prime canzoni dei beatles. assieme a mccartney, lennon si sarebbe ritirato spesso nella tranquilla dimora \u2013 sicuramente uno dei punti-chiave della toponomastica beatlesiana \u2013 al fine di trarre ispirazione per nuove canzoni.\n\n\n=== formazione dei beatles e periodo amburghese ===\n\n\n=== i beatles ===\n\n\n==== da please please me a rubber soul (1963-1965) ====\n\ni beatles, dopo esser riusciti a ottenere un contratto discografico con la parlophone, pubblicarono il loro primo singolo; love me do, che non ottenne il successo desiderato. john, nel 1963, scrisse con paul mccartney, i primi due successi dei beatles: please please me, nata inizialmente come una lenta ballata alla roy orbison, ma poi accelerata per renderla pi\u00f9 commerciale, piena di sottintesi significati sensuali (colti benissimo dai giovani dell'epoca, che ne decretarono l'immediato successo) e l'indimenticabile she loves you, con il ritornello yeah yeah yeah, tanto semplice e immediato, quanto efficace e incisivo, che divenne un vero tormentone tra i giovani inglesi.\n\nnegli anni a seguire, john si dimostr\u00f2 un artista eclettico, riuscendo a farsi apprezzare anche come attore, sia nei film dei beatles (tutti per uno, aiuto!, magical mystery tour), sia in pellicole non musicali (come ho vinto la guerra), e persino come scrittore \u2013 in his own write e a spaniard in the works \u2013 vincendo dei premi letterari. l'aspetto di john, per\u00f2, che colp\u00ec maggiormente il pubblico e i critici fu senz'altro il suo umorismo dissacrante e sardonico nei confronti delle istituzioni. famosa a proposito rimane una sua frase rivolta al pubblico il 4 novembre 1963, durante il \u201croyal variety performance\u201d, serata di gala che si tiene alla presenza della famiglia reale inglese rappresentata in quella occasione dalla regina madre e dalla principessa margaret: \u00abfor our last number, i'd like to ask for your help. for the people in the cheaper seats, clap your hands [...] and the rest of you, if you'll just rattle your jewellery\u00bb (\"per la nostra ultima canzone vi chiedo un aiuto. le persone nei posti economici possono applaudire... gli altri possono agitare i loro gioielli\"). tra il 1964 e il 1966, i beatles si dedicarono alla realizzazione di diversi album, e intrapresero diversi tour mondiali che li portarono in molte parti del mondo, e che fecero dilagare la beatlemania anche al di fuori dell'inghilterra. nel 1965, pubblicarono rubber soul, in cui john scrisse nowhere man, girl, in my life, run for your life e norwegian wood, canzone molto innovativa per il periodo, sia per il testo, ma anche per la strumentazione, poich\u00e9 conteneva un sitar, suonato da george harrison; infatti i beatles si dedicheranno sempre maggiormente alla sperimentazione musicale, abbracciando moltissimi stili musicali e introducendo nella musica rock elementi orientali e psichedelici, elementi che renderanno sempre pi\u00f9 caratteristica la musica dei beatles, sino a renderla unica.\n\n\n==== da revolver al viaggio in india (1966-1968) ====\n\nnel 1966, i beatles realizzarono revolver, un album rivoluzionario in cui john scrisse canzoni come i'm only sleeping, she said she said, and your bird can sing, e in particolare tomorrow never knows, dove la voce di lennon si sovrapponeva a una miriade di effetti elettronici creati in studio dagli stessi beatles, john scrisse il testo della canzone isprandosi al libro the psychedelic experience, di timothy leary, che a sua volta si era ispirato al libro tibetano dei morti, per scrivere il suo libro; john ebbe modo di leggere questi testi e vi trasse il testo della canzone.\n\nil 4 marzo del 1966, venne pubblicato sul quotidiano londinese un articolo che descriveva l'intervista che maureen cleave, una giornalista che gi\u00e0 in precedenza aveva realizzato articoli sui beatles, aveva fatto a john, e durante l'intervista fece una propria osservazione sulle istituzioni religiose: \u00abil cristianesimo scomparir\u00e0. si consumer\u00e0 e poi svanir\u00e0 [...] non so cosa scomparir\u00e0 prima: il rock'n'roll o il cristianesimo\u00bb. in inghilterra non fu data grande rilevanza all'osservazione di john, ma in seguito una rivista statunitense per giovani pubblic\u00f2 l'intervista, per inserirla in un articolo intitolato \"i dieci adulti che amate o detestate di pi\u00f9\"; le sue osservazioni su ges\u00f9 e sui beatles scatenarono negli stati uniti ondate di sdegno pubblico, culminate in immensi fal\u00f2 dei loro album, organizzati da fanatici religiosi. i beatles avrebbero dovuto compiere un tour estivo in america e si pens\u00f2 di annullarlo, ma partirono comunque. brian epstein fece una dichiarazione di scuse, dichiarando che le parole di john erano state fraintese, ma i concerti furono molto tesi e i beatles ricevettero addirittura minacce di morte. john e gli altri beatles fecero una conferenza stampa per chiarire la situazione e john disse: \ndopo la decisione presa dal gruppo di porre fine ai concerti, che secondo lennon erano diventati inascoltabili, i beatles passarono vari anni a registrare in studio. nella prima met\u00e0 del 1967 il gruppo realizz\u00f2 l'album sgt. pepper's lonely hearts club band, che venne pubblicato il primo giugno; l'album conteneva sonorit\u00e0 complesse e innovative rispetto ai precedenti album, ed \u00e8 considerato uno dei migliori album di tutti i tempi. john compose all'interno di sgt. pepper a day in the life, lucy in the sky with diamonds, una canzone ispirata da un disegno del figlio julian, being for the benefit of mr. kite!, che scrisse basandosi su un manifesto che pubblicizzava uno spettacolo circense svoltosi nel 1843, e good morning good morning, un brano che narra della noia della vita casalinga, ispirato da una pubblicit\u00e0 televisiva.\n\ndopo l'album magical mystery tour (contenente i am the walrus, di john) e il relativo film, i beatles, nel febbraio del 1968 intrapresero un viaggio in india, per studiare la meditazione trascendentale al seguito del guru maharishi mahesh yogi. in india il gruppo compose molte canzoni, e john in particolare realizz\u00f2 happiness is a warm gun (tradotto, la felicit\u00e0 \u00e8 una pistola calda), e altre canzoni come the continuing story of bungalow bill e everybody's got something to hide except me and my monkey.\n\ngeorge harrison e john furono gli ultimi dei quattro beatles a lasciare l'india, (paul mccartney e ringo starr se ne erano gi\u00e0 andati in precedenza) insospettiti da presunti abusi sessuali da parte del maharishi. durante il viaggio di ritorno john scrisse una canzone denigratoria verso il guru, inizialmente incentrata sulla parola \"maharishi\", ma in seguito george harrison convinse john a cambiare il titolo in sexy sadie.\n\n\n==== il divorzio da cynthia ====\ncynthia lennon era consapevole dei numerosi tradimenti compiuti da john in questo periodo, ma fu, secondo la sua ammissione, il crescente consumo di droga a dividerli, non solo l'entrata in scena di yoko ono.\ndopo essere tornato dall'india, lennon chiese il divorzio, accusando cynthia di infedelt\u00e0, accusa che cadde nel vuoto quando si scopr\u00ec che yoko era incinta. lennon si rifiut\u00f2 di concederle pi\u00f9 di 75.000 sterline a titolo di alimenti. alla fine cynthia powell ricevette 100.000 sterline, 2.400 sterline all'anno, la custodia di julian e kenwood, la casa di lennon a weybridge. julian non rivedr\u00e0 suo padre sino al 1969.\n\n\n==== dal white album a abbey road (1968-1969) ====\n\ndopo essere tornato nel regno unito, il gruppo si dedic\u00f2 alla creazione di una propria etichetta discografica, la apple, e alla registrazione di un album doppio intitolato the beatles, pi\u00f9 comunemente conosciuto come il white album, nome dovuto alla copertina bianca. in questo periodo cominciano a emergere i primi attriti tra i beatles, che sommati alla ormai costante presenza in studio di y\u014dko ono, la compagna di john, porteranno alla rottura del gruppo. il white album contiene un gran numero di brani composti da john, molti dei quali composti in india, come dear prudence, yer blues, glass onion, i'm so tired, julia, una canzone dedicata alla madre; sexy sadie, cry baby cry, revolution 1, revolution 9, (una composizione sonora formata da registrazioni sovrapposte realizzata da john, george harrison, e yoko ono); e good night, composta per il figlio julian e cantata da ringo starr. nel 1969 cominciarono le sessioni dell'album che poi sarebbe diventato let it be, in cui john compose interamente dig a pony e across the universe; in seguito i beatles realizzarono il loro ultimo album insieme, abbey road, dedicandolo all'omonimo studio di registrazione che i beatles utilizzarono sin dal 1962; john all'interno dell'album compose come together, i want you (she's so heavy), because e all'interno del medley che occupa il lato b del disco, i beatles inserirono tre frammenti di canzoni incomplete composte da john in india: sun king, mean mr. mustard e polythene pam.\n\n\n==== gli album sperimentali e live peace in toronto ====\n\ndurante il periodo che lo vide insieme ai beatles, lennon pubblic\u00f2 insieme a yoko ono tre album di musica elettronica sperimentale (almeno per l'epoca), che non avranno grande successo: unfinished music no.1 - two virgins, unfinished music no.2 - life with the lions e wedding album; il primo \u00e8 una composizione sonora realizzata in un modo simile a revolution 9, dei beatles. per\u00f2 l'elemento caratterizzante dell'album \u00e8 l'immagine di copertina, che raffigura john e yoko nudi; all'epoca la copertina fece scandalo, e alcune case discografiche si rifiutarono di commercializzarlo, l'album fu comunque pubblicato e la copertina venne nascosta da un involucro di carta marrone.\n\nil secondo album sperimentale (unfinished music no.2 - life with the lions) contiene diversi brani ma quello principale \u00e8 cambridge 1969, che venne registrato all'universit\u00e0 di cambridge e consiste in oltre venti minuti di john alla chitarra che accompagna yoko ono nei suoi urli e singhiozzi, il terzo album (wedding album) venne pubblicato in occasione del matrimonio svoltosi a gibilterra tra john e yoko. nel 1969, pubblic\u00f2 l'album dal vivo live peace in toronto, registrato al rock'n'roll revival concert, a toronto, con una band appositamente creata, la plastic ono band, che in quell'occasione annoverava come musicisti eric clapton alla chitarra solista, klaus voormann al basso e alan white alla batteria. l'album fu il primo live a essere pubblicato da john, anche se in precedenza si era fermamente opposto all'idea di paul mccartney che i beatles ricominciassero a fare qualche esibizione dal vivo. tale album contiene, tra le altre canzoni, le ben note give peace a chance, vero e proprio inno contro le guerre nel mondo, e l'allora inedita cold turkey un brano che si rif\u00e0 alla sua esperienza con l'eroina; infatti il cold turkey, letteralmente \u00abtacchino freddo\u00bb, un riferimento alla crisi d'astinenza, \u00e8 il sudore di chi cerca di disintossicarsi. nell'album \u00e8 contenuta anche una versione di yer blues, un brano dei beatles pubblicato nel white album, due brani di yoko ono e tre classici del rock'n'roll, blue suede shoes, money (that's what i want) e dizzy miss lizzy. il concerto esiste anche in forma di documentario (sweet toronto, d. a. pennebaker, 1971).\n\n\n=== bed-in di protesta ===\n\nnel marzo del 1969, venne ideato l'episodio del bed-in, un evento di protesta pacifista, attuato da lennon assieme a yoko ono nella camera numero 1902 (poi diventata 702) dell'hilton hotel di amsterdam: i due, che stavano trascorrendo la loro luna di miele, in favore del pacifismo e contro la guerra del vietnam, rimasero a letto un'intera settimana, dal 25 al 31 marzo, facendosi riprendere da numerosi fotografi. i giornalisti si accalcarono per riuscire a entrare nella camera, credendo che la coppia avrebbe fatto l'amore in pubblico, davanti alle loro macchine fotografiche, ma si trovarono invece di fronte ai due che, in pigiama, rilasciavano interviste e dichiarazioni sulla pace nel mondo e contro le spese militari.\n\nal primo bed-in olandese ne segu\u00ec un altro: la coppia in principio aveva scelto new york ma a lennon era stato impedito l'accesso negli stati uniti per l'accusa di utilizzo di cannabis, cos\u00ec il viaggio di nozze prosegu\u00ec in canada, nella provincia del qu\u00e9bec, a montr\u00e9al. di nuovo john e yoko rimasero chiusi per una settimana, dal 26 maggio al 2 giugno, nella camera 1742 dell'hotel fairmont la reine elizabeth. proprio durante questo bed-in, nella suite dell'hotel canadese il 1\u00ba giugno 1969 sotto la direzione di andr\u00e9 perry fu effettuata la registrazione di give peace a chance, uno dei primi singoli targati plastic ono band e inno del movimento pacifista internazionale.\n\n\n=== l'addio ai beatles, yoko ono e la carriera solista ===\n\n\n==== la fine dei beatles e plastic ono band (1970) ====\n\nquando john incontr\u00f2 la giapponese y\u014dko ono e instaur\u00f2 una relazione con la donna, iniziarono i contrasti all'interno della band. yoko \u2013 gi\u00e0 nota artista d'avanguardia \u2013 non era infatti gradita agli altri componenti dei beatles e uno dei motivi del loro scioglimento consiste proprio nell'allontanamento di john dal gruppo, imputato all'influenza della compagna. dal 1968 john lavor\u00f2 sempre pi\u00f9 spesso con yoko. inizi\u00f2 cos\u00ec la sua carriera da solista, che a poco a poco oscur\u00f2 la sua immagine di beatle.\n\ni beatles si separarono ufficialmente nell'aprile del 1970, ma john, gi\u00e0 emotivamente lontano, non ne risent\u00ec minimamente. alla fine dell'anno, john e yoko pubblicarono i rispettivi album come solisti, entrambi accompagnati dalla medesima formazione della plastic ono band, con ringo starr, klaus voormann e billy preston. john lennon/plastic ono band contiene, tra le altre, working class hero, un brano fortemente autobiografico e politicamente impegnato sulle pretese origini proletarie e sull'infanzia difficile di lennon. l'album fu fortemente influenzato dalla terapia dell'urlo primitivo, del dottor arthur janov, john aveva ricevuto una copia del libro di janov the primal scream e confess\u00f2 di esserne rimasto impressionato e accett\u00f2 di intraprendere la terapia in prima persona. la tesi di janov, basata sul presupposto che ogni persona sin dall'infanzia inizia a erigere difese psicologiche contro il mondo che lo circonda, consiste nell'abbattere queste barriere e l'unico modo per farlo \u00e8 quello di regredire all'infanzia rivivendo i traumi della propria vita. john in questo modo riusc\u00ec ad affrontare il trauma subito con la morte della madre; da questa esperienza trarr\u00e0 spunto per i brani di plastic ono band. l'album infatti comincia con un brano intitolato mother (che inizia con dei rintocchi di campana rallentati) e termina con my mummy's dead, una breve canzone anch'essa dedicata alla madre julia. il disco esorcizza i miti in cui lennon aveva creduto durante gli anni sessanta, il brano god infatti contiene una lunga lista di tutte le cose in cui john non crede pi\u00f9 e una di queste sono i beatles, simbolicamente messi per ultimi nella lista. john nel brano afferma che \"il sogno \u00e8 finito\" (\"the dream is over\"), decretando definitivamente la fine degli anni sessanta e dei beatles.\n\nagli inizi del 1971 pubblic\u00f2 il singolo power to the people, un brano corale che divenne anch'esso un inno della sinistra americana e dei manifestanti pacifisti contro la guerra del vietnam, sebbene le foto pubblicitarie ritraessero il gruppo rivoluzionario giapponese zengakuren.\n\n\n==== imagine (1971) ====\n\na plastic ono band segu\u00ec il primo trionfo di lennon come solista, l'album imagine, arrivato ai primi posti delle classifiche, sia in europa sia negli stati uniti. l'album sarebbe diventato il suo disco di maggior successo, soprattutto grazie alla grande notoriet\u00e0 della title track, diventata un inno internazionale del pacifismo:\n\ni videoclip dell'epoca mostrano la villa di lennon e yoko come appariva nel pieno del loro \"periodo bianco\": le pareti, il pianoforte, persino gli abiti erano tutti rigorosamente bianchi. l'album fu prodotto da phil spector che, tra l'altro, introdusse l'effetto eco a risposta corta, riproposto anche nei due album successivi. la stampa internazionale si occup\u00f2 esaurientemente dell'ennesima polemica a distanza tra lennon e mccartney, culminata con la canzone how do you sleep?.\n\n\n==== some time in new york city (1972) ====\n\nnel marzo 1972, la plastic ono band si esib\u00ec dal vivo a new york con frank zappa e i mothers of invention. il concerto trova posto sul successivo album solista di lennon, some time in new york city del 1972, che ha un'impostazione chiaramente politica. il disco, che ebbe ottimi riscontri di vendite in gran bretagna e pessimi negli stati uniti, si avvaleva di prestigiose collaborazioni; alle incisioni del lato 3, per esempio, registrato dal vivo al lyceum londinese, parteciparono eric clapton e george harrison alla chitarra, billy preston e nicky hopkins alle tastiere, klaus voormann al basso, keith moon e jim gordon alla batteria.un'altra apparizione live importante fu quella con yoko ono e gli elephant's memory (gruppo newyorkese, noto soprattutto per la colonna sonora del film un uomo da marciapiede) al concerto di beneficenza per la fondazione benefica one to one, che si svolse il 30 agosto 1972 al madison square garden di new york. a fine anno, fu poi pubblicato il singolo happy xmas (war is over), che sarebbe diventato un tipico standard natalizio.\ni rapporti di lennon con l'industria discografica furono tumultuosi, poich\u00e9 lennon pretendeva la totale autonomia e indipendenza delle sue opere, mentre i discografici non accettavano un prodotto finito a scatola chiusa. \u00e8 d'altronde vero che lennon non finiva mai di stupire il mondo con le sue celeberrime provocazioni, come l'album two virgins, da molti ritenuto un'oscenit\u00e0 rivoluzionaria, come la restituzione, tra le lacrime della zia mimi, dell'onorificenza e del titolo di membro dell'ordine dell'impero britannico (mbe), le continue battaglie, anche radicali, a favore dei comunisti e di alcuni personaggi molto discussi come john sinclair e angela davis, il suo sostegno, anche finanziario, alle black panthers, ai movimenti femministi americani, alla rivista underground oz, il tutto divulgato anche attraverso i testi e i titoli delle sue canzoni (come nell'album some time in new york city); proprio per questo, i discografici, e non solo loro, non si fidavano troppo delle sue iniziative, definite destabilizzanti.\n\n\n=== la temporanea separazione da yoko, il \"lost weekend\" ===\n\n\n==== mind games e walls and bridges (1973-1974) ====\n\ndal settembre 1973, john lennon e yoko ono vissero un periodo di separazione che sarebbe durato diciotto mesi, durante i quali lennon si trasfer\u00ec in california, accompagnato dalla giovane segretaria personale di lei, may pang. questo periodo, che lennon pi\u00f9 tardi defin\u00ec il suo \u00abweekend perduto\u00bb (lost weekend), al di l\u00e0 di qualche bevuta di troppo con l'allegra brigata di harry nilsson, ringo starr, keith moon e alcuni altri \u2013 coi quali l'ex-beatle fu il protagonista di alcuni coloriti episodi pubblici, puntualmente riportati dalla stampa \u2013 fu in realt\u00e0 molto creativo dal punto di vista musicale. alla fine del 1973 era uscito mind games, il suo primo album autoprodotto, che sembr\u00f2 riportarlo allo stile di imagine. poi, dopo aver iniziato e successivamente accantonato una serie di registrazioni di standard di rock and roll anni cinquanta, nell'ottobre 1974 lennon pubblic\u00f2 l'apprezzato walls and bridges, il suo miglior album dai tempi di imagine. il disco, grazie al successo del singolo whatever gets you thru the night, arriv\u00f2 al primo posto in classifica negli stati uniti.\ntra gli ospiti presenti in walls and bridges, c'era anche elton john, il quale, convinto delle potenzialit\u00e0 di whatever gets you thru the night, nella quale doppiava la voce di lennon, durante le registrazioni aveva fatto promettere a lennon che, se la canzone fosse arrivata al numero uno in america, l'ex-beatle sarebbe apparso dal vivo come ospite durante un suo concerto. elton aveva visto giusto. la sera del 28 novembre 1974, per tener fede alla parola data, lennon fece la sua apparizione al madison square garden di new york e i due suonarono tre pezzi insieme: la hit del momento whatever gets you thru the night, lucy in the sky with diamonds dei beatles (riportata in auge proprio in quel periodo da un singolo-cover di elton john) e i saw her standing there. fu quella l'ultima apparizione dal vivo di john lennon e la si pu\u00f2 trovare anche su disco.\nnel gennaio del 1975 lennon piazz\u00f2 un altro \"numero uno\" negli stati uniti, questa volta come coautore, grazie alla canzone fame incisa da david bowie. \u00e8 da sottolineare che lennon partecip\u00f2 anche alla seduta di registrazione del brano suonando la chitarra e cantando come seconda voce.\n\n\n==== rock 'n' roll e il ritiro dalla vita pubblica (1975) ====\n\nnel 1975 lennon torn\u00f2 a new york a vivere con yoko ono. pubblic\u00f2 un ultimo album, rock 'n' roll, contenente classici del rock anni cinquanta, che ebbe una storia emblematica. innanzitutto ne esistevano due versioni: la prima si chiamava roots, conteneva due canzoni non comprese nel secondo disco (angel baby e be my baby) e avrebbe dovuto essere distribuito, addirittura per corrispondenza, dalla etichetta \"adam viii\" di propriet\u00e0 di morris levy, detentore dei diritti di gran parte delle canzoni degli anni cinquanta, che decise di pubblicarlo senza il consenso di lennon. il disco rimase sconosciuto a causa della scadente campagna promozionale e al boicottaggio dell'autore, che ne blocc\u00f2 la commercializzazione, accelerando l'uscita della propria \"versione\", con il titolo di rock'n'roll, caratterizzata dalla copertina con la foto che lo ritraeva ai tempi di amburgo, da qualche traccia diversa e da modalit\u00e0 di distribuzione pi\u00f9 consoni a quelle tradizionali della apple.\nebbe una buona accoglienza da parte del pubblico e della critica, grazie alle convincenti interpretazioni di lennon. annoveriamo la celeberrima stand by me di ben e. king, be-bop-a-lula di gene vincent e peggy sue di buddy holly. in seguito, lennon comment\u00f2 che il tutto aveva connotati \"karmici\": si ritirava dalle scene cantando le canzoni con le quali aveva iniziato la sua carriera.\ndopodich\u00e9, infatti, si ritir\u00f2 dalla musica per cinque anni per stare vicino al figlio appena nato, sean, e all'amore ritrovato, yoko (anche se qualcuno mormora a causa di una dipendenza dall'eroina), ora che era libero da contratti e in grado di muoversi liberamente al di fuori degli stati uniti.\n\n\n=== gli anni del ritiro ===\nnegli anni seguenti john si ritir\u00f2 dalla scena pubblica, e rinunci\u00f2 anche a pubblicare dischi. in realt\u00e0 non smise mai di comporre musica, come \u00e8 testimoniato dalle innumerevoli registrazioni che effettuava solitamente con l'ausilio di un pianoforte o di una chitarra.\nbob gruen, un fotografo della musica rock che in quel periodo frequentava john, riguardo agli anni del ritiro dalla vita pubblica disse:\n\nlennon continuava comunque a tenersi informato sugli avvenimenti del mondo della musica tramite le innumerevoli visite che aveva nella propria abitazione, anche se la cura del figlio aveva la priorit\u00e0: infatti non ebbe mai intenzione di frequentare alcun amico che potesse fargli riprendere le vecchie abitudini. per esempio, nel 1977, mick jagger, cantante dei rolling stones, si trasfer\u00ec in un appartamento nelle vicinanze, ma tutti i tentativi di approccio di jagger furono ignorati da john. il cantante comment\u00f2 cos\u00ec gli avvenimenti:\n\n\n==== double fantasy (1980) ====\n\nnel 1980, lennon si rec\u00f2 negli studi di registrazione hit factory di new york per registrare un nuovo album, double fantasy, che venne pubblicato nel novembre di quello stesso anno.\n\n\n==== 8 dicembre 1980: la morte ====\n\npoche settimane dopo l'uscita del disco, la sera dell'8 dicembre 1980 alle 22.51, al termine di un pomeriggio trascorso al record plant studio, mentre lennon si accingeva a rincasare con la moglie e si trovava di fronte all'ingresso del dakota building (il lussuoso palazzo in cui risiedeva, sulla 72\u00aa strada, nell'upper west side a new york), un venticinquenne squilibrato di nome mark david chapman esplose contro di lui cinque colpi di pistola colpendolo alle spalle quattro volte (il quinto colpo non and\u00f2 a segno) mentre esclamava: \u00abhey, mr. lennon\u00bb. uno dei proiettili trapass\u00f2 l'arteria succlavia e lennon fece in tempo a fare ancora qualche passo salendo i gradini che portavano alla guardiola della sicurezza mormorando \u00abi was shot\u2026\u00bb (\"mi hanno sparato\"), prima di cadere al suolo perdendo i sensi. soccorso da una pattuglia di polizia, lennon perse conoscenza durante la corsa verso il roosevelt hospital, dove fu dichiarato morto alle 23:15.\n\nil 14 dicembre 1980 milioni di persone in tutto il mondo risposero all'appello di ono di fermare ogni attivit\u00e0 per 10 minuti di silenzio in onore di lennon. trentamila si riunirono a liverpool, e circa 225 000 persone si recarono a central park, vicino al luogo del delitto. in questi dieci minuti, ogni stazione radiofonica di new york city sospese le trasmissioni.le spoglie di lennon furono cremate al ferncliff cemetery di hartsdale, new york, contea di westchester, e parte delle sue ceneri furono sparse nell'oceano atlantico; nessun funerale venne celebrato e non si hanno notizie di una vera tomba dell'artista.\nin un'intervista del 10 giugno 2007, rilasciata a radio bbc dalla moglie yoko ono, si \u00e8 appreso che lennon, la sera della sua uccisione, stava andando a salutare il figlio sean.nel testamento, lennon aveva dichiarato yoko ono e il figlio sean eredi universali e aveva anche disposto che una parte del patrimonio andasse a julian, dopo il compimento dei 30 anni, appena fosse diventato maturo.\n\n\n=== gli anni successivi ===\n\ndopo il tragico evento double fantasy balz\u00f2 al primo posto in classifica, sia negli stati uniti sia nel regno unito, e gran parte dei dischi precedenti tornarono in auge. tra la fine del 1980 e i primi mesi del 1981, lennon fu infatti presente nelle classifiche con i singoli (just like) starting over, give peace a chance, happy xmas (war is over), imagine, woman e watching the wheels, e con gli album double fantasy, imagine, walls and bridges, rock 'n' roll e shaved fish.\nla figura di john lennon ha influenzato notevolmente la prima parte degli anni ottanta, periodo in cui molti artisti gli hanno dedicato canzoni di tributo. in particolare, nel 1981, i roxy music gli hanno dedicato, con molto successo, un'azzeccata versione di jealous guy, mentre gli ex colleghi george harrison, paul mccartney e ringo starr lo hanno ricordato, rispettivamente con all those years ago (1981), here today (1982) e una cover di i call your name (1990, in occasione del decennale della morte).\nper commemorare la figura dell'artista sono nate, a seguito della sua morte, iniziative spontanee che ne celebrano la musica e la vita, come successo a praga con la creazione del muro a lui dedicato dai fans che nel tempo lo hanno decorato con graffiti e dediche. a new york fu concepito dall'architetto paesaggista bruce kelly, capo del central park conservancy, lo strawberry fields memorial, a poca distanza dal dakota e che venne ufficialmente inaugurato in occasione del quarantacinquesimo anniversario della nascita di lennon, il 9 ottobre 1985, in presenza della vedova che ha contribuito economicamente alla sua creazione.\nelton john, che aveva frequentato molto lennon negli ultimi anni, ed era il padrino di suo figlio sean, gli dedic\u00f2 due canzoni: la strumentale the man who never died e la commovente empty garden (hey hey johnny), nell'album jump up! del 1982, che viene eseguita anche dal vivo, accompagnata da un collage di filmati su john. anche i queen lo ricordarono, con la canzone life is real (song for lennon), contenuta nell'album hot space del 1982. in italia fu ricordato dai pooh, che gli dedicarono la canzone chi fermer\u00e0 la musica (1981) e dopo un toccante incontro a new york con yoko ono, registrarono e pubblicarono un singolo contenente una cover di happy xmas (war is over), cantata a quattro voci da ogni elemento del gruppo.\nper quanto riguarda la discografia postuma, alla fine del 1982 \u00e8 stata pubblicata la prima antologia, the john lennon collection, un album di grande successo. \u00e8 poi segu\u00ecto milk and honey nel 1984, l'ultimo album contenente canzoni nuove, che era stato registrato nell'estate del 1980, contemporaneamente a double fantasy. verso la met\u00e0 del decennio, il figlio primogenito julian, nato dal primo matrimonio, ha ottenuto un discreto successo come solista. nel 1986, la registrazione del concerto \"one to one\" del 1972 \u00e8 stata pubblicata sull'album live in new york city. successivamente, nel 1988, in risposta a una biografia, non autorizzata e ferocemente negativa nei confronti di lennon, scritta da albert goldman, \u00e8 stato realizzato il film documentario imagine: john lennon, la cui colonna sonora \u00e8 stata pubblicata sull'album dallo stesso titolo.\nnel 1989, a un'asta di christie's in cui vennero battute alcune memorabilia dei beatles, apparve il jukebox di john lennon, acquistato poi per 2.500 \u00a3, dall'impresario musicale di bristol john midwinter. lennon aveva acquistato il jukebox nel 1965, inserendovi quaranta canzoni tra le sue preferite, in modo da poterle ascoltare in tourn\u00e9e.\nnel 1990, in coincidenza con le ricorrenze di quello che sarebbe stato il 50\u00ba compleanno dell'artista e del 10\u00ba anniversario della sua scomparsa, l'opera solista di john lennon \u00e8 stata raccolta nel box quadruplo lennon. nel 1997, \u00e8 stata pubblicata l'antologia lennon legend, che ha sostituito la celebre collection del 1982. alla fine del 1998, \u00e8 stata poi la volta del cofanetto john lennon anthology, che presenta un assemblaggio di outtake, prove di studio e demo casalinghi inediti.\nnel 2000, presso l'avana, in occasione del ventesimo anniversario della morte di lennon \u00e8 stata inaugurata una statua in bronzo del musicista opera dello scultore cubano jos\u00e9 ram\u00f3n villa sober\u00f3n. la statua \u00e8 ubicata nel parco che da allora porta il suo nome.\nnel 2001 si tenne un concerto di beneficenza in omaggio all'artista, col nome di come together: a night for john lennon's words and music dove si esibirono artisti come alanis morissette, marc anthony, nelly furtado e craig david. nel marzo 2002, la sua citt\u00e0 natale, liverpool, ha deciso di onorarlo, intitolandogli l'aeroporto cittadino e adottando come motto dello stesso una frase tratta dalla canzone imagine: \u00ababove us only sky\u00bb (\"sopra di noi solo il cielo\").nel 2006 fu diffuso un nuovo documentario sulla vita del cantante dal titolo u.s.a. contro john lennon, diretto da david leaf. l'opera \u00e8 incentrata sul periodo dell'attivismo politico di lennon e descrive non solo le sue eclatanti proteste per la pace ma pure le continue \"pressioni\" subite dal cantante da parte dell'amministrazione nixon affinch\u00e9 lasciasse gli stati uniti d'america.il 9 ottobre del 2007 yoko ono inaugur\u00f2 un monumento alla memoria di lennon, l'imagine peace tower, sull'isola di vidney, nei pressi di reykjav\u00edk, in islanda.nel marzo 2010 la nota casa automobilistica citro\u00ebn inser\u00ec un video di john lennon in uno dei suoi spot. alle critiche di chi l'aveva definita un'operazione commerciale deprecabile, non in linea con le idee di lennon, yoko ono e sean lennon risposero difendendo la scelta, dettata dall'esigenza di mantenere vivo il ricordo del cantante presso l'opinione pubblica.il 9 ottobre 2010, in occasione del settantesimo anniversario della nascita, gli \u00e8 stato dedicato un monumento per la pace allo chavasse park di liverpool. la scultura, intitolata \u201cpace e armonia\u201d, rappresenta una sfera color arancio alla cui sommit\u00e0 si trova una colomba con una piuma nel becco. e riporta la scritta: \u201cpace sulla terra per la preservazione della vita. in onore di john lennon 1940-1980\u201d. all'inaugurazione ha presenziato il figlio julian accompagnato dalla madre.\n\n\n=== vita privata, relazioni e interessi personali ===\n\n\n==== cynthia powell e il figlio julian ====\njohn e cynthia powell si incontrarono al liverpool art college durante il 1957. a met\u00e0 del 1962 cynthia scopr\u00ec di essere incinta, e i due si sposarono il 23 agosto al mount pleasant register office di liverpool, dove si erano sposati i genitori di john. la sera stessa john and\u00f2 a suonare in un locale.\nil manager brian epstein pens\u00f2 che un beatle sposato potesse essere sgradito alle fan e quindi insistette con john perch\u00e9 il matrimonio fosse tenuto segreto. john charles julian lennon nacque al sefton general hospital l'8 aprile 1963, mentre lennon era in tourn\u00e9e. john lo vide solo per tre giorni, dopodich\u00e9 and\u00f2 in spagna per una breve vacanza con epstein, il che dette origine a molti pettegolezzi (brian epstein era omosessuale).comunque siano andate le cose, resta il fatto che tra john e suo figlio julian ci fu sempre una certa freddezza e distanza a causa della prematura separazione dei genitori, che ha poi generato in lui molti conflitti irrisolti. tanto che julian si affezion\u00f2 molto di pi\u00f9 a paul mccartney che al padre (mccartney avrebbe dedicato a julian la canzone hey jude. julian pi\u00f9 tardi avrebbe detto che \u00abpaul and i used to hang about quite a bit... more than dad and i did. we had a great friendship going and there seems to be far more pictures of me and paul playing together at that age than there are pictures of me and my dad\u00bb (\"paul e io eravamo spesso insieme, eravamo molto amici e ho pi\u00f9 foto in cui giocavo con lui che con mio padre da bambino\").\n\n\n==== yoko ono ====\njohn incontr\u00f2 yoko mentre quest'ultima stava esponendo alcune sue opere di arte moderna all'indica gallery di londra il 9 novembre 1966. lennon fu suggestionato dall'ironia e dall'interattivit\u00e0 delle opere esposte, come l'installazione che prevedeva una scala davanti a una tela nera e che per mezzo di specchietti faceva leggere la parola \"yes\". c'era anche una mela vera (o almeno che sembrava tale) esposta con la targhetta \"mela\"; quando lennon venne a sapere che il prezzo della mela era di 200 sterline pens\u00f2 a uno scherzo, ma lo ritenne divertente. un'altra opera consisteva in un muro dove i visitatori erano invitati a inserire un chiodo con un martello, ma poich\u00e9 l'esibizione sarebbe dovuta iniziare solo il giorno successivo, la ono viet\u00f2 a lennon di infilare il primo chiodo. dopo le insistenze del cantante e dopo un'accesa discussione con il proprietario della galleria, la ono permise a lennon di mettere il primo chiodo, ma solo al prezzo di 5 scellini. al che lennon replic\u00f2: \"ti dar\u00f2 5 scellini immaginari se tu mi lasci inserire un chiodo immaginario\". iniziarono a frequentarsi 2 anni dopo. nella primavera del 1968 yoko ono rimase incinta di lennon per la prima volta: il figlio, che fu chiamato john ono lennon ii, venne purtroppo abortito spontaneamente il 21 novembre dello stesso anno, a gravidanza gi\u00e0 avanzata. in seguito al divorzio di lennon dalla sua prima moglie cynthia, john lennon e yoko ono si sposarono il 20 marzo 1969. inizialmente dovevano sposarsi a parigi, ma poi scelsero la rocca di gibilterra (al consolato britannico) la quale, essendo territorio inglese, facilit\u00f2 soprattutto le pratiche burocratiche di john. nel giugno dello stesso anno lennon annunci\u00f2 che la ono aspettava un bambino: la gravidanza si interruppe in modo spontaneo il successivo 12 ottobre. agli inizi di marzo del 1970 yoko ono scopr\u00ec di essere nuovamente incinta. anche questa terza gravidanza non arriv\u00f2 per\u00f2 a termine, dal momento che l'artista perse il bambino il 1\u00ba agosto successivo. in alcune biografie la causa dei ripetuti aborti sofferti dalla ono \u00e8 stata imputata all'abuso di sostanze stupefacenti di cui sia lei, sia lennon, erano stati dipendenti. con tutto ci\u00f2 john lennon e yoko ono ebbero poi, cinque anni dopo, il loro unico figlio, sean, che nacque prematuro nel giorno del 35\u00ba compleanno di lennon, il 9 ottobre 1975.\nlennon menzion\u00f2 la ono in molte delle sue canzoni. quando era ancora nei beatles scrisse the ballad of john and yoko e la menzion\u00f2 implicitamente in julia, una canzone dedicata alla madre, dove un verso recita ocean child calls me, so i sing a song of love (traduzione: \"la bambina dell'oceano mi chiama, cos\u00ec canto una canzone d'amore\"); altre canzoni di lennon su ono sono: oh yoko!, e dear yoko.\n\n\n==== rapporti con gli altri beatles ====\n\n\n===== paul mccartney =====\nl'ultima volta che suon\u00f2 con paul mccartney fu nel 1974 (quattro anni dopo lo scioglimento dei beatles) in una sessione in uno studio di los angeles. le registrazioni di questa session sono state raccolte in un bootleg album: a toot and a snore in '74.\nsecondo quanto affermato da lennon in un'intervista del 1980, l'ultima volta che i due si videro fu nel 1976, quando paul si present\u00f2 improvvisamente a casa sua. in quell'occasione, mentre guardavano il saturday night live alla televisione, il presentatore della trasmissione invit\u00f2 in studio gli ex componenti dei beatles in cambio di una somma di denaro. i due furono tentati di presentarsi allo studio, posto nelle vicinanze della casa di lennon, ma desistettero per la stanchezza. da quell'episodio \u00e8 tratto il film due di noi di michael lindsay-hogg, gi\u00e0 regista di let it be.\n\n\n===== george harrison =====\nper i primi anni george ha sempre avuto una sorta di timore per john che era pi\u00f9 grande di 3 anni, forte, talentuoso e deciso. i due avevano un buon rapporto anche se john consider\u00f2 george come \"un ragazzino taciturno con la chitarra\" per troppi anni per sua stessa ammissione. john scrisse alcune canzoni nei beatles per farle cantare a george e lo incoraggi\u00f2 a scrivere brani propri.suon\u00f2 la chitarra e il dobro nell'album di lennon imagine (1971), dando un notevole contributo; chiese la partecipazione di lennon al suo concert for bangladesh, a cui john non volle partecipare senza che fosse invitata anche yoko ono. si incontrarono ancora nel 1974 a new york, strimpellarono insieme qualcosa, probabilmente non si videro pi\u00f9 di persona. nel 1980 george scrisse il libro autobiografico i me mine, dove in effetti lennon ha un ruolo assolutamente marginale; john si risent\u00ec e lo esplicit\u00f2 alla stampa. dopo la morte di lennon, avvenuta nel dicembre del 1980, george realizz\u00f2 all those years ago, un brano dedicato a john, anche se originariamente pensato per ringo starr; alla registrazione parteciparono anche lo stesso ringo, paul e linda mccartney.\n\n\n==== attivismo politico ====\nintimoriti dalle sue prese di posizione \"estremiste\" a favore di personaggi della sinistra radicale come angela davis o john sinclair che avevano un forte impatto sulla giovent\u00f9 statunitense (l'et\u00e0 18-21 aveva appena avuto accesso al voto), nel 1972 il governo nixon e l'fbi iniziarono una massiccia campagna di discredito nei confronti di john lennon, negando innanzitutto il permesso di soggiorno in u.s.a, come documenta il film u.s.a. contro john lennon. leon wildes, l'avvocato che lo difese da allora sino al 1976, decise di attuare la strategia legale di presentarlo come \"personalit\u00e0 importante nelle arti, la cui presenza nello stato \u00e8 di interesse nazionale\". per far questo, chiese e ottenne delle lettere di referenze da varie personalit\u00e0 artistiche, tra cui andy warhol, clive barnes, jasper johns, stanley kubrick, elia kazan, claes oldenburg, leonard bernstein e virgil thomson.\ndopo vari ed estenuanti rinvii, nel 1975 lennon ottenne finalmente la ambita green card, che gli permetteva di risiedere liberamente sul suolo statunitense. wildes telefon\u00f2 subito a lennon, che proprio in quel momento stava recandosi in ospedale perch\u00e9 yoko stava partorendo. tra l'altro quel giorno era pure il suo compleanno. \u00abnello stesso giorno\u00bb - ricorda un divertito wildes - \u00abvinse la causa, comp\u00ec gli anni (35) e divenne padre di sean\u00bb. secondo un suo assistente, fred seaman, sul finire degli anni settanta lennon rivide radicalmente le proprie opinioni politiche e inizi\u00f2 a esprimere supporto per ronald reagan e critiche per l'allora presidente jimmy carter. la credibilit\u00e0 di seaman (peraltro condannato per il furto di oggetti personali dello stesso lennon, fra cui i suoi diari) \u00e8 per\u00f2 messa in discussione dall'autrice dell'articolo cos\u00ec come da altri commentatori.\n\n\n==== la tossicodipendenza ====\nimportante \u00e8, per le conseguenze sulla vita e sull'arte di lennon, la sua dipendenza dall'eroina. la sua prima assunzione insieme a yoko ono avvenne durante le incisioni del white album; i due dichiararono di aver iniziato a farne uso per scaricare il nervosismo dovuto all'eccessiva attenzione dei giornalisti.inoltre, per la paura degli aghi, l'eroina venne sempre da loro inalata e mai iniettata. una delle prime conseguenze per\u00f2 di tale abuso \u2013 che divenne presto una tossicodipendenza \u2013 fu che il carattere di lennon cambi\u00f2 in peggio, come ha rivelato tra gli altri geoff emerick, contribuendo a esasperare quei contrasti all'interno del gruppo che ne portarono allo scioglimento.\nlennon intraprese vari tentativi di disintossicazione (come cantato da lui stesso in cold turkey), ma alla fine, come ha rivelato in un'intervista yoko ono, fu un solo fatto a rivelarsi decisivo: il loro fornitore, per elevare il suo profitto, aveva tagliato l'eroina con borotalco per bambini, diluendone di molto gli effetti e questo, unito al timore degli aghi e al carattere di entrambi, facilit\u00f2 di molto la coppia nel processo di disintossicazione.\n\n\n== stile musicale ==\nricordato per essere l'anima \"rock\" dei beatles nonch\u00e9 una delle massime personalit\u00e0 del melodismo pop contemporaneo, john lennon si \u00e8 cimentato in uno stile che oscilla fra la ballata e l'hard rock andando alla ricerca della melodia \"innervata di ritmo, spesso sghembo e irregolare, atipico, diagonale\". dopo le prime pubblicazioni sperimentali, segnate dalla collaborazione con yoko ono, hanno visto la luce i primi veri e propri lavori da solista john lennon/plastic ono band (1970) e imagine (1971), che spaziano fra brani tormentati e dai contenuti politicizzati a ballate romantiche e vibranti. some time in new york city (1972) presenta toni pi\u00f9 rock e polemici che verranno mantenuti, seppur in maniera attenuata, anche nel controverso mind games (1973) mentre rock & roll (1975) \u00e8 un omaggio a diversi artisti dell'omonimo genere.\n\n\n== strumentazione ==\nuno dei primi strumenti musicali che furono suonati da john lennon fu l'armonica, strumento che continu\u00f2 a suonare anche negli anni a venire, e anche nei beatles love me do e i'm a loser ne sono validi esempi.\n\nin seguito la madre, julia, gli insegn\u00f2 a suonare parzialmente il banjo, e la madre stessa compr\u00f2 a john la sua prima chitarra, una chitarra acustica. john, all'interno dei quarrymen cominci\u00f2 a suonare la chitarra ritmica, pur non conoscendo una vasta gamma di accordi; fu l'entrata di paul mccartney all'interno dei quarrymen, nel 1957, a dare un contributo decisivo alla crescita musicale del gruppo, infatti paul insegn\u00f2 a john diversi accordi. durante gli anni seguenti si procur\u00f2 diverse chitarre elettriche di cui fece un largo utilizzo. durante il periodo amburghese dei beatles utilizz\u00f2 una rickenbacker 325, che in seguito continu\u00f2 a suonare anche nei primi anni della beatlemania. ma la chitarra pi\u00f9 conosciuta per aver avuto un largo utilizzo da parte di john lennon, ma anche di paul mccartney e george harrison, \u00e8 la epiphone casino. john compr\u00f2 la sua prima epiphone casino nel 1965, la fece modificare varie volte, cambiando anche i meccanismi interni e il colore. lennon suon\u00f2 anche altre chitarre, come la gibson j-160e; e in certe occasioni, quando paul mccartney suonava altri strumenti, john fece uso di alcuni bassi. altri strumenti che utilizz\u00f2 durante la sua vita furono il piano (anche elettrico) e il mellotron (fra i primi musicisti).\n\n\n=== chitarre ===\n1957: gallotone champion\n1958: dallas tuxedo\n1959: h\u00f6fner club 40\n1960: hofner senator\n1960: 1958 rickenbaker 325 (in due colori differenti: jet-glo e maple-glo)\n1962: 1962 gibson j-160e\n1964: 1964 gibson j-160e\n1964: 1963 rickenbaker 325 jet-glo\n1964: 1964 rickenbaker 325/12 jet-glo\n1964: ramirez a-1\n1964: 1964 rickenbaker 325 (rose-morris) fire-glo\n1964: framus 12-string ''hootenanny''\n1964: 1961 fender stratocaster\n1965: 1963 gretsch 6120 (nashville)\n1965: ''russian'' guitar\n1966: 1965 epiphone e230td casino\n1966: guild starfire xii (12-string)\n1967: 1966 vox kensington\n1967: 1965 martin d-28\n1971-73: gibson les paul junior\n1974: gibson les paul 25/50utilizz\u00f2 inoltre una chitarra hofner 5140 hawaiian standard, un 1968 fender jazz bass (a 4 corde), un fender bass vi (a 6 corde) e il suo steinway upright piano di colore bianco.\n\n\n== discografia ==\n\n\n=== da solista ===\nalbum in studio1968 - unfinished music no.1 - two virgins (con y\u014dko ono)\n1969 - unfinished music no.2 - life with the lions (con yoko ono)\n1969 - wedding album (con yoko ono)\n1970 - john lennon/plastic ono band\n1971 - imagine\n1972 - some time in new york city (con yoko ono)\n1973 - mind games\n1974 - walls and bridges\n1980 - double fantasy (con yoko ono)\n1984 - milk and honey (con yoko ono) (postumo)\n1986 - menlove avenue (postumo)live1969 - live peace in toronto 1969\n1986 - live in new york city (postumo)raccolte1975 - shaved fishalbum di cover1975 - rock 'n' rollraccolte postume1982 - the john lennon collection\n1998 - lennon legend: the very best of john lennon\n1998 - john lennon anthology\n1998 - wonsaponatime\n2002 - instant karma: all-time greatest hits\n2004 - acoustic\n2005 - peace, love & truth\n2005 - working class hero: the definitive lennon\n2010 - gimme some truth\n2010 - power to the people: the hits\n2010 - john lennon signature box\n2014 - icon\n2020 - gimme some truth. the ultimate mixescolonne sonore1988 - imagine: john lennon\n2006 - the u.s. vs. john lennon\n\n\n== filmografia e filmati promozionali ==\ndurante la sua vita lennon partecip\u00f2 come attore a diversi film, inizialmente negli anni sessanta con i beatles o senza di loro e in seguito, insieme alla compagna yoko ono realizz\u00f2 diversi filmati di variata natura, alcuni per accompagnare i loro album. nelle sue apparizioni cinematografiche come attore, \u00e8 sempre stato doppiato (anche nel film d'animazione) dall'attore e doppiatore italiano cesare barbetti.\n\n\n=== lungometraggi ===\ntutti per uno - 1964: con i beatles; regia di richard lester;\naiuto! - 1965: con i beatles; regia di richard lester;\ncome ho vinto la guerra - 1966: interpreta la parte del soldato semplice gripweed, regia di richard lester;\nmagical mystery tour - 1967: film con i beatles, basato sulla musica dell'album magical mystery tour; regia dei beatles;\nrape - 1968: regia di yoko ono, 78 minuti;\nup your legs forever - 1971: regia di john & yoko, 70 minuti;\nclock - 1971: film; regia di john & yoko, 60 minuti;\nimagine - 1972: realizzato come filmato promozionale per l'omonimo album. regia di john & yoko, 100 minuti.\n\n\n=== cortometraggi mediometraggi ===\ntwo virgins - 1968: filmato incentrato sulla musica dell'album unfinished music no.1 - two virgins; regia di john & yoko, 19 minuti;\nrape part ii - 1968: regia di john & yoko.\nsmile - 1969: regia di john & yoko, 52 minuti.\nhoney moon - 1969: filmato basato sul matrimonio e sulla luna di miele di john e yoko, filmato ad amsterdam durante il bed-in. regia di john & yoko, 41 minuti.\nself portrait - 1969: filmato che riprende il pene di lennon mentre passa dalla posizione di riposo all'erezione. regia di john & yoko.\napotheosis - 1970: regia di john & yoko, 17 minuti;\nfly - 1970: filmato che riprende il volo di una mosca sul corpo di una ragazza nuda; regia di john & yoko;\nerection - 1970: filmato che riprende la costruzione di un edificio; regia di john & yoko;\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n== libri e opere scritte ==\njohn lennon nel corso della sua vita si dedic\u00f2 anche alla scrittura, anche se non fu una delle sue principali attivit\u00e0. john scrisse soprattutto durante l'adolescenza un gran numero di racconti satirici e umoristici, simili a quelli che compongono gli unici suoi due libri pubblicati quando era ancora in vita, durante gli anni sessanta (in his own write e a spaniard in the works). nel 1986 fu pubblicato postumo (in italia nel 2013), per volont\u00e0 di yoko ono, skywriting by word of mouthed; una raccolta di stralunati racconti brevi influenzati da lewis carroll e dalla scrittura surrealista, pagine di diario, annotazioni e aforismi scritti tra il 1976 e il 1980, e inframmezzati da disegni dello stesso lennon.\n\nin his own write - 1964\na spaniard in the works - 1965queste due opere, mai tradotte a suo tempo, vennero pubblicate soltanto nel 2001 in un unico libro intitolato vivendo cantando.\n\nskywriting by word of mouth - 1986 (raccolta postuma dei racconti e degli schizzi di lennon degli anni settanta).\n\n\n== riferimenti in altri media ==\ndel 1985 \u00e8 il film per la televisione john and yoko: a love story, diretto da sandor stern, che racconta la storia d'amore di john lennon & y\u014dko ono, a partire dal loro primo incontro nel 1966 e concludendo con l'assassinio di lennon nel 1980.\nnel corso degli anni sono usciti vari film che hanno raccontato l'omicidio di john lennon, come the killing of john lennon, regia di andrew piddington (2007) e chapter 27, regia di j. p. schaefer con jared leto nella parte di mark david chapman (2008).\nnel 2006 viene distribuito il documentario u.s.a. contro john lennon, diretto da david leaf, incentrato sul periodo dell'attivismo politico di lennon e sui tentativi da parte dell'amministrazione nixon di fargli lasciare gli stati uniti.\nsulla sua adolescenza \u00e8 incentrato il film del 2009 nowhere boy, in cui il cantautore \u00e8 interpretato da aaron johnson.\ndel 2000 \u00e8 il film biografico per la televisione la vera storia di john lennon che segue l'adolescenza di lennon e la prima fase dell'attivit\u00e0 da musicista con i beatles, fino alla prima tourn\u00e9e statunitense che port\u00f2 il gruppo a esibirsi all'ed sullivan show.\ndue di noi - the beatles \u00e8 un film tv del 2000 diretto da michael lindsay-hogg, che racconta dell'incontro avvenuto nel 1976 a new york fra john lennon e paul mccartney, sei anni dopo lo scioglimento dei beatles.\nlennon naked - essere john lennon \u00e8 un film per la televisione prodotto nel 2010 da edmund coulthard, che vede nel ruolo del protagonista l'attore inglese christopher eccleston. il film \u00e8 uscito in italia l\u20198 dicembre 2010, a 30 anni di distanza dalla morte del cantante.\nil 30 aprile 2012 \u00e8 uscito lennonyc, un film documentario sulla vita del musicista dopo l'abbandono dei beatles.\nnel film forrest gump del 1994, il protagonista del film, forrest gump, incontra john lennon in un talk-show americano e indirettamente gli suggerisce le parole di imagine.\ni met the walrus \u00e8 un cortometraggio animato del 2007 diretto da josh raskin. il corto vede come protagonista john lennon sotto forma di disegno animato.\nthe lennon report (regia di jeremy profe, 2016) narra quel che successe dopo il trasporto di jonh lennon, morente, in ospedale, e di come per caso il giornalista alan weiss si trovasse al pronto soccorso quando vi arriv\u00f2 lennon. il film segue i disperati tentativi per rianimarlo e il momento in cui fu resa nota la sua morte dai media.\n\n\n== memorabilia ==\nnell'hard rock caf\u00e9 di londra \u00e8 custodita la famosa giacca dell'esercito degli stati uniti che indossava ai suoi concerti e anche un paio dei suoi famosissimi occhiali tondi, che continuava ad acquistare.\nlennon \u00e8 stato possessore di una rolls-royce phantom v acquistata il 21 dicembre del 1965. scelse un esemplare di colore bianco ma, in seguito, la fece completamente dipingere con decorazioni psichedeliche dal team artistico olandese the fool. fece anche modificare gli interni, facendo installare un letto a due piazze al posto del divano posteriore. dopo essere stata utilizzata fino al 1977, percorrendo soltanto 29.283 miglia, fu donata da lennon e yoko ono al cooper-hewitt museum di new york. questa vettura \u00e8 ancora uno dei pezzi pi\u00f9 pregiati della pop art e, dopo successive donazioni e vendite all'asta per cifre strabilianti, \u00e8 successivamente stata conservata presso il royal british columbia museum di victoria (canada).\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n hunter davies, le lettere di john lennon, mondadori ltd, 1979, isbn 9788804623076.\n julia baird, imagine this - io e mio fratello john lennon, roma, perrone editore, 2008, isbn 978-88-6004-136-4. (imagine this - growing up with my brother john lennon, hodder & stoughton, london, 2007)\n(en) tony bramwell, magical mystery tours - my life with the beatles, new york, st. martin\u2019s press, 2006, isbn 978-0-312-33044-6.\n roy carr e tony tyler, i favolosi beatles, bergamo, euroclub, 1979.\n ray coleman, un mito, un uomo: john lennon, sperling & kupfer, 1989, isbn 978-88-200-0863-5.\n craig cross, the beatles: day-by-day, song-by-song, record-by-record, new york, ed. iuniverse inc., 2005.\n(en) hunter davies, the beatles - the authorized biography, granada publishing ltd, 1979, isbn 0-586-05014-0.\n(en) hunter davies, the beatles - the classic updated, new york/london, w.w. norton & company, 2009, isbn 978-0-393-33874-4.\n(en) geoff emerick, here, there and everywhere, new york, gotham books, 2007, isbn 978-1-59240-269-4.\n bill harry, beatles - l\u2019enciclopedia, roma, arcana, 2001, isbn 88-7966-232-5. (the beatles encyclopedia, blandford, london, 1997)\n chris ingham, guida completa ai beatles, milano, vallardi, 2005, isbn 88-8211-986-6. (the rough guide to the beatles, rough guide ltd, 2003)\ntommaso labranca, john lennon, good mood edizioni, 2010, isbn 978-88-6277-270-9 (audiolibro)\nenzo gentile (a cura di), marco pierini, antonio taormina, guido michelone, carlo verdone, john lennon pop artist (1940-1980), auditorium, 2013\njohn lennon (traduzione e adattamento di antonio taormina e donatella franzoni), vivendo cantando. racconti & lennonsense, arcana editrice, 1990 (prima edizione italiana dei due libri di lennon di racconti e poesie in his own write 1964 e a spaniard in the works 1965), isbn 88-85859-94-1\n john lennon (cura e adattamento italiano di donatella franzoni e antonio taormina), immagina. racconti, disegni e sogni di un genio (nuova edizione italiana dei due libri di lennon di racconti e poesie in his own write 1964 e a spaniard in the works 1965), milano, il saggiatore, 2016, isbn 978-88-428-2193-9.\njohn lennon (edizione italiana a cura di antonio taormina ed enzo gentile), skywriting, scritti, disegni, poesie, il saggiatore, 2013 (prima edizione italiana di skywriting by word of mouth, 1986), isbn 978-884281954-7\nmichelangelo iossa, gli ultimi giorni di lennon, infinito, 2005, isbn 978-88-89602-05-8\n philip norman, john lennon, la biografia, milano, arnoldo mondadori editore, 2009, isbn 978-88-04-59361-4.\n philip norman, shout! - la vera storia dei beatles, milano, mondadori, 1981. (shout!, simon & schuster, new york, 1981)\n john robertson, l'arte e la musica di john lennon (introduzione all'edizione italiana di antonio taormina), firenze, tarab edizioni, 1997, isbn 88-86675-05-4.\n riccardo russino, le canzoni di john lennon, editori riuniti, 2004.\n june skinner sawyers (a cura di), read the beatles, roma, arcana edizioni, 2010, isbn 978-88-6231-139-7. (read the beatles, mendel media group llc, new york, 2006)\n bob spitz, the beatles. la vera storia, milano, sperling & kupfer, 2006, isbn 88-200-4161-8. (the beatles - the biography, little, brown and company inc, new york, 2005)\nantonio taormina, john lennon oltre il mito, gallo, 1985\nantonio taormina, donatella franzoni, beatles tutti i testi. 1962-1970, arcana edizioni, 1992, isbn 88-85859-90-9\nalberino daniele capisani, john lennon tutte le canzoni, anteditore, verona, 1977 ripubblicato con una prefazione di luigi granetto dalla lato side nel 1981\n\n\n== voci correlate ==\nthe beatles\nlennon-mccartney\nu.s.a. contro john lennon\nbed-in\ny\u014dko ono\npaul mccartney\ngeorge harrison\nringo starr\ndakota (palazzo)\nomicidio di john lennon\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su john lennon\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su john lennon\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su johnlennon.com. \n johnlennon (canale), su youtube. \n lennon, john, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n(en) robert christgau, john lennon, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di john lennon / john lennon (altra versione), su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di john lennon, su open library, internet archive. \n(en) opere riguardanti john lennon, su open library, internet archive. \n(en) bibliografia di john lennon, su internet speculative fiction database, al von ruff. \n(en) john lennon, su goodreads. \n(en) john lennon / john lennon (altra versione) / john lennon (altra versione) / john lennon (altra versione) (musica per videogiochi e anime), su vgmdb.net. \n john lennon, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n john lennon, su last.fm, cbs interactive. \n(en) john lennon, su allmusic, all media network. \n(en) john lennon, su discogs, zink media. \n(en) john lennon, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) john lennon, su billboard. \n(en) john lennon, su myanimelist. \n john lennon, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n john lennon, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n john lennon, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n john lennon, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) john lennon, su imdb, imdb.com. \n(en) john lennon, su allmovie, all media network. \n(en) john lennon, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) john lennon, su metacritic, red ventures. \n(en) john lennon, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n(en) john lennon, su afi catalog of feature films, american film institute. \n(en) john lennon, su bfi film & tv database, british film institute (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2018). \n(en) john lennon, su internet broadway database, the broadway league. \n(de, en) john lennon, su filmportal.de. \n(en) john lennon, su behind the voice actors, inyxception enterprises. \nhttps://daily-connor.blogspot.com/search?q=le+lettere+di+john+lennon\n il sito ufficiale di liverpool dedicato ai lennon, su lennon.net. url consultato il 28 settembre 2008 (archiviato dall'url originale l'11 dicembre 2005).\n imagine - da \"tribute to heroes\", su thrasherswheat.org.\n the john lennon dreamsite, su johnlennon.it.\n la morte di lennon (servizio del tg) da la storia siamo noi, su lastoriasiamonoi.rai.it (archiviato dall'url originale il 5 settembre 2007).\n la lotta legale di lennon per ottenere la green card, su cardozo.yu.edu. url consultato il 24 settembre 2008 (archiviato dall'url originale il 12 ottobre 2008).\n fbi, su termopili.org. url consultato il 22 dicembre 2006 (archiviato dall'url originale l'11 marzo 2007).\n intervista a yoko ono in cui parla di come lei e lennon si salvarono dall'eroina, su dailymail.co.uk.\n filmi, concerti, video e audio dei the beatles sotto una licenza creative commons, su wiki.creativecommons.org. url consultato il 1\u00ba agosto 2011 (archiviato dall'url originale il 12 agosto 2011)."