"katy perry, pseudonimo di katheryn elizabeth hudson (santa barbara, 25 ottobre 1984), \u00e8 una cantautrice statunitense.\ncon oltre 100 milioni di dischi venduti, \u00e8 considerata una figura di spicco della musica pop sin dagli anni 2010. ha esordito nel mondo della musica nel 2001 con l'album eponimo katy hudson, ma ha poi raggiunto il successo mondiale con i singoli i kissed a girl e hot n cold nel 2008, tratti dall'album di debutto col suo nome d'arte, one of the boys, rivelatosi il 33\u00ba pi\u00f9 venduto di quell'anno. nel 2010 esce il suo terzo album in studio teenage dream, segnato da grande successo a livello mondiale, dal quale sono stati estratti singoli come california gurls, firework e last friday night (t.g.i.f.). nel 2013 \u00e8 uscito prism, quarto album in studio della cantante, promosso dai singoli di successo roar e dark horse. nel 2017 pubblica il suo quinto album in studio, witness, promosso dai singoli chained to the rhythm, bon app\u00e9tit, swish swish e hey hey hey. tre anni dopo, nel 2020, pubblica il suo sesto album in studio, smile, i cui singoli estratti, a partire dal 2019, sono never really over, harleys in hawaii, daisies, smile e what makes a woman.\nha ricevuto tredici nomination ai grammy awards, senza l'assegnazione di un premio, ha vinto cinque mtv video music awards, cinque billboard music award, e detiene il record (precedentemente di michael jackson) per il maggior numero di settimane consecutive trascorse nella billboard hot 100: tra maggio 2010 e settembre 2011 vi \u00e8 rimasta per 69 settimane, posizionandosi con cinque singoli diversi. ha ottenuto inoltre cinque american music awards e un brit award. forbes l'ha inserita alla prima posizione delle artiste pi\u00f9 pagate al mondo sia nel 2011 che nel 2018. al 2020 ha un patrimonio complessivo stimato a 330 milioni di dollari.a livello mondiale, l'artista \u00e8 l'unica detentrice di quattro digital diamond awards della riaa per i suoi singoli che hanno superato le 10 milioni di unit\u00e0, cio\u00e8 dark horse, roar, california gurls e firework; inoltre \u00e8 stata la prima artista donna nella storia ad aver raggiunto 1 miliardo di visualizzazioni su vevo, in questo caso per il video a supporto del singolo dark horse, ricevendo per 10 volte la certificazione vevo.\u00e8 stata giudice ospite della settima edizione del programma televisivo britannico the x factor e dal 2018 \u00e8 giudice fisso di american idol. \u00e8 stata doppiatrice di puffetta nel film i puffi e i puffi 2, e ha commercializzato otto profumi e un videogioco: katy perry pop. in collaborazione con la ea, \u00e8 stata pubblicata inoltre un'espansione del gioco the sims 3 chiamata katy perry dolci sorprese. ha inoltre debuttato cinematograficamente nell'estate del 2012 con il film autobiografico katy perry: part of me.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== primi anni ===\nkaty perry, all'anagrafe katheryn elizabeth hudson, nasce il 25 ottobre 1984 al goleta valley cottage hospital di santa barbara, in california, da keith e mary hudson (nata perry), due predicatori pentecostali. ha origini tedesche, portoghesi, irlandesi e inglesi, ed \u00e8 la secondogenita di tre fratelli; gli zii materni sono la sceneggiatrice eleanor perry e il regista frank perry.perry \u00e8 stata coinvolta sin da bambina nell'attivit\u00e0 religiosa dei genitori cantando nella chiesa locale dai nove ai diciassette anni. ha iniziato a cantare imitando la sorella angela ed \u00e8 cresciuta ascoltando musica gospel, dato che sua madre non le permetteva di ascoltare quella che lei chiamava \"musica profana\", e frequentando scuole e campeggi cristiani. ha preso dimestichezza con la danza in una sala di ricreazione a santa barbara. i suoi insegnanti erano ballerini esperti, che le hanno insegnato lo swing, il lindy hop e il jitterbug. lasci\u00f2 la dos pueblos high school a 16-17 anni per iniziare la sua carriera musicale. ha preso una lezione di musica nelle stanze che ha affittato dalla music academy of the west a santa barbara.\n\n\n== carriera ==\n\n\n=== gli esordi (1999-2006) ===\nall'et\u00e0 di 15 anni, quando ancora cantava in chiesa, perry ha attratto l'attenzione di alcuni musicisti rock di nashville che l'hanno condotta l\u00e0 per affinare le sue doti di cantautrice. qui ha cominciato a registrare demo con l'aiuto di veterani del country, che le hanno insegnato anche a suonare la chitarra. la cantante ha firmato un contratto con l'etichetta discografica di musica cristiana red hill records, sotto la quale ha registrato il suo album di debutto quando aveva 15 anni. come katy hudson, ha pubblicato l'omonimo album di debutto gospel-christian rock nel 2001. l'album non ebbe successo, e l'etichetta fall\u00ec dopo poco tempo. la cantante ha poi deciso di cambiare il suo cognome in perry, il nome da nubile di sua madre, perch\u00e9 pensava che katy hudson richiamasse troppo l'attrice kate hudson.a 17 anni lasci\u00f2 la sua casa per trasferirsi a los angeles, dove lavor\u00f2 con il produttore glen ballard per l'etichetta discografica island records. essendo cresciuta ascoltando solo musica gospel, la cantante ebbe pochi modelli a cui fare riferimento all'inizio della sua carriera. quando le fu chiesto con chi volesse collaborare, ella non seppe rispondere. la stessa notte, and\u00f2 in un hotel con sua madre, accese la televisione sul canale vh1, e li vide glen ballard che parlava con alanis morissette; ballard ha prodotto l'album di maggior successo della morissette, jagged little pill, artista di grande influenza su perry, la quale espresse subito interesse nel lavorare con ballard. un giorno perry si present\u00f2 a casa sua, accompagnata dal padre, gli present\u00f2 una sua canzone, e il produttore la accolse subito sotto la sua ala. la aiut\u00f2 poi a migliorare la sua tecnica di cantautrice negli anni successivi. il secondo album di katy doveva essere pubblicato nel 2005, ma, secondo quanto riportato dalla rivista billboard, tutti i progetti andarono in fumo. la island licenzi\u00f2 quindi la cantante. alcune canzoni registrate per l'album, intitolate the box, diamonds e long shot, furono caricate sul profilo myspace della cantante in quel periodo. simple, un altro pezzo che aveva registrato con glen ballard, fu inserito nella colonna sonora del film del 2005 4 amiche e un paio di jeans.perry firm\u00f2 un contratto che le impediva di prendere decisioni sulla sua carriera. una delle idee della columbia fu quella di accoppiarla con la squadra discografica the matrix, che stava lavorando su un album, e che aveva bisogno di una cantante. anche se l'album in questione non fu mai pubblicato, katy attir\u00f2 l'attenzione dai media: la sua musica \u00e8 infatti stata definita di prossimo successo nell'ottobre 2004 dalla rivista blender. rimasta senza alcun progetto, katy inizi\u00f2 a registrare da s\u00e9 un nuovo album, che si sarebbe dovuto chiamare fingerprints. l'ottanta percento di esso fu completato prima del tempo di scadenza, la columbia records decise di interrompere i lavori e di non pubblicarlo, ed infine di licenziarla. mentre cercava un'altra etichetta discografica, lavor\u00f2 con una compagnia indipendente di a&r chiamata taxi music. nel 2006, katy fece una comparsa nel video accompagnatorio del singolo goodbye for now dei p.o.d.; comparve inoltre nei video di cupid's chokehold dei gym class heroes, in learn to fly dei carbon leaf e in if we ever meet again di timbaland.\n\n\n=== one of the boys (2007-2009) ===\ndopo il licenziamento di perry dalla columbia records nel 2006, l'addetta alla pubblicit\u00e0 dell'etichetta angelica cob-baehler ha consigliato a jason flom, il presidente della virgin records, di sentire perry. in quel periodo, flom stava cercando una pop star a cui dare successo mondiale per la sua etichetta. nonostante le differenti reazioni dei vari rappresentanti della virgin, flom pens\u00f2 che katy perry sarebbe potuta diventare la celebrit\u00e0 che desiderava, e, nei primi mesi del 2007, dopo trattative con la columbia, le fece firmare un contratto con la capitol music group, una nuova etichetta discografica che riuniva la virgin e la capitol. il contratto prevedeva che le canzoni registrate per l'album mai pubblicato con la columbia records venissero conservate, fatto che ebbe una grande importanza per il secondo album della cantante (il primo con il suo nome d'arte), one of the boys.le canzoni registrate per la columbia furono ascoltate da flom, che trov\u00f2 il materiale \"molto forte\" ma sent\u00ec che mancavano \"uno o due pezzi di sicuro successo per il mercato delle radio pop statunitensi e per quello internazionale\". la prima cosa che egli fece fu quindi creare una collaborazione tra perry e l'autore e produttore musicale dr. luke. dal loro lavoro ne risultarono le canzoni i kissed a girl e hot n cold. creare alla cantante un'immagine fu una delle prime preoccupazioni dell'etichetta. a novembre 2007 fu pubblicato un singolo promozionale, ur so gay, con lo scopo di aprirle le porte del mercato musicale. un ep digitale fu poi pubblicato con l'intento di attirare la stampa e i blog. questa fu una mossa efficace, visto che perry riusc\u00ec ad attirare l'attenzione di madonna, che ne parl\u00f2 nel programma radiofonico mattutino dell'arizona johnjay & rich delle radio kiss fm e krq. il 10 marzo 2008 apparve nel ruolo di se stessa in un episodio della serie di abc family wildfire intitolato la vita \u00e8 troppo breve.perry pass\u00f2 poi alla seconda fase della promozione del suo album, che consistette nell'intraprendere un tour radiofonico della durata di due mesi. il primo singolo estratto dall'album, i kissed a girl, fu pubblicato il 6 maggio 2008. l'a&r di perry, chris anokute, durante un'intervista con il sito hitquarters, ha affermato che la canzone e il suo tema controverso sono stati poco apprezzati dai dirigenti dell'etichetta, affermando: \"dicevano, 'le radio non trasmetteranno mai questa canzone. come faremo a venderla? in quale modo questa canzone sar\u00e0 ascoltata nella bible belt?'\". anokute ha detto che hanno avuto bisogno degli addetti alla promozione radiofonica dell'etichetta per convincere la gente a credere nel successo del singolo, altrimenti sarebbe stata licenziata un'altra volta. l'addetto alla promozione della capitol dennis reese aiut\u00f2 dunque la canzone a diventare un successo radiofonico. la prima stazione che decise di trasmetterla fu la radio the river a nashville. dopo averla trasmessa per tre giorni, la radio fu sommersa di chiamate telefoniche entusiaste. mentre il singolo iniziava a scalare le classifiche, perry intraprese il festival musicale annuale warped tour 2008, visto che il suo management stava cercando di \"renderla famosa come una vera cantante ed essere sicuri che non fosse vista solo come una ragazza che fa una canzone di successo e poi sparisce\". il singolo fu un successo commerciale, arrivando alla prima posizione della billboard hot 100 e alla vetta delle classifiche di altri diciassette paesi, tra cui l'australia, il canada, l'italia e il regno unito. il 12 giugno 2008 perry apparve come se stessa nella soap opera febbre d'amore e pos\u00f2 per la copertina dell'edizione di giugno 2008 della rivista restless style. katy perry prese parte al coro della canzone another night in the hills, inclusa nell'album di debutto di gavin rossdale wanderlust, uscito nel 2008.\none of the boys fu pubblicato il 17 giugno 2008 e ricevette critiche contrastanti. l'album entr\u00f2 alla nona posizione della billboard 200 vendendo 47 000 copie nella sua prima settimana ed fu certificato disco di platino negli stati uniti per aver venduto oltre un milione di copie. l'album \u00e8 il trentatreesimo pi\u00f9 venduto a livello mondiale nel 2008. per la sua promozione, usc\u00ec nell'autunno del 2008 un secondo singolo, hot n cold, che riusc\u00ec ad eguagliare il successo del precedente, raggiungendo la terza posizione della classifica statunitense, e la prima in germania e canada. concluso il warped tour 2008, perry fece delle esibizioni canore in europa. annunci\u00f2 poi il suo primo tour da solista, chiamato hello katy tour, a gennaio 2009.perry \u00e8 stata nominata in cinque categorie agli mtv video music award del 2008, tra cui miglior artista emergente e miglior video di cantante femmina; quest'ultimo premio \u00e8 tuttavia andato a britney spears. ha vinto il premio come miglior artista agli mtv europe music award nel 2008, che ha anche presentato, e quello come miglior artista femminile nel 2009 ai brit award. il 9 febbraio 2009 sia i kissed a girl che hot n cold sono state certificate triplo disco di platino per aver venduto oltre tre milioni di copie negli stati uniti; al 2012, il primo singolo aveva superato i cinque milioni di copie vendute, e il secondo i sei.l'album di debutto dei the matrix, che hanno collaborato con perry, fu pubblicato attraverso l'etichetta discografica del team, la let's hear it records, durante il tour di perry. quando la data di pubblicazione fu stabilita, i kissed a girl aveva gi\u00e0 raggiunto un notevole successo internazionale. lauren christy, membro dei matrix, ha discusso con perry, e ha deciso di aspettare a pubblicare l'album fino all'uscita del quarto singolo estratto da one of the boys. nonostante ci\u00f2, l'album fu immesso su itunes il 27 gennaio 2009, poco dopo la pubblicazione di thinking of you.il mese dopo gli avvocati della cantante fecero causa alla stilista emergente australiana katie perry per l'utilizzo di un nome troppo simile a quello di katy. katie perry scrisse poi sul suo sito che il 10 luglio 2009 gli avvocati di katy hanno ritirato l'accusa. durante l'estate 2009 perry partecip\u00f2 alle riprese del film in viaggio con una rock star; la sua scena, nella quale bacia il suo futuro fidanzato russell brand, fu tuttavia tagliata. sempre nel 2009, perry fece parte di due collaborazioni musicali: un remix di starstrukk dei 3oh!3 ad agosto, e if we ever meet again con timbaland a dicembre. a ottobre 2009 mtv unplugged conferm\u00f2 che perry si sarebbe esibita per loro e che avrebbe pubblicato un album live dopo la sua performance con due inediti: brick by brick e hackensack (quest'ultima \u00e8 una cover dei fountains of wayne). l'album fu pubblicato il 17 novembre 2009 e include un cd di sette tracce e un dvd. l'album entr\u00f2 in classifica solo negli stati uniti, in francia e in svizzera con scarsi risultati, raggiungendo rispettivamente le posizioni numero 168, 192 e 82.\n\n\n=== teenage dream (2010-2012) ===\n\nkaty perry \u00e8 stata un giudice alle audizioni della settima serie di the x factor in gran bretagna insieme a simon cowell, cheryl cole e louis walsh il 28 giugno 2010 (puntata poi mandata in onda il 28 agosto), giorno in cui niall horan, futuro membro della boy-band one direction, si \u00e8 presentato passando le audizioni grazie alla stessa perry. \u00e8 stata una delle celebrit\u00e0 che hanno sostituito dannii minogue, che in quel periodo era in maternit\u00e0. sarebbe poi tornata a the x factor il 17 ottobre dello stesso anno per esibirsi con firework. il terzo album di perry, teenage dream, \u00e8 stato pubblicato il 24 agosto 2010 in nordamerica e il 30 agosto nel resto del mondo. l'album \u00e8 entrato direttamente nella top ten della classifica degli album statunitense vendendo 192.000 copie nella sua prima settimana, molte meno di quanto previsto. ha finora venduto pi\u00f9 di 3 milioni di copie negli stati uniti ed \u00e8 stato certificato triplo disco di platino. ha anche fatto il suo debutto alla vetta della classifica canadese con 26.000 copie vendute e, per averne totalizzate oltre 560.000 fino ad oggi, \u00e8 qui stato premiato con il settimo disco di platino. in italia ha raggiunto la terza posizione ed \u00e8 stato certificato disco platino con 70 000 copie vendute.il primo singolo estratto da teenage dream, intitolato california gurls, fu pubblicato il 7 maggio 2010 ed entr\u00f2 alla seconda posizione della classifica statunitense con 294 000 copie vendute nella sua prima settimana. il singolo ha poi raggiunto la prima posizione della billboard hot 100, posizione che mantenne per sei settimane consecutive. le vendite totali del singolo ammontano a cinque milioni di copie nei soli stati uniti, infatti a settembre 2011, california gurls aveva venduto 5 002 000 copie nei soli stati uniti. in seguito a california gurls \u00e8 uscito il singolo teenage dream, che venne messo in commercio il 23 luglio 2010. il singolo \u00e8 entrato alla ventesima posizione della billboard hot 100 con 84 000 copie vendute nella sua prima settimana. teenage dream \u00e8 rimasto in vetta alla classifica per due settimane consecutive in totale ed \u00e8 stato premiato con il quadruplo disco di platino per aver venduto almeno quattro milioni di copie (a settembre 2011 ne aveva infatti gi\u00e0 vendute 3 922 000). oltre che a questi due singoli, altri tre brani hanno anticipato l'uscita di teenage dream ad agosto 2010: not like the movies, circle the drain ed e.t. (quest'ultimo verr\u00e0 poi estratto come quarto singolo l'anno successivo); un ulteriore singolo promozionale, peacock, \u00e8 uscito nelle discoteche statunitensi, e il 26 giugno 2014 il brano viene certificato disco di platino dalla riaa per aver raggiunto la soglia di 1 000 000 di download digitali.\nkaty ha ricevuto due nomination agli mtv video music award, svolti il 12 settembre 2010, come miglior video di cantante donna e miglior video pop con california gurls; ha inoltre presentato la cerimonia di premiazione per il miglior video di cantante uomo con eminem e nicki minaj. il 14 settembre \u00e8 tornata alla sua vecchia scuola, la dos pueblos high school, dove si \u00e8 esibita per gli studenti. a fine ottobre 2010 \u00e8 stato pubblicato il terzo singolo estratto da teenage dream, firework, eletto dalla stessa perry la sua canzone preferita dell'album. il video per il singolo, girato a fine settembre a budapest, in ungheria, \u00e8 stato diretto da dave meyers. ben 38 000 persone si sono presentate ai provini per farne parte. firework ha raggiunto la vetta delle classifiche di canada, nuova zelanda e stati uniti, dove \u00e8 stato certificato rispettivamente settimo, doppio e settimo disco di platino, infatti negli stati uniti, a dicembre 2011, firework aveva gi\u00e0 venduto 5 102 000 copie. in italia ha raggiunto la quarta posizione e ha venduto pi\u00f9 di 60 000 copie, guadagnandosi il doppio disco di platino. le vendite di firework sono state rilevanti anche in australia, dove ha raggiunto la terza posizione: oltre 700 000, vincendo il decimo disco di platino.l'album teenage dream ha procurato a perry due nomination ai grammy award svolti il 13 febbraio 2011: album dell'anno e miglior album pop; inoltre, grazie al singolo teenage dream \u00e8 stata nominata al premio per la miglior canzone pop di cantante femminile. pochi giorni dopo la cerimonia, il 16 febbraio, \u00e8 uscito il quarto singolo estratto dal suo secondo album d'inediti, e.t.; di esso \u00e8 stato messo in commercio un remix con il rapper kanye west. il video di e.t. \u00e8 stato prodotto da floria sigismondi un video molto particolare, interamente ambientato nello spazio.a maggio 2011 ha partecipato ai billboard music award, vincendo nelle categorie miglior artista nella classifica hot 100 e miglior artista nella classifica digital songs, visti i suoi quattro numeri uno in meno di un anno in entrambe le classifiche. il 6 giugno 2011 \u00e8 stato pubblicato come quinto singolo last friday night (t.g.i.f.) che, dopo molte settimane trascorse alla seconda posizione in attesa di superare party rock anthem degli lmfao, raggiunse la vetta della billboard hot 100, e cos\u00ec katy perry diventa la prima artista femminile ad avere cinque singoli estratti dallo stesso album alla numero uno della classifica statunitense, seconda in generale, dopo michael jackson. la cantante ha cos\u00ec accumulato in totale 19 settimane in totale alla vetta della classifica statunitense con i singoli di teenage dream e 25 includendo anche i kissed a girl, l'unico estratto da one of the boys a raggiungere tale risultato. tra il 29 maggio 2010, quando california gurls ha fatto il suo debutto alla seconda posizione, e il 17 settembre 2011, quando last friday night (t.g.i.f.) si trovava alla decima posizione della billboard hot 100, katy \u00e8 sempre rimasta in top ten con uno dei suoi cinque singoli: \u00e8 pertanto divenuta l'artista con il pi\u00f9 lungo lasso di tempo ininterrotto passato nelle prime dieci posizioni della classifica dei singoli statunitense. ad oggi ha venduto oltre 3,7 milioni di copie venendo certificato quadruplo platino, gi\u00e0 a dicembre 2011 il singolo aveva venduto 2 579 000 copie digitali nei soli stati uniti. nel 2011 ha inoltre debuttato nel mondo cinematografico come doppiatrice del personaggio di puffetta nel film i puffi.\nl'album teenage dream \u00e8 risultato essere il decimo pi\u00f9 venduto dell'anno; era stato certificato doppio disco di platino gi\u00e0 dal 13 ottobre per aver venduto oltre due milioni di copie. inoltre, quattro canzoni sono comparse nella classifica annuale della billboard hot 100: firework (numero 3), e.t. (numero 4), last friday night (t.g.i.f.) (numero 14) e teenage dream (numero 75). mtv l'ha eletta l'artista dell'anno il 15 dicembre 2011. katy \u00e8 stata inoltre nominata in sette categorie ai people's choice award, svolti l'11 gennaio 2012. la cantante avrebbe dovuto presenziare all'evento, ma due giorni prima post\u00f2 un messaggio su twitter che diceva: \"purtroppo non mi sar\u00e0 possibile essere ai people's choice awards. vorrei tuttavia ringraziare tutti coloro che hanno votato per me, incrociamo le dita!\". ha vinto cinque premi sui sette per i quali era nominata, diventando l'artista pi\u00f9 premiata nella cerimonia del people's choice award di quell'anno: artista femminile e miglior video (last friday night (t.g.i.f.)), miglior canzone (e.t.), miglior tour, e, in campo cinematografico, miglior ruolo come comparsa (how i met your mother). katy perry \u00e8 stata nominata ai grammy award del 2012 nelle categorie singolo dell'anno e migliore brano pop di solista con firework. inoltre, la cantante durante la cerimonia si \u00e8 anche esibita.il 13 febbraio 2012 \u00e8 stato pubblicato il primo inedito della riedizione di teenage dream, part of me, che ha debuttato direttamente al primo posto nella classifica statunitense vendendo 411 000 copie nella sua prima settimana. inoltre, nel 2012 katy perry si \u00e8 posizionata all'ottavo posto della classifica delle cento celebrit\u00e0 pi\u00f9 potenti del mondo stilata dalla rivista forbes. la ristampa teenage dream: the complete confection, che include le dodici tracce standard pi\u00f9 tre inediti, tre remix e un megamix, ha permesso all'album di saltare dal trentunesimo posto al settimo, con 33 000 copie vendute. a part of me \u00e8 seguito wide awake, l'ottavo e ultimo singolo di teenage dream, che ha raggiunto la seconda posizione della classifica statunitense. il 2 luglio 2012 \u00e8 uscito il film documentario katy perry: part of me, che parla della carriera della cantante dalla sua infanzia sino ad oggi. negli stati uniti, il film ha guadagnato 25326071 $ mentre in tutto il resto del mondo 7400885 $, per un totale di 32726956 $.\n\n\n=== prism e il prismatic world tour (2013-2015) ===\nla registrazione dell'album ha avuto inizio negli ultimi mesi del 2012, dopo la pubblicazione della riedizione del precedente album, teenage dream: the complete confection, ed \u00e8 continuata sino all'anno successivo. verso la fine del 2012, katy perry, intervistata da billboard, ha detto di prism: \"so esattamente il disco che voglio fare. conosco la grafica, la colorazione e il tono... so, addirittura, il tipo di tour che dovr\u00f2 fare dopo. sarei molto contenta se la visione che ho in testa diventasse realt\u00e0\". la cantante ha poi dichiarato al mensile di moda vogue che il nuovo lavoro avrebbe contenuto elementi \"oscuri\" rispetto ai suoi precedenti lavori. nel mese di aprile 2013, perry ha dichiarato che l'album era per met\u00e0 completo e lo ha descritto come \"schizofrenico\". nel luglio 2013, mckee ha rivelato che perry e lei stessa hanno scritto quattro brani nella citt\u00e0 natale della cantante (santa barbara, california) e ha aggiunto che fossero pi\u00f9 \"maturi\" rispetto ai precedenti firmati da loro stesse.\nroar \u00e8 stato pubblicato il 10 agosto 2013 come singolo apripista dall'album ed ha raggiunto la prima posizione nella billboard hot 100 cos\u00ec come i primi dieci posti in venticinque stati. il singolo diventa quindi l'ottavo a raggiungere tale posizione, restando in vetta per un'altra settimana consecutiva. la copertina dell'album \u00e8 stata mostrata in anteprima il 6 settembre 2013 dalla stessa cantante mentre era ospite al programma televisivo good morning america ed ha poi riproposto la cover sulla propria pagina facebook. durante gli mtv video music awards 2013, katy perry ha rivelato a mtv news perch\u00e9 ha scelto prism come titolo del suo nuovo album. katy perry ha definito il suo lavoro come \u201cun intreccio di colori\u201d ed ha poi sottolineato di aver attraversato una fase cupa ma di aver preferito di gran lunga la luce all'oscurit\u00e0. da qui il nome prism, perch\u00e9 il prisma \u00e8 la figura che riflette la luce lasciandosi completamente attraversare da questa per poi riproporla all'esterno, modificandone la traiettoria e i colori. la tracklist completa dell'album \u00e8 stata, invece, rivelata il 30 settembre 2013. katy perry si \u00e8 esibita come ospite ad x-factor italia marted\u00ec 10 dicembre 2013 e successivamente alla finale di x-factor australia.\ndark horse (con la partecipazione del rapper juicy j) e walking on air sono stati messi in commercio il 17 e 30 settembre 2013 come singoli promozionali dall'album. il 16 ottobre 2013 \u00e8 stato, invece, pubblicato il secondo singolo, unconditionally. prism \u00e8 stato pubblicato il 18 ottobre 2013, esclusivamente in austria, finlandia, germania, irlanda, italia, paesi bassi, slovacchia, slovenia, sudafrica ed svizzera. \u00e8 stato invece messo in commercio nel resto del mondo il 22 ottobre seguente. l'album \u00e8 entrato direttamente alla prima posizione della classifica degli album statunitense vendendo 286 000 copie nella sua prima settimana. katy \u00e8 stata nominata in due categorie agli mtv europe music awards 2013, vincendo il premio come migliore artista femminile. la cantante ha annunciato che il tour di questo terzo album si sarebbe chiamato prismatic world tour e che sarebbe iniziato il 7 maggio 2014 a belfast. il 17 dicembre 2013 entra in rotazione radiofonica il singolo dark horse, il cui video viene pubblicato su vevo il 20 febbraio 2014. nella settimana successiva all'esibizione ai grammy award, il singolo conquista la vetta della billboard hot 100 diventando la nona numero uno della cantante riscuotendo un grande successo entrando nella top ten in altri 26 paesi, tra cui canada (numero 1), nuova zelanda (numero 2), regno unito (numero 4), australia (numero 5) e italia (numero 5). il 3 aprile 2014 viene pubblicato il quarto singolo, birthday, accompagnato da un lyric video pubblicato il 10 dello stesso mese, seguito poi da un video musicale composto da telecamere nascoste. il 17 giugno 2014 katy perry ha annunciato la fondazione della sua nuova etichetta discografica, metamorphosis music, aggiungendo che collaborer\u00e0 con ferras alqaisi, primo artista ad aver firmato un contratto con la metamorphosis, al singolo legends never die. this is how we do invece viene scelto come singolo nel luglio 2014 con relativo video, l'ultimo estratto da prism.\n\nnel febbraio 2015 katy perry si esibisce durante l'half time show del superbowl xlix nel quale raggiunge il record di 121.5 milioni di telespettatori, battendo l'audience di madonna, michael jackson, beyonc\u00e9 e bruno mars. nel giugno dello stesso anno prende parte al videoclip del brano bitch i'm madonna, nel quale vi \u00e8 la presenza di molte altre star del mondo della musica e dello spettacolo (come chris rock, nicki minaj, diplo, kanye west, miley cyrus, beyonc\u00e9, rita ora e tanti altri) e che fa parte del nuovo album di madonna, rebel heart. nel settembre 2015 katy perry ottiene la sua stella nella hollywood walk of fame, che porta il numero 7065: insieme a lei, durante la cerimonia vengono assegnate le stelle anche ad altre celebrit\u00e0, tra cui anche orlando bloom e bruno mars.\ndal 24 novembre, su youtube, \u00e8 uscita un'anteprima del suo nuovo singolo every day is a holiday, scritto per le festivit\u00e0 natalizie del 2015, e che viene utilizzato per la campagna invernale della ditta h&m.\nil 19 aprile 2016 lancia la sua linea di makeup \"katy kat\" in collaborazione con covergirl. essa \u00e8 formata da 11 rossetti e 4 mascara.\n\n\n=== witness, il witness: the tour e american idol (2016-2018) ===\nil 14 luglio 2016, dopo due anni di silenzio artistico, perry pubblica il suo nuovo singolo rise, scritto e registrato come dedica ai giochi della xxxi olimpiade di rio de janeiro. il 4 agosto viene pubblicato il relativo video.\nil 7 febbraio 2017 annuncia il nome del primo singolo del nuovo album, chained to the rhythm, in collaborazione con il rapper skip marley, pubblicato il 10 febbraio seguente, pubblicando nello stesso mese il video del brano. il brano raggiunge la top 5 di stati uniti, canada, australia, regno unito e francia, vendendo complessivamente 5 milioni di copie in tutti il mondo. il video viene nominato nelle categorie \"best pop\", \"best direction\" e \"best visual effects\" agli mtv video music awards 2017, dove la cantante viene scelta come presentatrice.il 26 aprile 2017 annuncia il nome del secondo singolo del nuovo album, bon app\u00e9tit, in collaborazione con i migos, pubblicato il 28 aprile seguente. il 12 maggio su vevo viene pubblicato il video del brano. qualche giorno dopo katy annuncia il nome del prossimo album: witness, in uscita il 9 giugno. l'album debutta in prima posizione nella billboard 200 e in canada, mentre entra nella top 10 di australia, regno unito, francia, germania ed italia. nel 2018 l'album ha venduto un totale di 840.000 copie.il 18 maggio 2017 pubblica sul suo canale vevo il singolo swish swish, in collaborazione con la rapper nicki minaj. il 24 agosto viene pubblicato il video del brano. il 16 giugno 2017 collabora con calvin harris al singolo feels, che fa ottenere alla cantante la quinta prima posizione nella classifica britannica.il 19 settembre 2017 a montr\u00e9al \u00e8 iniziato il tour witness: the tour per promuovere il nuovo disco. l'8 ottobre 2018, dopo la conclusione del tour, perry ha annunciato di volersi prendere una pausa dalla sua carriera musicale. nel 2018 infatti con un contratto di 25 milioni di dollari, entra a far parte dei giudici del programma american idol.\n\n\n=== vari singoli, la gravidanza e il sesto album: smile (2019-2020) ===\nil 14 febbraio 2019, dopo la pausa che si era presa nella seconda met\u00e0 dell'anno precedente, ha pubblicato in collaborazione con il dj zedd il singolo 365, mentre ad aprile ha partecipato al remix del singolo con calma di daddy yankee. il 31 maggio \u00e8 uscito il suo nuovo singolo, dal titolo never really over, come primo estratto dal suo nuovo album smile. il giorno seguente sul suo canale youtube compare il trailer del videoclip del singolo. il video, uscito il giorno seguente, ha fatto registrare oltre 16 milioni di visualizzazioni nelle sue prime ventiquattro ore di disponibilit\u00e0, e la canzone ha riscontrato un discreto successo nelle classifiche mondiali, guadagnando alcuni dischi musicali. a giugno \u00e8 apparsa nel video del singolo you need to calm down di taylor swift, travestita da hamburger mentre abbraccia la collega, a sua volta travestita da sacchetto di patatine, segnando cos\u00ec la fine delle ostilit\u00e0 tra loro. il 9 agosto 2019 ha pubblicato un nuovo singolo, small talk, incluso anche nella fan edition del suo nuovo album, a cui fa seguito, il 16 ottobre, harleys in hawaii, secondo estratto dal suo nuovo album smile. il 2 dicembre 2019 viene pubblicato il videoclip di cozy little christmas, canzone resa disponibile gi\u00e0 a fine 2018 su amazon music, mentre il 5 marzo 2020 quello del nuovo singolo never worn white , dove la cantante annuncia di essere incinta del compagno. anche questo singolo \u00e8 incluso nella fan edition del suo nuovo album.\nil 7 maggio 2020 ha annunciato tramite instagram l'uscita del nuovo singolo daisies per il successivo 15 maggio, svelando anche che il suo nuovo album era in arrivo e che la canzone sarebbe stata presente nella tracklist. il 9 luglio ha annunciato la copertina, il titolo e il nuovo singolo dell'album tramite twitter. il 10 luglio \u00e8 uscito il suo nuovo singolo smile, quarto estratto dall'album, accompagnato da un video. il successivo 20 agosto \u00e8 uscito what makes a woman come singolo promozionale dell'album, dedicato alla figlia nata il 27 agosto. il giorno seguente \u00e8 stato pubblicato il sesto album smile, a cui ha fatto seguito una serie di video, tra cui quello del successivo singolo radiofonico cry about it later. l'album ha debuttato alla 5\u00aa posizione della billboard 200, vendendo 50 000 unit\u00e0 nella sua prima settimana in suolo statunitense. il 21 dicembre la cantante ha pubblicato il video musicale di not the end of the world, che vede la partecipazione dell'attrice zooey deschanel.\n\n\n=== importanti esibizioni e play (2021-2023) ===\nil 22 gennaio 2021 si \u00e8 esibita con firework durante la conclusione della cerimonia di insediamento del 46\u00ba presidente degli stati uniti joe biden. il 14 maggio ha pubblicato, in collaborazione con pok\u00e9mon per festeggiare i 25 anni del franchise, il singolo electric.\nil 13 maggio 2021 la cantante ha annunciato il suo primo residency show a las vegas, dal titolo play, il cui inizio \u00e8 previsto per il 29 dicembre dello stesso anno, giorno nel quale \u00e8 stato pubblicato anche un nuovo singolo, when i'm gone, realizzato in collaborazione con il dj svedese alesso. nell'aprile 2022 \u00e8 uscita una nuova collaborazione, questa volta con il cantante country thomas rhett, intitolata where we started, mentre il mese successivo ha realizzato un brano per la campagna pubblicitaria di just eat.. a maggio 2023 katy si esibisce con firework e roar al castello di windsor per l'incoronazione di carlo iii del regno unito.\nil 4 novembre, ultimo giorno del suo spettacolo play, katy conferma di aver pronto un nuovo album con annesso tour mondiale.\n\n\n== vita privata ==\n\u00e8 stata sposata con l'attore russell brand dal 2010 al 2011. dal 2012 al 2014 ha avuto una relazione con il cantautore john mayer. dal 2016 al 2017 e, dopo un anno di pausa, nuovamente dal 2018 ha una relazione con l'attore orlando bloom.\nil 5 marzo 2020, tramite il lancio del videoclip del brano never worn white, la cantante annuncia la sua gravidanza, rivelando successivamente di essere in attesa di una bambina. il 26 agosto 2020 nasce la prima figlia della coppia, daisy dove bloom.\n\n\n== stile musicale e temi ==\n\nil primo album della cantante, katy hudson, \u00e8 stato descritto dalla stessa perry come \"alquanto chiuso e molto rigido\", e tutti i temi trattati erano correlati alla fede cristiana. il suo secondo album, one of the boys, \u00e8 descritto come \"profano e rock\" e mostra il completo distacco della cantante dal mondo religioso. le maggiori influenze musicali di katy perry provengono da alanis morissette, cyndi lauper, pat benatar, joan jett, shirley manson e freddie mercury. una canzone in particolare dei queen, killer queen, \u00e8 quella che ha spronato la cantante a iniziare una carriera nella musica pop dopo il suo album di debutto. ha inoltre definito l'album della morissette jagged little pill di grande influenza sulla sua musica: \u00e8 per questo motivo che scelse di lavorare con un collaboratore della cantautrice canadese, glen ballard, sul suo primo album.katy perry non \u00e8 solo cantante, ma \u00e8 anche autrice di testi, chitarrista e pianista. nei primi anni della sua carriera ha scritto diverse canzoni per sottoporle a produttori musicali. katy fa spesso riferimento a specifici momenti della sua vita nelle sue canzoni. ha affermato che per lei risulta facile scrivere canzoni su rotture di relazioni sentimentali. la maggior parte delle tracce presenti in one of the boys parla di storie d'amore finite, avventure adolescenziali e \"vomitate nei gabinetti\".\n\n\n== controversie ==\nle sue canzoni ur so gay e i kissed a girl hanno visto reazioni negative da parte sia di associazioni religiose, sia pro-lgbt. la prima canzone \u00e8 stata definita omofobica, mentre la seconda a favore dell'omosessualit\u00e0, nonch\u00e9 \"da film d'exploitation lesbo\". katy ha cos\u00ec risposto alle critiche inflitte a ur so gay: \"non \u00e8 una connotazione negativa. non \u00e8 come dire 'sei cos\u00ec gay' nel senso di 'sei cos\u00ec penoso', ma si riferisce al fatto che quel determinato ragazzo avrebbe potuto essere effettivamente gay. capisco che ci\u00f2 potrebbe essere malinteso o qualunque altra cosa... non stavo stereotipando nessuno, stavo semplicemente parlando di ex fidanzati\".\n\n\n== record ==\ndetiene il record di telespettatori per l'half-time show del super bowl: nel 2015 ne ha ottenuti, sul canale fox, 118,5 milioni.\nkaty perry, insieme a rihanna, \u00e8 l'artista con pi\u00f9 singoli certificati almeno 5 volte disco di platino negli stati uniti, ossia 10.\nkaty perry ha eguagliato il record di michael jackson, avendo avuto 5 singoli estratti dallo stesso album, teenage dream, alla numero 1 della billboard hot 100.\nl'8 giugno 2015 ha raggiunto un miliardo di visualizzazioni su youtube con il video di dark horse, diventando la prima artista donna ad aver conquistato tale record. \u00e8 altres\u00ec la prima donna ad aver raggiunto tre miliardi di visualizzazioni con il video di roar.\n\u00e8 l'unica artista donna a detenere quattro certificazioni di diamante dalla riaa negli stati uniti: una per firework, una per dark horse, una per roar e una per california gurls.\n\u00e8 l'artista femminile che detiene la canzone pi\u00f9 certificata nella storia dalla riaa negli stati uniti: firework.\n\u00e8 l'unica artista donna ad avere sette canzoni certificate 8 volte disco di platino dalla riaa negli stati uniti.\n\u00e8 diventata la prima artista musicale nella storia ad avere otto video con almeno un miliardo di visualizzazioni, ovvero quelli a supporto di dark horse, roar, firework, last friday night (t.g.i.f.), bon app\u00e9tit, hot n cold, wide awake e the one that got away.\n\n\n== discografia ==\n\n2001 \u2013 katy hudson\n2008 \u2013 one of the boys\n2010 \u2013 teenage dream\n2013 \u2013 prism\n2017 \u2013 witness\n2020 \u2013 smile\n\n\n== tourn\u00e9e ==\n\n\n=== artista principale ===\n2009 \u2013 hello katy tour\n2011-2012 \u2013 california dreams tour\n2014-2015 \u2013 prismatic world tour\n2017-2018 \u2013 witness: the tour\n\n\n=== residency show ===\n2021-2023 \u2013 katy perry: play a las vegas\n\n\n=== altri tour ===\n2001 \u2013 the strangely normal tour\n\n\n== filmografia ==\n\n\n=== attrice ===\n\n\n==== cinema ====\nzoolander 2, regia di ben stiller (2016)\n\n\n==== televisione ====\nwildfire \u2013 serie tv, episodio 4x08 (2008)\nfebbre d'amore (the young and the restless) \u2013 soap opera, episodio 8.914 (2008)\nhow i met your mother \u2013 serie tv, episodio 6x15 (2011)\naiutami hope! (raising hope) \u2013 serie tv, episodio 2x16 (2012)\nscream queens \u2013 serie tv, episodio 2x04 (2016)\namerican housewife \u2013 serie tv, episodio 3x15 (2019)\nthe rookie \u2013 serie tv, episodio 2x16 (2020)\n\n\n=== doppiatrice ===\ni simpson (the simpsons) \u2013 serie animata, episodio 22x08 (2010)\ni puffi (the smurfs), regia di raja gosnell (2011) \u2013 voce di puffetta\ni puffi 2 (the smurfs 2), regia di raja gosnell (2013) \u2013 voce di puffetta\n\n\n== programmi televisivi ==\nmtv video music awards (mtv, 2017) \u2013 conduttrice\namerican idol (abc, 2018-in corso) \u2013 giudice\n\n\n== campagne pubblicitarie ==\njust eat (2022)\ndolce & gabbana (2023)\n\n\n== doppiatrici italiane ==\nfrancesca bielli in how i met your mother\ndebora magnaghi in scream queens\nmattea serpelloni in zoolander 2, american housewife\nfrancesca guadagno in i simpson\neleonora reti in aiutami hope!da doppiatrice \u00e8 sostituita da:\n\nfiamma izzo in i puffi, i puffi 2\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su katy perry\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su katy perry\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su katyperry.com. \n katy perry / katyperryvevo / katy perry - topic (canale), su youtube. \n(en) john m. cunningham, katy perry, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) katy perry, su models.com, models.com, inc. \n(en) opere di katy perry, su open library, internet archive. \n(en) katy perry (autore), su goodreads. \n(en) katy perry (personaggio), su goodreads. \n(en) katy perry, su mobygames, blue flame labs. \n katy perry, su last.fm, cbs interactive. \n(en) katy perry, su allmusic, all media network. \n(en) katy perry / katy hudson, su discogs, zink media. \n(en) katy perry, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) katy perry, su whosampled. \n(en) katy perry, su secondhandsongs. \n(en) katyperry / katy perry, su soundcloud. \n(en) katy perry, su genius.com. \n(en) katy perry, su billboard. \n katy perry, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n katy perry, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n katy perry, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) katy perry, su imdb, imdb.com. \n(en) katy perry, su allmovie, all media network. \n(en) katy perry, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) katy perry, su metacritic, red ventures. \n(en) katy perry, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n(en) katy perry, su afi catalog of feature films, american film institute. \n(en) katy perry, su bfi film & tv database, british film institute (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2018). \n(en) katy perry, su behind the voice actors, inyxception enterprises."