"la ketamina (o pi\u00f9 raramente ketammina o chetammina) \u00e8 un farmaco analgesico-dissociativo, unico composto della classe delle arilcicloesilammine approvato per uso medico, utilizzato per l'induzione e il mantenimento dell'anestesia a oggi perlopi\u00f9 in ambito veterinario, pediatrico e traumatologico.\nla ketamina \u00e8 segnalata dalla world health organization nel suo listino dei medicinali essenziali, una lista che elenca i farmaci efficaci e sicuri indispensabili ad un ospedale. la food and drug administration (fda) statunitense ne ha autorizzato l'uso negli usa come anestetico dissociativo generale a partire dagli anni 70.\na dosi subanestetiche, maggiori di quelle antidepressive, \u00e8 utilizzata a scopo stupefacente per via dei suoi effetti allucinogenici di tipo dissociativo, nonch\u00e9 forte analgesia, e trova perci\u00f2 ampio uso specie nella scena rave.\u00e8 attualmente in sperimentazione in ambito psichiatrico per via dei promettenti effetti nei confronti di diverse patologie, in particolare depressione ma anche disturbo da stress post-traumatico, ansia e disturbi dell'umore, disturbo bipolare e dipendenze. a marzo 2019 l'ente del farmaco statunitense (fda) ha approvato una formulazione di spray nasale a base di ketamina per il trattamento della depressione in pazienti con patologia resistente ad altri trattamenti.\u00e8 commercializzata dalla societ\u00e0 farmaceutica parke-davis con il nome di ketalar, e da altre societ\u00e0 con i nomi di ketanest e ketaset.\n\n\n== chimica ==\nla ketamina \u00e8 un composto appartenente alla classe delle arilcicloesilammine, caratterizzate cio\u00e8 da due anelli (uno saturo ed uno aromatico) che presentano un gruppo amminico. \u00e8 un composto chirale e la maggior parte delle preparazioni farmaceutiche di ketamina sono racemiche, anche se alcune marche vantano differenze di proporzioni tra gli enantiomeri. l'enantiomero farmacologicamente pi\u00f9 attivo \u00e8 la (s)-ketamina.alla stessa famiglia di composti appartiene la fenciclidina, un composto utilizzato precedentemente alla commercializzazione della ketamina come anestetico generale, rispetto alla quale presenta maggiori effetti collaterali (la fenciclidina pu\u00f2 infatti causare psicosi e reazioni violente) e una durata d'azione maggiore (45 minuti-1 ora) che lo rendevano meno maneggevole dal punto di vista medico ma che gli avevano fatto guadagnare notoriet\u00e0 come stupefacente con il nome di polvere d'angelo.\n\n\n== farmacocinetica ==\ndopo somministrazione per via parenterale (endovenosa ed intramuscolare), la ketamina viene rapidamente assorbita e si distribuisce ampiamente nei tessuti biologici. la ketamina non si lega in quantit\u00e0 apprezzabile alle proteine sieriche. il farmaco viene escreto prevalentemente per via urinaria (tra l'85% ed il 95%), sia in forma immodificata che come metaboliti.\n\n\n== farmacodinamica ==\nla ketamina presenta un'azione anestetica generale, di tipo non barbiturico, con una rapida velocit\u00e0 di azione. nell'uomo, quando somministrato per via endovenosa ed al dosaggio di 1 mg/kg, provoca analgesia e anestesia nel giro di 30 secondi; lo stato anestetico perdura per un tempo variabile da 3 a 25 minuti e non comporta depressione respiratoria o alterazione dei riflessi delle vie aeree. come evidenziato anche attraverso gli animali da esperimento, produce un'azione per lo pi\u00f9 catalettica e anestetica piuttosto che sedativa e ipnotica. ketamina determina quindi un'anestesia dissociativa, in quanto ha effetti depressivi sul sistema talamo-corticale e attivanti il sistema limbico e la formazione reticolare.\nl'azione analgesica ed anestetica della ketamina \u00e8 stata messa in relazione con l'attivit\u00e0 di blocco del recettore nmda. si ipotizza che lo stesso meccanismo sia alla base dell'effetto antidepressivo della molecola. tuttavia, uno studio condotto su modello murino presentato nell'ottobre 2015, e pubblicato su nature nel maggio 2016, ha trovato che la sua attivit\u00e0 farmacologica, almeno nei topi, non \u00e8 determinata dall'inibizione del recettore nmda, ma, piuttosto, da un'attivazione sostenuta di un diverso recettore del glutammato, il recettore ampa, da parte del metabolita (2r,6r)-idrossinorketamina. nei fatti, quindi, l'azione dell'idrossinorketamina, nel modello murino, \u00e8 dovuta alla stimolazione di un recettore del glutammato (il recettore ampa) piuttosto che a un'inibizione di un recettore (il recettore nmda). dallo studio non \u00e8 ancora emerso se tale stimolazione sia effetto diretto o indiretto dell'azione del metabolita.nello stesso studio, inoltre, l'idrossinorketamina ha mostrato effetti antidepressivi senza esibire alcuno degli effetti collaterali di norma associati al trattamento farmacologico con ketamina.la ketamina ad alte dosi, sufficienti a determinare attivit\u00e0 anestetica nelle cellule di neuroblastoma umano in coltura, \u00e8 in grado di legarsi ai recettori per gli oppiacei di tipo \u03bc, tuttavia in assenza di attivit\u00e0 agonista. la ketamina interagisce con i recettori muscarinici, con le vie discendenti del dolore monoamminergiche e con i canali del calcio voltaggio-dipendenti.la ketamina ha un'azione broncodilatatrice e tende ad aumentare la pressione arteriosa e la frequenza cardiaca. gli effetti sulla respirazione, particolarmente nella fase iniziale, sono invece di tipo depressivo. la ketamina determina un'anestesia dissociativa, in quanto ha effetti depressivi sul sistema talamo-corticale e attivanti il sistema limbico e la formazione reticolare.\nsia nell'animale sia nell'uomo la ketamina ha dimostrato un'azione anticonvulsivante. il farmaco determina un aumento del consumo cerebrale di ossigeno, con incremento del flusso cerebrale, una riduzione della resistenza vascolare cerebrale. aumenta, inoltre, la pressione del liquido cefalorachidiano. di conseguenza, aumenta la frequenza respiratoria (ma non nei piccoli roditori), il tono simpatico e le secrezioni delle vie aeree. riguardo all'apparato cardio-vascolare induce aumento della pressione arteriosa, della gittata cardiaca e della contrattilit\u00e0 miocardica: per tale caratteristica (azione cronotropa e inotropa positiva) viene raccomandato come farmaco induttore dell'anestesia generale nei pazienti in grave stato di shock (soprattutto nei soggetti in shock emorragico).\nnel ratto la dl50 ammonta a 58 mg/kg per via venosa, 223 mg/kg per via intraperitoneale e 446 mg/kg per via orale. in esperimenti su topi da laboratorio \u00e8 stato riscontrato che la ketamina pu\u00f2 danneggiare il sistema nervoso centrale dei topi, causando la cosiddetta lesione di olney (vacuolizzazione neuronale), che per\u00f2 compare, al contrario di altre sostanze antagoniste dei recettori nmda, solo ad alti dosaggi (40 mg/kg).\n\n\n== usi clinici ==\nla ketamina \u00e8 ampiamente utilizzata per interventi chirurgici, in genere di breve durata, soprattutto in campo pediatrico, traumatologico e in ambito veterinario. viene anche usata per indurre l'anestesia prima di somministrare altri anestetici generali, oppure come supplemento all'impiego di altri anestetici. a titolo d'esempio viene spesso impiegata nel corso di manovre di sbrigliamento, in caso di medicazioni dolorose (ad esempio nei pazienti ustionati) e altri interventi chirurgici superficiali. ad essa si pu\u00f2 ricorrere nel caso di diverse manovre neurodiagnostiche (mielogrammi, ventricologrammi, punture lombari) e procedure diagnostiche e chirurgiche su occhio, orecchio, naso e bocca.\n\n\n=== uso anestesiologico ===\nla ketamina \u00e8 un anestetico di carattere dissociativo.\npoich\u00e9 si tratta di un anestetico in grado di sopprimere la respirazione molto meno rispetto alla maggior parte di altri anestetici disponibili, risulta ancora ampiamente usata in campo medico anestesiologico. tuttavia, soprattutto a causa delle allucinazioni che pu\u00f2 causare, non \u00e8 generalmente utilizzata come anestetico primario, anche se pu\u00f2 divenire l'anestetico di scelta quando non siano disponibili affidabili apparecchiature di ventilazione. la ketamina \u00e8 anche uno dei pochi anestesici somministrabili per via orale, endovenosa ed intramuscolare. il paziente sottoposto ad anestesia con ketamina, pur avendo un notevole grado di analgesia, non dorme come dopo somministrazione di tiobarbiturico o altro anestetico endovenoso. il paziente pu\u00f2 infatti vocalizzare suoni, presentare nistagmo, conservare i riflessi faringo-laringei e pu\u00f2 presentare lacrimazione. il paziente mantiene sia i riflessi oculari che quelli laringei e vede l'aumento di tutte le secrezioni (saliva, lacrime, secrezioni tracheo-bronchiali). in alcuni casi per questo motivo si preferisce associare un farmaco capace di ridurre il flusso salivare, come ad esempio l'atropina. la ketamina pu\u00f2 causare intensa attivit\u00e0 onirica e, come gi\u00e0 detto, talvolta psicosi allucinatoria. al risveglio il paziente deve recuperare gradatamente l'orientamento spazio-temporale e trovarsi in assenza di stimoli che potrebbero provocare allucinazioni. le allucinazioni possono essere prevenute da una precedente somministrazione di una benzodiazepina, cui pu\u00f2 associarsi la acepromazina, il droperidolo, la xilazina, il butorfanolo, la medetomidina ed il propofol.\n\u00e8 stato dimostrato a livello sperimentale che neuroni coltivati in vitro in condizioni di anossia sopravvivono per pi\u00f9 tempo rispetto ad altre colture campione non trattate con la suddetta sostanza. c'\u00e8 ragione di pensare che l'organismo sfrutti molecole con azione simile in condizioni d'arresto cardiaco per preservare l'integrit\u00e0 del sistema nervoso centrale e periferico.\n\n\n==== dosi terapeutiche ====\nanestesiologia: dose di induzione negli adulti per via endovenosa: la dose iniziale pu\u00f2 variare da 0,5 mg/kg a 1,5 mg/kg in termini di ketamina base. per via intramuscolare: dose iniziale 4\u20136 mg/kg. nei bambini per via endovenosa, il dosaggio pu\u00f2 variare da 1 mg/kg a 2 mg/kg, sempre in termini di ketamina base.sedoanalgesia: negli adulti per via endovenosa il dosaggio \u00e8 di 1\u20132 mg/kg iniziali e quindi 0,5\u20131 mg/kg in boli ripetuti. per via intramuscolare 2,5\u20135 mg/kg. va tenuto presente che la via intramuscolare oltre ad essere pi\u00f9 lenta e richiedere dosaggi maggiori, \u00e8 anche gravata da un maggior numero di effetti indesiderati.\n\n\n=== uso psichiatrico ===\nnei primi anni duemila, furono notate quasi per caso le propriet\u00e0 antidepressive della ketamina nei pazienti in cui veniva utilizzata come anestetico. da allora numerosi studi sono stati condotti, che hanno confermato la notevole efficacia di dosi subanestetiche e suballucinogeniche di ketamina (alle dosi utilizzate genera una lieve sedazione che perdura alcune ore), che \u00e8 in grado di generare consistenti (si stima un miglioramento dei sintomi almeno doppio a quello generato mediamente dai classici antidepressivi) e rapidi (poche ore contro le settimane richieste dai classici antidepressivi monoaminergici) e persistenti (alcune settimane a seguito di una singola somministrazione) effetti antidepressivi e antisuicidari.un'ampia letteratura scientifica riporta studi in cui viene usata per trattare il disturbo depressivo. la ketamina \u00e8 un antagonista non selettivo ad alta affinit\u00e0 per il recettore n-metil-d-aspartato (nmda), essa viene comunemente usata in ambito pediatrico e in veterinaria. ha trovato un largo uso come sostanza psicotropa per le sue attivit\u00e0 eccitanti ed allucinogene. l'interesse all'uso della ketamina come un antidepressivo, nasce per la sua azione molto rapida e perch\u00e9 non agisce sui recettori monoamminergici \"classici\"; oltre che aumentare la risposta alla terapia elettroconvulsiva, inoltre, potenzialmente potrebbe avere anche un ruolo come anestetico chirurgico elettivo nei pazienti depressi. il limite di questa terapia \u00e8 dato dal fatto che la ketamina d\u00e0 risultati clinici temporanei, che scompaiono dopo giorni o poche settimane, pur con alcune eccezioni segnalate da alcuni autori. verosimilmente essa sar\u00e0 il capostipite di una nuova classe di farmaci da sintetizzare e studiare.\n\n\n=== effetti collaterali e indesiderati ===\nse somministrata da medici qualificati professionisti, la ketamina \u00e8 generalmente sicura.  anche in questi casi per\u00f2 si pu\u00f2 incorrere in effetti collaterali quali:\nsistema cardiovascolare: ritmi cardiaci anormali, frequenza cardiaca lenta o accelerata, ipertensione o ipotensione.\nsistema nervoso centrale: viene evitata nei pazienti con o a rischio di ipertensione endocranica, perch\u00e9 pu\u00f2 causare un aumento della pressione intracranica.\npelle: arrossamento transitorio della pelle, eruzione cutanea simile al morbillo.\ngastrointestinale: riduzione dell'appetito, nausea, aumento della salivazione, vomito.\nlocale: dolore, eruzioni cutanee.\nneuromuscolare e scheletrico: aumento del tono muscolare scheletrico con comparsa di movimenti tonici e clonici, simili alle convulsioni (movimenti tonico-clonici).\noculare: doppia visione, aumento della pressione intraoculare, movimenti oculari involontari, visione a tunnel.\nrespiratorio: ostruzione delle vie aeree, apnea, aumento delle secrezioni bronchiali, depressione respiratoria, spasmi delle corde vocali (laringe).\naltro: anafilassi, dipendenza, delirio.dosaggi sub-anestetici possono portare effetti tipici di una sostanza dissociativa, forti allucinazioni visivo-auditive definite come \"di pre-morte\", con la percezione di \"entit\u00e0 disincarnate\", apparenti visioni del futuro (flashforward) e vista del proprio corpo dall'esterno. nella fase di risveglio il paziente pu\u00f2 provare eccitazione che si caratterizza per sogni vividi (piacevoli o spiacevoli), associati o meno ad attivit\u00e0 psicomotoria, che si manifesta con sintomi di confusione mentale e comportamento irrazionale.\nla ketamina \u00e8 controindicata nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti della formulazione farmaceutica. \u00e8 inoltre controindicata nella gravidanza ed in particolare nelle pazienti affette da eclampsia o pre-eclampsia. il suo uso \u00e8 relativamente controindicato nei pazienti affetti da ipertensione arteriosa, broncopneumopatia cronica ostruttiva e con disturbi psichici, a meno che i benefici non superino i rischi. il suo uso \u00e8 inoltre sconsigliato nei soggetti che soffrono di epilessia o di patologie cardiovascolari.\n\n\n== uso ricreativo ==\n\nla ketamina \u00e8 una sostanza apparentemente simile all'acqua (liquida, incolore e inodore) e che viene ingerita o iniettata (essendo l'unico anestetico che pu\u00f2 essere iniettato per via sia endovenosa sia intra-muscolare); nella maggior parte dei casi viene riscaldata (disseccazione) per ottenere una polvere biancastra da inalare.\na differenti dosaggi e modalit\u00e0 di assunzione corrispondono tanto effetti quanto rischi differenti. i primi vanno da una leggera stimolazione, all'euforia tipica di un'ubriacatura alcoolica, fino a uno stato dissociativo forte che conduce ad allucinazione intensa. in quest'ultimo caso, l'esperienza ketaminica, un po' come l'attivit\u00e0 onirica, si caratterizza per il fatto che \u00e8 rivolta in misura variabile verso una \u201crealt\u00e0 interiore\u201d. l'effetto dissociativo riportato \u00e8 conosciuto in ambito medico come \u201cstato di emersione\u201d o di \u201cingresso in un'altra realt\u00e0\u201d, e definito in termini di dimensione trans-personale di coscienza, dissoluzione estatica dell'io, near-death experience o out-of-body experience. per questo, la ketamina \u00e8 spesso definita come sostanza \u201centeogena\u201d.\ngli effetti sopra indicati possono essere valutati come positivi o negativi dal soggetto, sia sulla base del contenuto dell'esperienza sia sulla sua elaborazione, ma soprattutto su quelle che erano le sue aspettative relative all'assunzione. cos\u00ec un'esperienza dissociativa pu\u00f2 avvenire in quanto consapevolmente ricercata, ma anche per un errore nel dosaggio o, pi\u00f9 in generale, per una scarsa conoscenza della sostanza. esistono poi una serie di effetti negativi conseguenti all'assunzione quali ronzio nelle orecchie, tachicardia, progressiva riduzione delle capacit\u00e0 motorie e percettive, tremori, nausea, vomito, sudore, riduzione della memoria e della concentrazione.\nla ketamina pu\u00f2 tuttavia produrre anche una serie di complicazioni nel lungo periodo, legate soprattutto alla sua capacit\u00e0 di indurre alta tolleranza e forte dipendenza psichica. altri possibili effetti collaterali derivanti dall'uso prolungato sarebbero ansia, attacchi di panico, flash-back, depressione, insonnia, paura del buio; cos\u00ec come la slatentizzazione di vari sintomi della sfera psicotica quali dispercezioni o deliri a sfondo persecutorio. l'uso prolungato pu\u00f2 portare anche a cistiti, calcoli renali, possibili alterazioni della memoria e della capacit\u00e0 d'apprendimento, sulla cui reversibilit\u00e0 non vi \u00e8 accordo in letteratura.\njohn lilly e david woodard (tra gli altri) hanno scritto molto sulle proprie esperienze psiconautiche con la ketamina.\n\n\n=== traffico ===\nle propriet\u00e0 psichedeliche della ketamina furono presto apprezzate negli usa anche fuori dal contesto strettamente clinico gi\u00e0 nel '67-'68. dopo l'approvazione e la diffusione del farmaco, tanto il personale ospedaliero quanto i pazienti coinvolti negli esperimenti iniziarono a usarla, spesso in casa, e a parlarne con gli amici. d'altra parte essa fu presto trasportata sulle costa della florida dagli stessi sanitari e cos\u00ec venduta anche come droga da strada con il nome di \u201crockmesc\u201d.\nla seconda fase della sua diffusione, compresa tra gli anni '80 e '90, ha invece visto la fuoriuscita della ketamina da quei circoli ristretti verso la club culture europea. i rilievi dell'european monitoring centre for drugs and drug addiction (emcdda 2002) segnalano ad esempio come gi\u00e0 nel '98, uno studio condotto su 200 clubber londinesi rivel\u00f2 come il 40% avesse gi\u00e0 usato ketamina e il 10% fosse intenzionato a farlo nello stesso week-end seguente alla rilevazione. nel rapporto vengono anche esposti una serie di dati che testimoniano un consistente aumento nei sequestri di ketamina in molti paesi europei alla fine degli anni '90.\nnella terza fase, quella della diffusione globale in corso dal 2000, oltre a un ulteriore radicamento nei circuiti dance, il dato principale \u00e8 costituito dall'esplosione del mercato asiatico. il rapporto 2011 dell'international narcotic board control (inbc), segnalando la difficolt\u00e0 nel contrastare il traffico di sostanze su cui non vi sia una disciplina comune a livello internazionale, illustra alcuni dati:\n\nnon vi sono a oggi testimonianze di ketamina auto-prodotta dai consumatori. la ketamina in circolazione proviene dalle produzioni delle case farmaceutiche o da laboratori clandestini che possano contare su personale specializzato.\na differenza che in altri paesi europei, sembra che l'uso ricreativo di ketamina sia penetrato significativamente in italia a met\u00e0 degli anni '90 attraverso i circuiti rave underground. in crescita costante a partire dagli anni '00, il consumo ha sub\u00ecto una significativa impennata in particolare nell'ultimo decennio, tanto da estendersi anche ai contesti del divertimento commerciale, che, a differenza che in altri paesi come l'inghilterra, non erano ancora stati investiti dal fenomeno (vidotto fonda 2013).\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ncorazza o. (2001), ketamina, \u201cnear-death experience\u201d e stati non ordinari di coscienza, in \u00abbollettino farmacodipendenze e alcoolismo\u00bb, vol. 24 (4): 88-93.\ndowning e.h. (2009), ketamina. il fattore k della psichedelia, bepress, lecce.\neuropean monitor control on drugs and drug addiction (2002), report on the risk assessment of ketamine in the framework of the joint action on new synthetic drugs, office for official publications of the european communities, bruxelles.\njensen k.l. (2000), ketamine, dreams and realities, multidisciplinry association for psychedelic studies (maps), sarasota.\nrollo s., samorini g. (a cura di) (1998), ketamina. il fattore k della psichedelia, edizioni grafton, bologna.\nvidotto fonda g. (2013), ketamina. stili di consumo, franco angeli, milano.\n\n\n== voci correlate ==\ndroga dissociativa\nstupefacente\nmedetomidina\nfenciclidina\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su ketamina\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abketamina\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su ketamina\n\n\n== collegamenti esterni ==\nhttps://www.erowid.org/chemicals/ketamine/"