"il kosovo, in italiano cossovo o kossovo (afi: /\u02c8k\u0254ssovo/ o /kos\u02c8s\u0254vo/; in albanese kosova; in serbo \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e \u0438 \u043c\u0435\u0442\u043e\u0445\u0438\u0458\u0430?, kosovo i metohija; storicamente dardania in illirico), ufficialmente repubblica del kosovo (in albanese republika e kosov\u00ebs; in serbo \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e?, republika kosovo), \u00e8 uno stato a riconoscimento limitato dell'europa sud-orientale.\nproclam\u00f2 unilateralmente l'indipendenza dalla serbia il 17 febbraio 2008; quest'ultima dichiar\u00f2 immediatamente di non riconoscerne l'indipendenza, accolta invece da numerosi stati, tra cui l'italia. al 2021 l'indipendenza \u00e8 riconosciuta da 101 stati membri dell'onu su 193. secondo la corte internazionale di giustizia, appositamente investita dall'assemblea generale dell'onu (parere consultivo del 22 luglio 2010), la dichiarazione d'indipendenza del kosovo non ha violato n\u00e9 il diritto internazionale generale n\u00e9 la risoluzione 1244 del consiglio di sicurezza onu. il parere non include una presa di posizione sugli effetti della dichiarazione e cio\u00e8 sull'acquisto, o no, della qualit\u00e0 di stato a tutti gli effetti (paragrafo 51).\nal centro della penisola balcanica, \u00e8 delimitato a nord e a est dalla serbia, a sud-est dalla macedonia del nord, a sud-ovest dall'albania e a ovest dal montenegro. ha una superficie di 10888 km\u00b2 e una popolazione di circa 1,8 milioni di abitanti.\nabitata da popolazioni illiriche fin dall'antichit\u00e0, fu parte dell'impero romano. invaso a pi\u00f9 riprese da popolazioni slave venute dal nord-est dall'viii secolo, rimase caratterizzato dalle popolazioni proto-albanesi. divenuta parte dell'impero bizantino e poi impero serbo, dopo la battaglia della piana dei merli (1389), che vide le forze militari cristiane serbe fronteggiare gli ottomani, il territorio divenne sotto controllo ottomano. unita alle altre trib\u00f9 albanesi nella lega creata nel 1444 da giorgio castriota detto \"scanderbeg\", dopo una lunga resistenza durata ventiquattro anni, la regione del kosovo, cos\u00ec come tutta l'albania, fu divisa in piccoli principati autonomi sottoposti per quattro secoli e mezzo alla sovranit\u00e0 dell'impero ottomano. nel xix secolo si accentuarono rivolte popolari per l'indipendenza e la lega di prizren (1878) promosse l'idea di uno stato nazionale albanese, anche in difesa dei confini dalle pressioni serbo-montenegrine al nord e greche al sud, e stabil\u00ec il moderno alfabeto albanese. pur non rientrando nei confini decisi nella conferenza di londra nell'autodichiarata indipendente albania (1912), l'ideale di unione nazionale fu sempre caratteristica delle popolazioni locali. durante la seconda guerra mondiale, con l'occupazione italiana dell'albania (1939-1943), buona parte dell'attuale kosovo si un\u00ec allo stato albanese. con la conclusione della seconda guerra mondiale divenne parte della repubblica socialista federale di jugoslavia, mantenendo una certa autonomia amministrativa e culturale a causa della sua diversa identit\u00e0 non slava. dopo i gravi fatti e la guerra che ne scatur\u00ec, il kosovo ha dichiarato la sua indipendenza ed \u00e8 una repubblica parlamentare.\nla capitale \u00e8 pristina; la maggioranza degli abitanti \u00e8 di lingua albanese e si riconosce albanese. pur non appartenendo all'unione europea, utilizza di fatto l'euro dal 2002.\n\n\n== origine del nome ==\nil nome attuale \"kosovo\" ha origine dalla localit\u00e0 della piana dei merli (fush\u00eb kosov\u00eb in albanese, kosovo polje in serbo), 8 km a sud-ovest di pristina, teatro della battaglia omonima del 1389. in serbo kosovo polje (\u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e \u043f\u043e\u0459\u0435) significa, alla lettera, \"campo del merlo\" (o \"piana del merlo\"), essendo kosovo la forma declinata possessiva della parola slava e serba kos (\u043a\u043e\u0441) \"merlo\", ossia \"del merlo\". il toponimo - diffuso in ambito slavo, sino alla bielorussia - \u00e8 di origine slavo-serba, non avendo alcun significato proprio in albanese, che ne ha fatto un prestito, limitandosi a tradurre \"campo\" (fush\u00eb), ma non \"merlo\" (che in albanese \u00e8 \u00e7av\u00eb) e a mutare la vocale finale in \"kosov\u00eb\".\nil toponimo pi\u00f9 antico della regione \u00e8 \"dardania\", dal proto-albanese dardh\u00eb (pera), dove abitava la trib\u00f9 illirica dei dardani, da cui prese il nome. esso \u00e8 ancora utilizzato - seppur attualmente non ufficialmente - dagli albanesi dello stato kosovaro.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== morfologia ===\nil kosovo confina con la serbia a nord e a est, con il montenegro a nord-ovest, l'albania a sud-ovest e la macedonia del nord a sud; \u00e8 senza sbocco al mare.\nil kosovo ha una superficie di 10 888 km\u00b2, in gran parte occupato da rilievi, fra cui i principali sono il kopaonik a nord, i monti sharr a sud e sud-est e la gjeravica, a sud-ovest (con la cima pi\u00f9 elevata, 2 656 metri). le pianure principali sono il bacino del dukagjin ( metohija in serbo) a ovest e la piana del kosovo a est, separate da una zona di colline (golak).\n\n\n=== idrografia ===\ni fiumi principali sono il drin i bardh (\"fiume bianco\" in italiano) a ovest, che scorre in direzione sud verso il mare adriatico, la sitnica e la morava a est nel golak, e soprattutto l'ibar che scorre verso nord per gettarsi nella morava occidentale e poi nel danubio. il lago principale \u00e8 il lago ujmani a nord-ovest.\n\n\n=== clima ===\nil clima del kosovo \u00e8 prevalentemente continentale, con estati calde e inverni freddi, essendo la regione limitata a sud dalle catene montuose delle alpi albanesi settentrionali, e a ovest dai monti mokra gora. pertanto la presenza di queste due catene limita il transito sull'area dei sistemi meteorologici (perturbazioni) mediterranei, mantenendo il contenuto in umidit\u00e0 relativa piuttosto basso. il kosovo ha estati calde, con temperature massime oscillanti da 25 \u00b0c a 35 \u00b0c, e inverni freddi, da \u221215 \u00b0c a +5 \u00b0c.\nnelle principali citt\u00e0 del kosovo le temperature medie giornaliere oscillano tra \u22123 \u00b0c e +3 \u00b0c d'inverno. la temperatura pi\u00f9 bassa mai registrata \u00e8 stata di \u221225 \u00b0c. in estate, la temperatura media massima \u00e8 di 27 \u00b0c, mentre la media minima \u00e8 di 16 \u00b0c. la temperatura pi\u00f9 alta registrata \u00e8 stata di 43 \u00b0c.\nil vento non assume quasi mai valori di intensit\u00e0 notevole: la zona \u00e8 caratterizzata da venti deboli di direzione variabile.\nle precipitazioni medie annuali variano tra 920 mm all'anno nell'area pi\u00f9 occidentale e 610 mm all'anno in quella pi\u00f9 orientale. i mesi pi\u00f9 piovosi sono ottobre e dicembre, entrambi con circa 110 mm di precipitazione; invece i mesi meno piovosi sono luglio e agosto con circa 45 mm. i giorni di precipitazioni nevose sono mediamente cinque per ogni mese tra dicembre e marzo.\n\n\n== storia ==\n\nl'area dell'attuale kosovo fece parte in et\u00e0 antica dell'impero macedone e dell'impero romano. con l'indebolimento dell'impero bizantino, esso venne colonizzato dagli slavi e divenne parte del regno medievale di serbia e dell'impero serbo. con la frammentazione di questo, e la sconfitta nella battaglia della piana dei merli nel 1389, il kosovo pass\u00f2 sotto dominio ottomano per cinquecento anni. con le guerre balcaniche del 1912-13, esso venne riannesso al regno di serbia, assieme al quale partecip\u00f2 alla storia della jugoslavia nel '900. a seguito della guerra del kosovo (1998-99), il territorio \u00e8 stato sottratto al controllo serbo e posto sotto amministrazione onu. la repubblica del kosovo si \u00e8 autoproclamata indipendente nel 2008 ed \u00e8 oggi riconosciuta da circa la met\u00e0 degli stati membri onu.\nl'area, nota come parte della dardania, abitata dai dardani e caratterizzata in epoca antica da un livello sempre molto scarso di urbanizzazione e di penetrazione della civilt\u00e0 classica, fu occupata da alessandro magno nel iv secolo a.c..\nconquistata da roma nell'anno 160 a.c. e incorporata nella provincia romana dell'illirico e poi della mesia superiore, a partire dal iv secolo, l'area del kosovo, ormai in gran parte romanizzata, venne integrata nella provincia di dardania dell'impero bizantino.\ncon l'allentarsi dell'autorit\u00e0 e del controllo di bisanzio sull'entroterra balcanico, la regione rimase esposta alle migrazioni slave del vi e vii secolo dall'europa orientale. archeologicamente, il primo medio evo rappresenta uno iato nei reperti, e qualunque cosa fosse rimasto delle popolazioni native della regione si fuse con le nuove popolazioni slave.\n\n\n=== storia medievale ===\nla successiva storia politica e demografica del kosovo non \u00e8 conosciuta con assoluta certezza fino al xiii secolo. la regione venne assorbita nel primo impero bulgaro attorno all'anno 850, con il consolidamento del cristianesimo e della cultura slavo-bizantina. venne riconquistata dai bizantini dopo il 1018 e divenne parte del nuovo thema di bulgaria. in quanto centro di resistenza slava a costantinopoli nella penisola, la regione cambi\u00f2 spesso di mano tra serbi e bulgari da una parte e bisanzio dall'altra, fino a che il principe serbo stefan nemanja se ne assicur\u00f2 il controllo verso l'anno 1180. il suo successore, stefano prvoven\u010dani assunse il controllo del resto del kosovo dal 1216, creando in tal modo uno stato che incorpor\u00f2 la maggior parte dell'area che costituisce oggi serbia e montenegro, regolato in base al canone di san sava (zakonopravilo).\nnel xiii e xiv secolo, il kosovo divenne centro politico e spirituale del regno serbo, con la sede dell'arcivescovato serbo a pec e la corte dei nemanji\u0107 tra prizren e skopje. nello stesso periodo, centinaia di chiese, monasteri (quali quelli di gra\u010danica e visoki de\u010dani) e roccaforti feudali vennero costruite.l'apice del potere serbo nella regione venne raggiunto nel 1346 con la formazione dell'impero serbo e l'incoronazione di stefano du\u0161an. tuttavia, alla sua morte nel 1355 e ancor pi\u00f9 a partire dal 1371 l'impero serbo si framment\u00f2 in una serie di principati feudali. il kosovo divenne terra ereditaria dei casati mrnjav\u010devi\u0107 e brankovi\u0107. nel tardo xiv e xv secolo parti del kosovo, spingendosi a est fino a pristina, fecero parte del principato di dukagjini, in seguito incorporato nella federazione albanese contenente i principati albanesi dei balcani, la lega di lezh\u00eb.\n\n\n==== battaglie del kosovo ====\nla battaglia della piana dei merli avvenne sul campo omonimo il 15 giugno 1389, quando il knez (principe) di serbia, lazar hrebeljanovi\u0107, radun\u00f2 una coalizione di soldati cristiani, composta da slavi (serbo-bosniaci), albanesi, magiari e maltesi, e di un contingente di mercenari sassoni. il sultano ottomano murad i riun\u00ec anch'egli una coalizione di soldati e volontari dei vicini paesi di rumelia e anatolia. l'esercito serbo fu sgominato e lazar trucidato, mentre murad i fu ucciso da milo\u0161 obili\u0107.\nin seguito a ci\u00f2 il figlio di lazar e altri principati serbi accettarono un vassallaggio nominale al sultano ottomano, cui venne offerta in sposa la figlia di lazar per suggellare la pace. ma gi\u00e0 nel 1459 i turchi avevano conquistato la nuova capitale serba, smederevo.la seconda battaglia del kosovo fu combattuta da giorgio castriota scanderbeg, che liber\u00f2 kosovo e albania dall'invasione degli ottomani nella battaglia di prizren il 10 ottobre 1445. l'esercito ottomano con 15.000 cavalieri guidato da firuz pasci\u00e0 aveva l'ordine di distruggere scanderbeg e gli albanesi. castriota lo attese alle gole di prizren il 10 ottobre 1445 e ne usc\u00ec vincitore. giorgio castriota scanderbeg fu l'unico condottiero a liberare il kosovo dall'invasione degli ottomani. il kosovo mantenne la propria indipendenza insieme all'albania fino alla morte di scanderbeg nel 1468. in seguito la regione fu conquistata di nuovo dai turchi.la terza battaglia fu combattuta lungo l'arco di due giorni nell'ottobre del 1448, fra una forza ungherese comandata da giovanni hunyadi e un esercito ottomano guidato da murad ii. significativamente pi\u00f9 imponente della prima battaglia, l'esercito ungherese fu tuttavia sconfitto e messo in fuga. scanderbeg non riusc\u00ec a partecipare a questa battaglia, perch\u00e9 gli fu impedito dal re serbo \u0111ura\u0111 brankovi\u0107, il quale si era alleato con il sultano murad ii. a causa di ci\u00f2 scanderbeg si vendic\u00f2, distruggendo villaggi serbi lungo il suo cammino, per essergli stato impedito di unirsi alla causa cristiana. purtroppo, quando scanderbeg riusc\u00ec a raggiungere hunyad, questo era stato gi\u00e0 sconfitto dai turchi.\n\n\n=== il kosovo nell'impero ottomano (1478-1912) ===\nper cinquecento anni gran parte dei balcani furono governati dai turchi ottomani. il kosovo fu prima parte dell'eyalet di rumelia, quindi fu elevato ad autonomia come sandjak di prizren. gli ottomani mantennero un atteggiamento di tolleranza religiosa, nonostante le pi\u00f9 alte tasse per i sudditi non-musulmani. ci\u00f2 favor\u00ec un lento processo di islamizzazione, soprattutto nei centri cittadini, anche tra gli slavofoni (oggi considerati bosgnacchi). la vita religiosa cristiana nondimeno continu\u00f2.\nla popolazione albanofona inizi\u00f2 a crescere a partire dal xvii secolo, anche a seguito di migrazioni dalla regione albanese di mal\u00ebsia.\nnel 1689 il kosovo fu coinvolto nella guerra austro-turca (1683-1699). una piccola forza austriaca sotto il margravio ludovico i di baden conquist\u00f2 belgrado e si spinse fino in kosovo, dove molti serbi e albanesi giurarono lealt\u00e0 all'impero asburgico. una massiccia contro-offensiva ottomana l'estate seguente, appoggiata da numerosi altri serbi e albanesi obblig\u00f2 gli austriaci a ripiegare.\nil 10 giugno 1878 diciotto delegati, la cui maggior parte capi religiosi, capitrib\u00f9 e personalit\u00e0 influenti dei vilajet ottomani di cossovo, monastir e janina, si incontrarono nella citt\u00e0 di prizren. circa trecento musulmani presero parte all'assemblea, includendo delegati dalla bosnia e mutessarif (amministratori delle suddivisioni del sangiaccato) di prizren e rappresentanti della autorit\u00e0 centrali, ma nessun delegato del vilajet di scutari. i delegati crearono un'organizzazione, la lega di prizren, sotto la direzione di un comitato centrale che aveva potere di imporre tasse e creare un esercito. la lega di prizren era composta di due fazioni, il ramo di prizren ed il ramo meridionale. il ramo di prizren era guidato da iljas dibra ed includeva rappresentanti dalle aree k\u0131r\u00e7ova (ki\u010devo), kalkandelen (tetovo), pri\u015ftine (pri\u0161tina), mitrovi\u00e7a (kosovska mitrovica), v\u0131\u00e7\u0131t\u0131r\u0131n (vu\u010ditrn), \u00fcsk\u00fcp (skopje), gilan (gnjilane), manast\u0131r (bitola), debar (debar) e gostivar. il ramo meridionale, guidato da abdyl frash\u00ebri, consisteva di sedici rappresentanti delle aree di kolonj\u00eb, coriza, arta, berat, parga, argirocastro, p\u00ebrmet, paramythia, filiates, margariti, valona, tepelen\u00eb e delvino.in un primo momento le autorit\u00e0 ottomane appoggiarono la lega di prizren, ma con il tempo l'impero ottomano fece sempre pi\u00f9 pressione sui delegati perch\u00e9 si dichiarassero innanzitutto ottomani e poi albanesi. alcuni delegati, guidati dallo sceicco mustafa ruhi efendi da kalkandelen, accettarono questa posizione e richiesero l'enfatizzazione della solidariet\u00e0 tra musulmani, all'insegna della difesa delle terre islamiche, tra cui l'attuale bosnia ed erzegovina. questa iniziale posizione della lega, basata sulla solidariet\u00e0 religiosa dei terrieri locali e delle personalit\u00e0 connesse all'amministrazione ottomana e le autorit\u00e0 religiose, fu la ragione della concessione alla lega del nome di \"comitato dei veri musulmani\" (in albanese: komiteti i mysliman\u00ebve t\u00eb v\u00ebrtet\u00eb). altri rappresentanti, sotto la guida di frash\u00ebri, parteciparono alla lega con il fine di costruire un'identit\u00e0 nazionale albanese che sorpassasse le linee religiose e tribali, per potere poi conquistare all'albania una propria autonomia.\nil congresso di berlino ignor\u00f2 il memorandum della lega, cedendo al montenegro le citt\u00e0 di antivari e podgorica ed alcune aree attorno ai villaggi di montagna di gusinje e plav, che i capi albanesi consideravano a tutti gli effetti facenti parte della loro nazione. la serbia inoltre ottenne alcuni territori inabitati da albanesi, molti dei quali fedeli ancora all'impero ottomano. gli albanesi inoltre temevano la perdita dell'epiro a favore della grecia. la lega di prizren organizz\u00f2 la resistenza armata a gusinje, plav, scutari, prizren, preveza e janina.\nin opposizione a ci\u00f2 si form\u00f2 la lega di prizren, al fine di lottare contro la frantumazione dell'unit\u00e0 politica degli albanesi nei nuovi stati cristiani dei balcani. la lega era inizialmente sostenuta dal sultano, ma questi inizi\u00f2 a contrastarla dal 1881 su pressione delle potenze europee.nel 1910, in risposta al crescente nazionalismo e centralismo turco, scoppi\u00f2 a pristina un'insurrezione albanese, che presto si allarg\u00f2 all'intero vilayet del kosovo, resistendo per un periodo di vari mesi. il sultano ottomano visit\u00f2 il kosovo nel giugno 1911 durante i colloqui di pace che riguardavano tutti gli abitanti delle regioni albanesi.\n\n\n=== il kosovo durante le guerre balcaniche ===\nall'inizio del 1912 le forze serbe iniziarono dei massacri violenti ai danni del popolo albanese nella regione di luma e nel villaggio di topojan, con l'intento di assicurarsi l'accesso al mare. dopo una lunga resistenza (battaglia di kolosian, a luma) da parte dei guerrieri albanesi, per diversi mesi l'esercito serbo comandato dal generale serbo bo\u017eo jankovi\u0107 torn\u00f2 di nuovo rinforzato, massacrando donne e bambini e lasciando dietro di s\u00e9 pi\u00f9 di 500 morti solo nel villaggio di luma. questi massacri saranno riportati in diversi media internazionali come il new york times, l'hrvatska novosti (croazia), il corriere delle puglie del 21 dicembre 1913 e il radnick novine (serbia). anche diversi soldati e politici serbi come dimitrije tucovi\u0107 denunciarono i massacri compiuti dal generale jankovi\u0107.tra il 1912 e il 1913 la prima e seconda guerra balcanica condussero all'espulsione degli ottomani dalla maggior parte dei territori della penisola, fatta salva la tracia orientale. la conferenza di pace di londra, a seguito delle specifiche e pressanti richieste in tal senso dell'austria-ungheria, neg\u00f2 alla serbia l'accesso al mare, concedendo in cambio (grazie al sostegno di francia e russia) il controllo dell'alta macedonia e del kosovo, mentre la regione di pe\u0107 (metohija/dukagjin), compresa tradizionalmente nel kosovo, fu affidata al montenegro. con lo stesso trattato venne anche riconosciuta l'indipendenza dell'albania.\nscoppiata nell'agosto 1914 la prima guerra mondiale, l'esercito serbo fu logorato, sconfitto e costretto alla ritirata verso l'adriatico attraverso il kosovo che, a partire dall'inverno 1915-1916, fu occupato da truppe dell'austria-ungheria e della bulgaria, con il sostegno della popolazione albanese. l'esercito serbo vi rientr\u00f2 nel 1918.\nnel primo dopoguerra la serbia venne unita agli altri territori gi\u00e0 asburgici nel nuovo regno dei serbi, dei croati e degli sloveni, in seguito ridenominato regno di jugoslavia. il controllo del kosovo e della metohija, ora riuniti, passava alla serbia, il cui monarca alessandro i avvi\u00f2 contatti con la turchia al fine di avere mano libera nella campagna di repressione che intraprese contro la resistenza alle annessioni opposta dai ka\u00e7aks albanesi del kosovo e dai komitadjis in macedonia.\n\na seguito dell'invasione della jugoslavia condotta nell'aprile 1941 dagli eserciti tedesco e italiano, le rispettive forze d'occupazione si divisero il controllo della provincia del kosovo. il ricco nord minerario rimase incluso, come in precedenza, nella serbia occupata dalla germania, mentre il sud fu incorporato all'albania, sotto occupazione italiana (provincia di pristina).\nnel 1943 la caduta del fascismo in italia port\u00f2 all'occupazione nazista. il gerarca heinrich himmler, capo delle ss, si adoper\u00f2 per costituire, impiegando essenzialmente personale albanese, la 21.ma divisione waffen ss da montagna skanderbeg, la quale ebbe come primo obiettivo il controllo del territorio da parte delle forze tedesche. le azioni della divisione ss skanderbeg condussero al massacro di diverse migliaia di cittadini albanesi come risposta alle forze ribelli partigiane albanesi che si nascondevano nelle montagne.\ndopo numerose sollevazioni dei partigiani albanesi guidati da fadil hoxha in kosovo e enver hoxha in albania, alla fine del 1944 il kosovo fu liberato da parte dei comunisti albanesi con l'aiuto degli jugoslavi e divenne una provincia serba nella nuova federazione socialista jugoslava.\n\n\n=== il kosovo nella jugoslavia socialista ===\n\nlo status costituzionale del kosovo nella jugoslavia titina era quello di provincia autonoma della serbia (come la voivodina), uno status di grande autonomia (dal 1963 e soprattutto dal 1974) ma non paritario con le sei repubbliche costituenti (slovenia, croazia, bosnia, serbia, montenegro, macedonia) le quali avevano il diritto costituzionale di secessione.\nil periodo socialista vide la crescita della popolazione albanese, che triplic\u00f2 passando dal 75% a oltre il 90% del totale. quella serba invece ristagnava, calando dal 15% all'8%. le condizioni economiche depresse della provincia, nonostante i tentativi del governo di favorire l'industrializzazione e la crescita del capitale umano (con l'apertura dell'universit\u00e0 di pristina), portavano i serbi del kosovo a spostarsi verso altre regioni della federazione.\ndal canto suo l'etnia albanese aveva manifestato chiedendo invano per il kosovo lo status di repubblica nel 1968 (ottenendolo de facto ma non de jure nel 1974) e di nuovo nel marzo 1981, quando ebbero luogo le primavere di pristina (1981-82) segnate da un'escalation di violenza e di attentati contro le istituzioni federali per le precarie condizioni in cui versava la regione e spingeva per una maggiore autonomia, a pochi mesi dalla morte di tito.\nl'ascesa al potere in serbia di slobodan milo\u0161evi\u0107, che si era accreditato come leader nazionalista, coincise con la revoca dell'autonomia costituzionale del kosovo, il bilinguismo serbo/albanese, e l'avvio di una politica di riassimilazione forzata della provincia, con la chiusura delle scuole autonome di lingua albanese e la sostituzione di funzionari amministrativi e insegnanti con serbi o persone ritenute fedeli.\ninizialmente l'etnia albanese reag\u00ec alla perdita dei suoi diritti costituzionali con la resistenza nonviolenta, guidata dalla lega democratica del kosovo (ldk) di ibrahim rugova. gli albanesi boicottarono le istituzioni ed elezioni ufficiali e ne stabilirono di parallele, dichiararono l'indipendenza della repubblica di kosova (2 luglio 1990), riconosciuta solo dall'albania, adottarono una costituzione (settembre 1990) e tennero un referendum sull'indipendenza (1992), che registr\u00f2 l'80% dei votanti con un 98% di s\u00ec, pur senza riconoscimento internazionale.\n\n\n=== la guerra del 1998-1999 ===\n\ndal 1995, dopo la fine della guerra di bosnia-erzegovina, il governo serbo inizi\u00f2 una guerra di pulizia etnica, e una parte degli albanesi kosovari scelse la lotta armata indipendentista, guidata dalla ushtria \u00e7lirimtare e kosov\u00ebs (uck), anche a seguito all'afflusso di armi dall'albania caduta nell'anarchia nel 1997-98. alla spirale di violenza il governo di belgrado rispose con il pugno di ferro, sentendosi legittimato dalla mancanza di ogni riferimento al kosovo nel quadro degli accordi di dayton per la fine della guerra in bosnia.\nla repressione port\u00f2 a vari massacri e alla morte di almeno 11.000 civili, con distruzione di molte abitazioni private, scuole e altri edifici, incluse moschee. una parte della popolazione albanese appoggi\u00f2 la guerriglia, mentre circa 800.000 civili cercarono rifugio attraversando il confine con l'albania e la macedonia. i paesi nato intervennero con l'operazione allied force in protezione della popolazione albanese ma contravvenendo alla carta dell'onu con la violazione della sovranit\u00e0 serba effettuata tramite bombardamenti sul paese serbo. la pulizia etnica fu arrestata e con l'accordo di kumanovo la serbia accett\u00f2 di ritirare ogni forza armata dal kosovo.\n\n\n=== il kosovo sotto l'amministrazione onu ===\nin base alle risoluzione del consiglio di sicurezza delle nazioni unite numero 1244 del 1999 il kosovo fu provvisto di un governo e un parlamento provvisori, e posto sotto il protettorato internazionale unmik e nato. nonostante la normalizzazione, l'irrisolta questione dello status port\u00f2 a tensioni come quelle scoppiate nel marzo 2004 in una rivolta in cui vennero attaccate oltre trenta chiese e monasteri cristiani in kosovo, con l'uccisione di almeno venti persone e l'incendio di decine di abitazioni di serbi, nell'arco di cinque giorni (oltre sessanta tra chiese e monasteri erano stati distrutti nei cinque anni precedenti a questi disordini). tali moti, e la morte del presidente ibrahim rugova nel gennaio del 2006, spinsero ad avviare negoziati sullo status finale, sotto la guida del mediatore onu martti ahtisaari per la definizione dello status futuro della provincia serba. il piano ahtisaari per una indipendenza guidata tuttavia fu rifiutato da entrambe le parti.\n\n\n==== la dichiarazione unilaterale d'indipendenza ====\nle elezioni del 2007, boicottate dai serbi del kosovo, portarono a un governo di grande coalizione guidato dall'ex capo paramilitare dell'uck, hashim tha\u00e7i che, scaduti a dicembre 2007 il termine dei negoziati, inizi\u00f2 a preparare il passaggio unilaterale all'indipendenza. allo stesso tempo, l'unione europea lanci\u00f2 una missione civile per l'ordine pubblico e lo stato di diritto (\"eulex\"), in affiancamento alla missione kfor sotto egida nato. la dichiarazione unilaterale d'indipendenza della repubblica del kosovo venne adottata il 17 febbraio 2008 dal parlamento di pristina.il discorso pronunciato dal premier parla di una repubblica democratica, secolare e multietnica, guidata da principi di non discriminazione e uguale protezione da parte della legge. il governo serbo si \u00e8 affrettato a dichiarare illegittima ed illegale tale affermazione e che mai riconoscer\u00e0 la ex provincia come indipendente. il kosovo \u00e8 stato poi riconosciuto dalla maggior parte degli stati occidentali e dei paesi membri dell'unione europea, nonostante la mancanza di una linea unica tra questi e il mancato riconoscimento da parte di cinque di essi, preoccupati per propri movimenti secessionisti interni:\n\n cipro;\n grecia;\n romania;\n slovacchia;\n spagna.l'italia ha riconosciuto il kosovo il 21 febbraio 2008. attualmente il kosovo \u00e8 riconosciuto come indipendente da 101 su 193 stati membri onu; all'interno del consiglio di sicurezza, vi si oppongono russia e cina. a livello di diritto internazionale, resta dunque in vigore la risoluzione 1244/1999.\n\nper quanto riguarda l'effettivit\u00e0 le istituzioni di pristina controllano la maggior parte del territorio del kosovo, a eccezione dei quattro comuni a maggioranza serba a nord del fiume ibar (kosovo del nord), in cui belgrado continua a finanziare e sostenere le istituzioni serbe.\nuna nuova costituzione del kosovo \u00e8 stata approvata il 9 aprile ed \u00e8 entrata in vigore il 15 giugno 2008, controfirmata da eulex. con la costituzione alcuni poteri esecutivi tenuti dall'unmik passano al governo kosovaro. nella costituzione si sancisce che il kosovo sar\u00e0 uno stato laico e rispetter\u00e0 la libert\u00e0 di culto, garantendo i diritti di tutte le comunit\u00e0 etniche. le forze internazionali, tuttavia, continueranno a mantenere le proprie truppe sul territorio. nella stessa data \u00e8 avvenuto anche il passaggio di consegne definitivo dalla missione unmik alla missione eulex.\nil 22 luglio 2010, in un parere, la corte internazionale di giustizia ha affermato che la dichiarazione d'indipendenza del kosovo non infrange di per s\u00e9 il diritto internazionale n\u00e9 la risoluzione 1244 dell'onu. il parere \u00e8 criticato perch\u00e9 la risoluzione subordina la soluzione della crisi kosovara al rispetto della sovranit\u00e0 serba.\nil 9 settembre 2010 \u00e8 stata approvata alle nazioni unite una risoluzione preparata dalla serbia e dall'unione europea che ha aperto la strada ai negoziati tra belgrado e pristina. il 19 aprile 2013 \u00e8 stato firmato un accordo per la normalizzazione delle relazioni tra belgrado e pristina, promosso dall'unione europea. con tale accordo belgrado riconosce l'estensione dell'autorit\u00e0 di pristina anche sul kosovo del nord e ne smantella le istituzioni parallele, in cambio di una autonomia non-territoriale per i comuni a maggioranza serba.il 14 dicembre 2018 il parlamento ha approvato, all'unanimit\u00e0, la proposta della creazione delle forze armate del kosovo, con l'appoggio del governo degli stati uniti d'america.\n\n\n=== la crisi delle targhe ===\nnel kosovo del nord tra il 2021 e 2022 vi \u00e8 stata una crisi sia diplomatica sia militare ai confini tra la serbia ed il kosovo a causa delle proteste dei serbi kosovari per le targhe automobilistiche dopo che le autorit\u00e0 kosovare hanno reso fuori legge le auto circolanti con targa serba e minacciato multe salate a chi non si fosse attenuto alle disposizioni. la prima crisi avvenne a settembre del 2021 dopo aver concluso l'accordo a bruxelles. altre fonti di tensione riguardano le problematiche burocratiche tra i due paesi. ci sono state degli episodi di scontri armati tra la comunit\u00e0 serba e la polizia kosovara.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== etnie ===\nagli inizi del xx secolo, quando il kosovo era ancora parte dell'impero ottomano, gli albanesi costituivano ormai i due terzi della popolazione. alla fine della prima guerra mondiale, con la nascita del regno di jugoslavia, la popolazione albanese cal\u00f2 al 65,8%, mentre quella serba raggiunse il 26%. agli albori della seconda guerra mondiale la politica serba di ripopolazione della provincia fece alzare la percentuale della popolazione serba al 34,4% a fronte di una popolazione albanese pari al 62,2%. durante la repubblica federale socialista jugoslava la popolazione albanese ha sempre continuato ad aumentare con una media di + 0,34% all'anno, sulla popolazione kosovara totale, sino a raggiungere agli inizi degli anni novanta l'81,6% della popolazione. di contro la popolazione serba \u00e8 diminuita sempre pi\u00f9, con un tasso annuo del -0,42%, raggiungendo, al momento della disgregazione dell'ex jugoslavia, succedutasi all'epoca titina, una percentuale dell'11,1%. secondo i dati del censimento 2011 la popolazione \u00e8 per il 92,9% albanese, il 1,6 bosgnacca, il 1,5% serba e per il 4% di altre etnie (gorani, rom, turca, ecc).\ni kosovari-albanesi hanno il pi\u00f9 alto tasso di crescita della popolazione d'europa, tanto che in 82 anni, dal 1921 al 2003, la popolazione \u00e8 cresciuta di 4,3 volte e, considerando costante questo tasso di crescita, si pu\u00f2 prevedere che crescer\u00e0 ancora sino a raggiungere i 4 milioni e mezzo di persone nel 2050.\n\n\n=== lingue ===\nle lingue ufficiali sono albanese e serbo. l'albanese \u00e8 diffuso in quasi tutto il territorio, mentre il serbo \u00e8 parlato principalmente dalla minoranza serba nei distretti settentrionali, in alcuni luoghi a pristina e nelle enclavi serbe.\nnella parte meridionale del paese esiste la minoranza gorani, che parla il na\u0161inski, un dialetto torlacco appartenente alla famiglia dei dialetti bulgari parlati anche nella parte settentrionale della macedonia del nord. tra le altre lingue parlate dalle minoranze si ricordano il turco, il bosniaco e il croato.\n\n\n=== religioni ===\n\nla principale religione diffusa in kosovo \u00e8 quella islamica di rito sunnita, abbracciata dalla quasi totalit\u00e0 degli albanesi, da bosgnacchi, gorani, turchi e alcune comunit\u00e0 di rom. la popolazione serba, stimata tra le 100 e le 120 000 persone, \u00e8 per la quasi totalit\u00e0 ortodossa (la chiesa ortodossa del kosovo \u00e8 parte dell'eparchia di ras e prizren della chiesa serbo-ortodossa, con sede a prizren). esistono comunit\u00e0 cattoliche a prizren, klina, gjakova e ci sono molti paesi che sono completamente cattolici, con la propria chiesa e comunit\u00e0 come letnica e stublla ed eperme. i protestanti costituiscono meno dell'1% della popolazione ma sono presenti, in piccole comunit\u00e0, principalmente a pristina.\n\n\n=== media e libert\u00e0 d'espressione ===\n\ni media del kosovo comprendono diversi tipi di media come radio, televisione, giornali e siti internet. la maggior parte dei media sopravvive grazie a pubblicit\u00e0 e abbonamenti.\nla costituzione e le leggi del kosovo prevedono libert\u00e0 di espressione e libert\u00e0 di stampa. tuttavia, questi sono spesso in gioco a causa di interferenze politiche ed economiche alimentate dalla concentrazione della propriet\u00e0 dei media. circa il 63% della popolazione ha accesso a internet da casa nel 2012.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisioni ===\n\nfino al 1999 il kosovo era diviso in cinque distretti rilevanti a fini amministrativi:\n\ndistretto di pej\u00eb/pe\u0107\ndistretto di prizren\ndistretto di kosovo\ndistretto di kosovo-pomoravlje\ndistretto di kosovska mitrovicanel 1999, in ottemperanza alla risoluzione numero 1244 dell'onu, il kosovo \u00e8 passato sotto amministrazione diretta dell'onu che ha istituito sette nuovi distretti, tuttora validi. essi sono:\n\nmitrovica/kosovska mitrovica\nprishtina/pri\u0161tina\ngjilani/gnjilane\npej\u00eb/pe\u0107\ngjakova/\u0111akovica\nprizreni/prizren\nferizaji/uro\u0161evaci distretti sono divisi in trenta comuni.\n\n\n=== citt\u00e0 del kosovo ===\nle principali citt\u00e0 del kosovo sono le seguenti (i dati della popolazione sono del 2011):\nnome in albanese (e in serbo):\n\nprishtin\u00eb (pri\u0161tina): 198.897 ab. \nprizren (prizren): 177.781 ab.\nferizaj (uro\u0161evac): 108.610 ab.\ngjakova (\u0111akovica): 94.457 ab.\npodujev\u00eb (podujevo): 90.499 ab.\ngjilan (gnjilane): 90.015 ab.\npej\u00eb (pe\u0107): 81.800 ab.\nmitrovic\u00eb (kosovska mitrovica): 71.909 ab.\nmalishev\u00eb (mali\u0161evo): 59.722 ab.\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\nnel periodo tra il 1989 e il 1999 l'istruzione di base \u00e8 stata garantita solo per i kosovari di etnia albanese. durante la guerra circa la met\u00e0 degli edifici scolastici sono andati distrutti. al termine del conflitto diverse scuole sono state ricostruite e sono tuttora gestite dall'unmik. il loro numero non \u00e8 comunque ancora sufficiente e in diverse strutture si svolgono anche quattro turni di lezioni al giorno. dal 2002 sono stati introdotti nuovi programmi scolastici.\nfino a oggi le scuole serbe in kosovo hanno sofferto e continuano a soffrire della scarsit\u00e0 dei finanziamenti, anche se, grazie ai contributi provenienti da belgrado e dall'unmik, sono riusciti a creare programmi aggiornati. nei territori a maggioranza serba del nord si segue il sistema scolastico serbo e la scuola dell'obbligo inizia a sette anni, come in serbia.\nrecentemente in kosovo l'educazione \u00e8 diventata obbligatoria dai 6 ai 15 anni e il ministro dell'educazione serbo si \u00e8 impegnato a fare s\u00ec che ci\u00f2 avvenga anche nelle scuole kosovare-serbe.\nle scuole dell'infanzia esistono solo nei maggiori centri abitati e sono molto affollate. la maggioranza della popolazione scolastica comunque non frequenta la scuola materna.\nil 97% della popolazione scolastica frequenta regolarmente la scuola. la percentuale si abbassa per\u00f2 tra le minoranze etniche, sino al 77%. per quanto riguarda la scuola secondaria, \u00e8 frequentata solo dal 56% delle ragazze di etnia albanese, cifra che si abbassa al 40% per le ragazze di etnia serba.l'unica universit\u00e0 del kosovo \u00e8 l'universit\u00e0 di pristina, fondata nel 1969, che attualmente si divide in due unit\u00e0 completamente distinte, una in lingua albanese, con sede a pristina e diciassette facolt\u00e0 attive, e l'altra, in lingua serba ed affiliata all'unione delle universit\u00e0 serbe, con sede principale a kosovska mitrovica, con dieci facolt\u00e0.\n\n\n==== sistema sanitario ====\nesistono ospedali in tutte le maggiori citt\u00e0. ci sono sei ospedali regionali e diversi centri medici nei comuni minori.\nil centro clinico universitario del kosovo (ucck), con sede a pristina, si occupa della formazione e dell'istruzione dei futuri medici ed infermieri.\n\n\n==== forze armate ====\n\nil 21 gennaio 2009 \u00e8 nata la kosovo security force (ksf), grazie all'aiuto e all'addestramento degli esperti nato con 2500 soldati e 800 riservisti.\nil 14 dicembre 2018 il parlamento ha approvato, all'unanimit\u00e0, la proposta della creazione delle forze armate del kosovo; avr\u00e0 cinquemila soldati e tremila riservisti.\n\n\n== politica ==\n\nil kosovo ha unilateralmente dichiarato la sua indipendenza dalla serbia il 17 febbraio 2008. a oggi la sua indipendenza \u00e8 riconosciuta da 101 paesi membri dell'onu pi\u00f9 taiwan e sovrano militare ordine di malta, dei quali 22 paesi dell'unione europea (italia compresa), stati uniti, giappone, australia e canada. la serbia, assieme a russia, cina e altri cinque paesi dell'unione europea (spagna, romania, grecia, slovacchia e cipro), non ne riconosce l'indipendenza.\nil kosovo \u00e8 per la quasi totalit\u00e0 governato dall'amministrazione indipendentista, che segue le linee guida imposte dall'onu.\nla repubblica del kosovo \u00e8 una nazione democratica, con un presidente della repubblica e un primo ministro, capo del governo. organo legislativo \u00e8 l'assemblea del kosovo, un parlamento unicamerale costituito da 120 membri dei quali 100 eletti direttamente e altri venti riservati alle minoranze etniche (dieci ai serbi).\n\n\n== economia ==\n\nil kosovo ha una tra le economie meno sviluppate d'europa, con un reddito pro capite stimato di \u20ac1.565 (2004).\nera la provincia pi\u00f9 povera della jugoslavia. a questo si \u00e8 aggiunto negli anni novanta, una povera politica economica, sanzioni internazionali, limitate esportazioni e soprattutto, un violento conflitto etnico.\nattualmente l'economia kosovara rimane debole, dopo un picco nel 2000 e 2001, scese in negativo nel 2002 e 2003. il kosovo ha un enorme debito pubblico internazionale. le rimesse dei kosovari residenti all'estero costituiscono un'importante fonte economica.\ni maggiori sviluppi economici, dalla fine del conflitto, nel 1991, si ebbero nel commercio e nell'edilizia. i settori industriali rimangono deboli.\nl'unmik ha di fatto imposto un sistema di commerci con dogane internazionali. principale partner economico del paese \u00e8 la macedonia del nord, seguita dalla serbia, dalla germania e dalla turchia.\nl'euro \u00e8 la moneta ufficiale del paese, utilizzata anche dalle forze di stato. nel nord della regione, a maggioranza serba, e negli altri centri serbi, tra cui gracanica e strpce, viene utilizzato ancora il dinaro serbo. dopo l'indipendenza del kosovo fu utilizzato il marco tedesco, fino a venire sostituito dall'euro negli anni 2000.\nsecondo le stime della banca mondiale il kosovo ha registrato una crescita del pil nel 2018 del 4,5%. secondo le previsioni registrer\u00e0 una crescita del 4,7% per il 2019.\n\n\n=== settore primario ===\nil settore primario in kosovo riveste un ruolo fondamentale nell'economia della nazione e occupa la maggior parte della mano d'opera disponibile. grazie anche al suolo molto fertile e al clima favorevole, il paese coltiva cereali, frutti e ortaggi di ogni tipo.\noltre all'agricoltura, anche l'allevamento ricopre una buona fetta e il paese alleva principalmente bovini, ovini, caprini e infine polli per soddisfare il fabbisogno alimentare del paese.\nil kosovo sta facendo passi avanti adottando politiche agricole efficienti e sostenibili, un accesso al credito per gli agricoltori, investimenti in infrastrutture migliori e tecnologicamente avanzate e infine un miglioramento dei sistemi di commercializzazioni anch'essi pi\u00f9 efficienti.\n\n\n=== settore secondario ===\nil settore secondario in kosovo \u00e8 in crescita e la nazione sta piano piano industrializzandosi.\ntra i diversi tipi di industrie portanti abbiamo:\n\nl'industria mineraria: il kosovo \u00e8 molto ricco di minerali come la lignite, utilizzata per la produzione di energia elettrica nelle centrali termoelettriche; in seguito abbiamo la calcite utilizzata in campo edilizio.\nl'industria energetica, fortemente collegata alla produzione di energia elettrica che si basa sui combustibili fossili, ma il governo sta promovendo l'energia elettrica prodotta anche da fonti rinnovabili.\nl'industria manifatturiera, che comprende industrie come quella tessile, mobile, dei materiali e anche di altri, fondamentali per il paese.\n\n\n=== settore terziario ===\nil settore terziario \u00e8 quello che registra la crescita maggiore, con grandi investimenti da parte del governo. \n\n\n=== energia ===\nil sistema energetico del kosovo si basa principalmente sulle centrali termoelettriche, quindi sulla combustione della lignite, un tipo di carbone di bassa qualit\u00e0, altamente presente sul sottosuolo nazionale.\nil kosovo, per\u00f2, non riesce ad arrivare all'autosufficienza e quindi dipende molto dalle importazioni di energia elettrica dalla serbia e da altri paesi confinanti.\n\n\n=== trasporti ===\n\nil kosovo \u00e8 servito dall'aeroporto internazionale di pristina (iata: prn, icao: bkpr / lypr) (in albanese aeroporti nd\u00ebrkomb\u00ebtar i prishtin\u00ebs; in serbo \u043c\u0435\u0452\u0443\u043d\u0430\u0440\u043e\u0434\u043d\u0438 \u0430\u0435\u0440\u043e\u0434\u0440\u043e\u043c \u043f\u0440\u0438\u0448\u0442\u0438\u043d\u0430?, me\u0111unarodni aerodrom pri\u0161tina), unico scalo civile del paese, collegato con voli diretti a diverse citt\u00e0 europee tra cui milano, verona, olbia e cagliari.\nin kosovo esistono altri tre scali aeroportuali: l'aeroporto di giacovizza (\u00f0akovica airfield), ora chiuso, il batlava-donja penduha airfield e la slatina air base.\nkosovo railways j.s.c. (albanese: hekurudhat e kosov\u00ebs sh.a, serbo: kosovske \u017eeleznice d.d.) \u00e8 la compagnia ferroviaria del kosovo, nata come unmik railways. il kosovo attualmente ha 333 km di ferrovie.il kosovo \u00e8 attraversato da due importanti strade che fanno parte delle strade europee, la e65 che collega la svezia alla grecia, e la e851 che collega castellastua, in montenegro, a pristina, passando per prizren. dal 2009 pristina \u00e8 collegata alla costa adriatica dell'albania attraverso l'autostrada r7, mentre l'autostrada r6 collega pristina alla macedonia del nord.\n\n\n=== turismo ===\nnell'attuale panorama economico del kosovo il turismo \u00e8 una voce quasi inesistente. nonostante le grandi ricchezze naturali e artistiche, sono poche se non del tutto mancanti le infrastrutture dedicate al turista.\nil paese \u00e8 sostanzialmente poco urbanizzato e la natura \u00e8 la padrona in buona parte del territorio. nelle montagne al confine con l'albania esistono alcune strutture attrezzate con impianti sciistici e sentieri per l'escursionismo.\ndal punto di vista artistico ed architettonico, gioiello artistico in kosovo sono i monasteri serbo ortodossi, alcuni dei quali dichiarati patrimonio dell'umanit\u00e0 dall'unesco, primi fra tutti il monastero di gra\u010danica (1313), a sud-est di pristina, e il famoso monastero patriarcale di pe\u0107 (xiii secolo).\n\n\n== ambiente ==\nin kosovo esiste solo un'area protetta: il parco nazionale dei monti \u0161ar, che si estende al confine con la macedonia del nord, con un'area di 380 km\u00b2, che costituisce il 3,49% del territorio nazionale.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== architettura ===\nfra il xiii ed il xvii secolo fior\u00ec in questa regione una notevole manifestazione di architettura ecclesiale dove sono unite la tradizione bizantina al nuovo movimento romanico. di questa espressione artistica rimangono numerose testimonianze fra le chiese e i monasteri ortodossi, fra questi di notevole importanza sono il monastero di de\u010dani, quello di pe\u0107, di gra\u010danica e la chiesa della vergine di ljevisa. all'interno di questi monumenti si trovano dei cicli di affreschi che rappresentano l'espressione massima della cultura serba. nel 2006 questi quattro monumenti sono stati inseriti dall'unesco tra i beni in pericolo.\n\n\n=== letteratura ===\nla produzione letteraria kosovara ostacolata nei secoli dalla lunga dominazione ottomana trova affermazione nel xx secolo con il poeta jeton kelmendi, autore di liriche di argomento storico sulla situazione kosovara del xxi secolo. shp\u00ebtim selmani , nel 2020, fu il primo scrittore kosovaro a vincere il premio letterario dell'unione europea col romanzo lib\u00ebrthi i dashuris\u00eb (the booklet of love).\nda ricordare anche il poeta nazionale kosovaro din mehmeti.\n\n\n=== musica ===\n\nla musica albanese \u00e8 caratterizzata dall'uso della \u00e7iftelia (uno strumento albanese tradizionale), del mandolino, della mandola e delle percussioni. in kosovo la musica folk \u00e8 molto popolare accanto alla musica moderna. ci sono molti cantanti e gruppi (sia albanesi sia serbi) folk. anche la musica classica \u00e8 molto conosciuta in kosovo ed \u00e8 stata insegnata in universit\u00e0 (alla facolt\u00e0 di arti dell'universit\u00e0 di pristina e la universit\u00e0 di pristina, facolt\u00e0 di arti) e in diverse scuole musicali pre-college. l'inno nazionale del kosovo \u00e8 \"europa\".\nil kosovo presenta numerosi cantanti famosi a livello locale e pure alcuni cantanti e cantautori famosi a livello internazionale, tra cui rita ora, cantante kosovara naturalizzata britannica, e dua lipa.\n\n\n== sport ==\n\na seguito della legge sullo sport, numero 2003/04, emanata dall'assemblea del kosovo nel 2003 \u00e8 stato istituito, nello stesso anno, il comitato olimpico del kosovo, con sede a pristina che ha lo scopo di promuovere la nascita delle varie federazioni sportive kosovare ed inserirle nel contesto internazionale.\nsono state create diverse altre federazioni tra cui quella calcistica, riconosciuta dalla fifa nel 2018 e quella della pallacanestro, che non ha ancora ricevuto riconoscimento internazionale ma che organizza e soprintende ai tornei nazionali e organizza selezioni di giocatori che rappresentano il kosovo in partite amichevoli.\nla situazione di limbo in cui vivevano gli atleti kosovari, che non potevano partecipare ai giochi olimpici n\u00e9 sotto la propria bandiera (il comitato olimpico kosovaro non era riconosciuto dal cio) n\u00e9 sotto quella serba, \u00e8 sfociata in una protesta in piazza avvenuta a met\u00e0 ottobre 2007 a seguito della quale il governo kosovaro e l'unmik si sono impegnati a occuparsi della situazione. alla fine il riconoscimento del cio \u00e8 arrivato il 9 dicembre 2014 dopo la 127\u00aa sessione plenaria che ha deliberato l'ingresso del comitato olimpico del kosovo come 205\u00b0 membro dell'organizzazione. gli atleti kosovari possono pertanto partecipare ai giochi olimpici a partire dall'edizione di rio de janeiro 2016.\nma uno degli sport dove il kosovo ha ottenuto ottimi risultati \u00e8 il judo: majlinda kelmendi, judoka kosovara di etnia albanese, si \u00e8 aggiudicata ben due titoli mondiali, a rio de janeiro 2013 e a \u010deljabinsk 2014, in russia. majlinda kelmendi ha conquistato a rio de janeiro 2016 il primo oro olimpico (e prima medaglia olimpica) per il kosovo mentre distria krasniqi e nora gjakova hanno conquistato l'oro olimpico nelle rispettive categorie di peso a tokyo 2020.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\nuna delle citt\u00e0 con pi\u00f9 ricca tradizione gastronomica \u00e8 pej\u00eb. tra i cibi locali si ricordano leqeniku, flija, krylana, maza bollito, formaggio, polenta, il gulasch e molti altri.originale \u00e8 la cucina gorani. tra i piatti pi\u00f9 famosi si ricordano il burek (pasta sfoglia con formaggio, ricotta, spinaci, carne macinata, cavolo cappuccio) e i dolci tradizionali come baklava, \u00e9clair e indiana. il boza \u00e8 una tipica bevanda gorana (nel balcani questo popolo \u00e8 conosciuto come bozadzij, il popolo che prepara la boza), una bibita dal sapore aspro, frutto di un complicato processo che ha come ingredienti fondamentali farina e zucchero, che vengono a lungo bolliti secondo un procedimento particolare.\nla cucina internazionale \u00e8 ormai diffusa soprattutto nelle maggiori citt\u00e0.\n\n\n== festivit\u00e0 ==\nin base alla legge sulle festivit\u00e0 ufficiali della repubblica del kosovo (legge n.iii l-64) datata 15 giugno 2008, il kosovo adotta le principali festivit\u00e0 internazionali: il capodanno e il giorno dei lavoratori, le principali festivit\u00e0 cattoliche (natale e pasqua cattolici) ed ortodosse (natale e pasqua ortodossi) e le principali festivit\u00e0 musulmane del giorno della fine del ramadan e della festa del montone. inoltre vengono istituite le festivit\u00e0 per l'indipendenza, la giornata della liberazione (o giorno della pace) e la giornata della costituzione.\nvengono poi definite delle festivit\u00e0 etniche e linguistiche: il giorno degli albanesi, il giorno dei veterani, il giorno degli zingari, il giorno dei turchi, il giorno degli ashkali, il giorno dei gorani ed il giorno dei serbi.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\nalbania etnica\ncomuni del kosovo\ndardania\nenclavi serbe del kosovo\neparchia di ras e prizren\nguerra del kosovo\nibrahim pjet\u00ebr rugova\nkosovo del nord\nrelazioni internazionali del kosovo\nrepubblica di kosova\nserbia\nushtria \u00e7lirimtare e kosov\u00ebs\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su kosovo\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su kosovo\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su kosovo\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su kosovo\n\n\n== collegamenti esterni ==\n sito ufficiale dell'unmik, su unmikonline.org. url consultato il 17 settembre 2006 (archiviato dall'url originale il 22 febbraio 2011).\n sito ufficiale di eulex kosovo, su eulex-kosovo.eu.\n assemblea repubblica del kosovo, su assembly-kosova.org.\n portale del governo serbo, su srbija.gov.rs.\n ministro del governo serbo per il kosovo i metohija, su kim.gov.rs. url consultato il 7 marzo 2010 (archiviato dall'url originale il 17 dicembre 2010).\n heritage.org - la pagina sul kosovo nella classifica delle libert\u00e0 economiche della fondazione heritage, su heritage.org.\n radioradicale.it - speciale della trasmissione passaggio a sud est dedicata al kosovo (febbraio 2013), su radioradicale.it.(sq, en, sr) sito ufficiale, su rks-gov.net. \n kosovo, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n kosovo, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(en) john b. allcock, antonia young e john r. lampe, kosovo, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti kosovo, su open library, internet archive."