"kylian mbapp\u00e9 lottin (parigi, 20 dicembre 1998) \u00e8 un calciatore francese, attaccante del paris saint-germain e della nazionale francese, di cui \u00e8 capitano e con cui \u00e8 diventato campione del mondo nel 2018, vicecampione del mondo nel 2022 e ha vinto la uefa nations league 2020-2021.\nconsiderato uno dei migliori calciatori della sua generazione, esordisce come professionista nel 2015 tra le file del monaco, con cui vince un campionato francese. dal 2017 milita nel paris saint-germain, squadra della quale \u00e8 il miglior marcatore di tutti i tempi e dove ha conquistato altri cinque campionati, due coppe di lega francesi, tre coppe di francia e tre supercoppe francesi.\ncon la nazionale francese ha partecipato a due campionati mondiali, vincendone uno, un campionato europeo e due uefa nations league, vincendone una. prima di entrare nel giro della nazionale maggiore, \u00e8 stato campione europeo di categoria con la nazionale under-19.\na livello individuale ha vinto l'edizione inaugurale del trofeo kopa nel 2018.\n\n\n== biografia ==\ncresciuto a bondy, nella regione francese dell'\u00eele-de-france, kylian \u00e8 nato in una famiglia di sportivi originaria del camerun (dal lato paterno) e dell'algeria (per parte materna). suo padre wilfried, infatti, svolge il ruolo di dirigente nella squadra calcistica dell'as bondy, mentre sua madre fayza \u00e8 stata una professionista della pallamano. anche il fratello del padre, pierre, \u00e8 dirigente sportivo del sedan e suo fratello adottivo \u00e8 l'ex calciatore jir\u00e8s kembo ekoko, adottato dal padre di kylian in et\u00e0 adolescenziale.\n\n\n== caratteristiche tecniche ==\nmbapp\u00e9 nasce calcisticamente come esterno offensivo, ma \u00e8 anche in grado di ricoprire il ruolo di prima punta. finalizzatore prolifico e molto abile nel dribbling, \u00e8 un calciatore dotato di grande velocit\u00e0, tanto da raggiungere in uno sprint di 30 metri i 38 km/h. possiede anche una buona intelligenza tattica, che combinata alla sua rapidit\u00e0 gli consente di lasciarsi alle spalle il proprio marcatore diretto e di conseguenza essere incisivo in profondit\u00e0.per il suo stile di gioco, \u00e8 stato paragonato al connazionale thierry henry.\n\n\n== carriera ==\n\n\n=== club ===\n\n\n==== monaco ====\ndopo aver giocato nelle file dell'as bondy, mbapp\u00e9 ha fatto parte della pi\u00f9 importante accademia calcistica francese, l'inf clairefontaine. qui ha potuto attirare l'attenzione di societ\u00e0 prestigiose, tra cui real madrid, paris saint-germain e monaco. quest'ultimo club lo convince ad entrare nel proprio centro di formazione giovanile di la turbie. con la squadra giovanile monegasca vince nel maggio del 2016 la coppa gambardella, battendo 3-0 in finale il lens con una sua personale doppietta e la rete di irvin cardona. il suo debutto in ligue 1 avviene il 2 dicembre 2015 nel pareggio interno per 1-1 contro il caen, subentrando a f\u00e1bio coentr\u00e3o nei minuti finali. con questa presenza stabilisce il nuovo record di giocatore pi\u00f9 giovane a vestire la maglia del club del principato. il 20 febbraio 2016 sigla la sua prima rete da professionista nella vittoria per 3-1 contro il troyes. all'et\u00e0 di 17 anni e 62 giorni diventa, quindi, il marcatore pi\u00f9 giovane nella storia del monaco, infrangendo il precedente record di thierry henry. il 6 marzo seguente firma il suo primo contratto professionistico.nella stagione seguente viene schierato titolare nella prima giornata di campionato contro il guingamp, durante la quale subisce un infortunio nel primo tempo e gli viene diagnosticata una concussione cerebrale. il 27 settembre successivo disputa la prima partita in champions league in occasione del pareggio per 1-1 contro il bayer leverkusen, subentrando a ti\u00e9mou\u00e9 bakayoko negli ultimi quindici minuti del secondo tempo. l'11 febbraio 2017 sigla la sua prima tripletta in ligue 1, all'et\u00e0 di 18 anni e 56 giorni, nella vittoria interna per 5-0 contro il metz, la seconda da professionista in carriera dopo quella in un 7-0 al rennes in coupe de la ligue, segnata all'et\u00e0 di 17 anni e 359 giorni. sempre nel mese di febbraio mette a segno la sua prima rete in champions league, nella partita di andata persa 5-3 contro il manchester city; segna anche nella partita di ritorno, contribuendo al 3-1 finale che garantisce alla squadra di jardim la qualificazione ai quarti di finale.il 12 aprile seguente realizza la sua prima doppietta in champions league, nell'andata dei quarti di finale contro il borussia dortmund al signal iduna park che regala alla sua squadra la vittoria per 3-2. segna anche nella partita di ritorno vinta 3-1 dai monegaschi, che riescono ad ottenere la qualificazione alla semifinale della medesima competizione. malgrado l'eliminazione contro la juventus \u00e8 riuscito a segnare nella partita di ritorno allo juventus stadium l'unica rete per il monaco, divenendo il pi\u00f9 giovane giocatore a segnare in una semifinale di champions league. il 17 maggio 2017, assieme al monaco, ha potuto festeggiare la vittoria del campionato nazionale, che rappresenta il suo primo titolo tra i professionisti.\n\n\n==== paris saint-germain ====\n\n\n===== 2017-2020: i primi titoli e la finale di champions league =====\nil 31 agosto 2017 passa in prestito al paris saint-germain con diritto di riscatto per i parigini. l'accordo tra i due club per il trasferimento a titolo definitivo viene raggiunto sulla base di 145 milioni di euro pi\u00f9 35 milioni di bonus, cifra che fa del francese il secondo acquisto pi\u00f9 costoso di sempre dietro al compagno di squadra neymar. il 9 settembre seguente, al debutto con la nuova maglia, contribuisce con un gol e un assist alla vittoria per 5-1 sul campo del metz. quattro giorni dopo, esordisce con un gol anche in champions league, nella vittoria esterna per 5-0 ai danni del celtic. conclude la fase a gironi della massima competizione continentale con 4 gol e 3 assist. la sua esperienza in questa edizione di champions si conclude agli ottavi a causa della sconfitta contro il real madrid (3-1 andata e 1-2 ritorno). il 17 febbraio 2018 il paris saint-germain batte per 5-2 lo strasburgo e sale a quota 68 punti in classifica: per effetto di una clausola contenuta nel suo contratto d'acquisto e legata alla matematica salvezza dei parigini, il riscatto di mbapp\u00e9 dal monaco diventa obbligatorio. il 31 marzo conquista il primo trofeo con la maglia del psg, la coppa di lega, battendo in finale gli ex compagni del monaco (3-0). conclude la stagione vincendo anche il campionato francese e la coppa di francia totalizzando 21 gol in 44 presenze.\nil 3 agosto 2018 aggiunge al proprio palmar\u00e8s la supercoppa di francia, che i parigini si aggiudicano grazie alla vittoria per 4-0 sul monaco, ex-club di mbapp\u00e9, che non prende parte al match. il 7 ottobre 2018 segna la sua prima quaterna, nella partita di campionato contro il lione. termina la stagione vincendo il campionato e risultando il miglior marcatore della competizione con 33 reti realizzate; a livello internazionale, invece, risulta il secondo miglior marcatore stagionale d'europa, dietro solo a lionel messi che si aggiudica la scarpa d'oro.nell'annata 2019-2020 conquista un'altra supercoppa di francia, vinta per 2-0 ai danni del rennes per 2-0 grazie anche ad una sua rete. il 22 ottobre 2019, in champions league, realizza una tripletta contro il club bruges, salendo a quota 15 gol nella competizione. con queste reti diventa il pi\u00f9 giovane giocatore della storia (20 anni e 306 giorni) a segnare 15 gol nella competizione, battendo il record di messi, a segno in champions league 15 volte all'et\u00e0 di 21 anni e 288 giorni. inoltre eguaglia il record di joseba llorente, che era riuscito ad entrare a partita in corso e mettere a segno tre gol con il villarreal nel 2008. cinque giorni dopo segna la sua prima doppietta stagionale in campionato contro l'olympique marsiglia, dopo aver segnato anche contro il nizza nel turno precedente. il 4 marzo 2020 segna una tripletta ai danni del lione in coppa di francia, partita che finisce poi 1-5 per i parigini. dopo la sospensione della stagione calcistica francese a causa della pandemia di covid-19, che determina la chiusura anticipata del campionato, mbapp\u00e9 vince la ligue 1 e, per la seconda volta di fila, la classifica dei marcatori con 18 reti (a pari merito con ben yedder). vince poi la coppa di francia, anche se durante la finale contro il saint-\u00e9tienne \u00e8 costretto a uscire dal campo per un infortunio causato da un duro intervento di lo\u00efc perrin; l'inconveniente lo costringe a saltare la successiva finale della coppa di lega, vinta dai compagni. rientrato in campo il 12 agosto 2020 nella partita di ritorno dei quarti di finale di champions league contro l'atalanta, disputa la semifinale del torneo e il 23 agosto 2020 anche la finale, persa per 0-1 contro il bayern monaco.\n\n\n===== dal 2020 =====\nnella stagione successiva, il 5 dicembre 2020 segna, contro il montpellier in ligue 1, il suo centesimo gol con la maglia del psg, divenendo uno dei cinque calciatori ad aver tagliato questo traguardo. andando a segno due volte contro l'i\u0307stanbul ba\u015fak\u015fehir nella fase a gironi del torneo, diventa il calciatore pi\u00f9 giovane ad aver segnato 20 gol in uefa champions league. il 16 febbraio 2021, nell'andata degli ottavi di finale del torneo, realizza una tripletta in casa del barcellona, impresa compiuta in passato, a livello di competizione internazionale, da faustino asprilla e andrij \u0161ev\u010denko; il francese \u00e8 per\u00f2 il primo a realizzarla al camp nou nella fase ad eliminazione diretta. con queste tre marcature scavalca pauleta, piazzandosi al terzo posto tra i migliori marcatori nella storia del psg. il 21 marzo seguente, realizzando due gol nella vittoria per 2-4 a lione, taglia il traguardo delle 100 reti in ligue 1 e, a 22 anni, diviene anche il calciatore pi\u00f9 precoce a riuscirci. chiude la stagione vincendo per la terza volta il titolo di miglior marcatore del campionato francese, grazie alle 27 reti realizzate, ma il paris saint-germain non riesce a difendere il titolo nazionale, arrivando secondo dietro al lilla. in coppa di francia, invece, arriva un altro successo, che si aggiunge alla supercoppa di francia conquistata a met\u00e0 stagione ai danni dell'olympique marsiglia.\nnella stagione 2021-2022 vince un'altra ligue 1 e si aggiudica la classifica marcatori del campionato francese per la quarta volta consecutiva. chiude l'annata con 28 reti in campionato e 39 complessive, che lo fanno risultare anche come il miglior marcatore stagionale del paris saint-germain. inoltre, viene premiato per la terza volta consecutiva come miglior giocatore della ligue 1. in uefa champions league 2021-2022 segna sia all'andata che al ritorno nei due incontri valevoli per gli ottavi di finale contro il real madrid, ma le sue reti non bastano ad evitare l'eliminazione. a fine stagione rinnova il proprio contratto coi parigini per altri tre anni, dopo essere stato a lungo accostato proprio al real madrid.il 21 agosto 2022, nella trasferta vittoriosa a lilla (1-7), segna il gol di apertura dopo 8 secondi, realizzando la rete pi\u00f9 veloce nella storia della ligue 1 e l'11 ottobre segna il 31\u00ba gol nelle competizioni europee con la maglia dei parigini, superando il precedente record di edinson cavani. il 23 gennaio 2023 realizza cinque reti in coppa di francia contro il pays de cassel, divenendo l'unico calciatore del psg a siglare cinque marcature in un match ufficiale. il 26 febbraio seguente, nella vittoriosa trasferta sul campo del marsiglia (0-3), \u00e8 autore di due gol, che gli permettono di raggiungere edinson cavani (a 200 centri) in cima alla classifica dei marcatori di tutti i tempi del club parigino; mentre la settimana successiva segna la rete del definitivo 4-2 nella vittoria casalinga contro il nantes, che gli permette di superare definitivamente cavani.\n\n\n=== nazionale ===\n\n\n==== nazionali giovanili ====\nmbapp\u00e9 viene convocato nella francia under-19 per il campionato europeo di categoria del 2016. in questa competizione mette a segno la sua prima rete nella seconda partita della fase a gironi vinta 2-0 contro la croazia. nella partita successiva sigla una doppietta ai danni dei paesi bassi, consentendo ai transalpini di superare la fase a gironi. nella semifinale contro il portogallo, conclusa con il risultato di 3-1, sigla un assist e due gol. il 24 luglio successivo conquista la manifestazione sconfiggendo in finale l'italia per 4-0. mbapp\u00e9, con cinque reti in cinque partite, si classifica secondo nella graduatoria dei marcatori del torneo alle spalle del connazionale jean-k\u00e9vin augustin.\n\n\n==== nazionale maggiore ====\n\n\n===== 2017-2018: la vittoria del campionato del mondo =====\nnel marzo 2017 viene convocato per la prima volta nella nazionale maggiore dal ct transalpino didier deschamps, per la sfida valida per le qualificazioni al campionato del mondo 2018 contro il lussemburgo e l'amichevole contro la spagna, rispettivamente il 25 e il 28 marzo. esordisce in nazionale proprio contro i lussemburghesi, subentrando a dimitri payet al 78'. la prima rete arriva il 31 agosto 2017 nella partita delle qualificazioni mondiali contro i paesi bassi.convocato per la fase finale del campionato del mondo di russia, mette a segno il gol decisivo nella seconda partita della nazionale transalpina, vinta per 1-0 sul per\u00f9. il 30 giugno segna due gol nell'ottavo di finale vinto dalla francia contro l'argentina con il punteggio di 4-3, oltre a essersi guadagnato il rigore dell'1-0 segnato da antoine griezmann. segna anche nella finale di mosca, diventando il secondo teenager, dopo pel\u00e9, a segnare un gol in una finale del campionato del mondo. la francia vince 4-2 sulla croazia, laureandosi cos\u00ec campione del mondo. al termine della competizione viene inoltre nominato miglior giovane del torneo. la partecipazione vittoriosa al mondiale gli ha permesso di guadagnare dalla federazione la somma di 500 000 euro in premi, che ha deciso di donare in beneficenza.\n\n\n===== 2018-2021: la vittoria della nations league =====\ndopo aver partecipato alle qualificazioni al campionato europeo ed essere risultato decisivo per la qualificazione della francia alla fase finale della uefa nations league 2020-2021, il 18 maggio 2021 mbapp\u00e9 viene convocato in nazionale per il campionato europeo 2020. il 28 giugno la francia affronta la svizzera negli ottavi di finale. dopo un 3-3 protrattosi fino alla fine dei tempi supplementari, la partita prosegue con i tiri di rigore; mbapp\u00e9 fallisce il quinto decisivo tentativo di trasformazione dal dischetto, causando l'eliminazione della francia dal torneo. inoltre il giocatore non riesce a segnare in nessuna delle quattro partite della competizione.convocato anche per la final four della nations league nell'ottobre 2021, va a segno nella semifinale contro il belgio (che la francia vince in rimonta per 3-2) e realizza il gol del definitivo 2-1 in finale contro la spagna, che consente alla nazionale francese di aggiudicarsi il trofeo.\n\n\n===== 2021-2022: la finale del campionato mondiale 2022 =====\nil 13 novembre 2021, in occasione del successo per 8-0 contro il kazakistan nelle qualificazioni al campionato del mondo 2022, realizza una quaterna, diventando il primo a farlo con la nazionale francese dopo just fontaine, autore di quattro gol nel 1958. dopo aver contribuito con un altro gol nelle eliminatorie di qatar 2022, nella fase finale contribuisce con un gol e un assist al successo per 4-1 contro l'australia, poi realizza una doppietta nel successo per 2-1 contro la danimarca e altri due gol nel successo per 3-1 contro la polonia agli ottavi di finale. non va a segno n\u00e9 ai quarti di finale n\u00e9 in semifinale, ma \u00e8 autore di una tripletta nella finale contro l'argentina. soltanto l'inglese geoff hurst al campionato del mondo 1966 era riuscito a segnare tre reti in una finale del campionato del mondo. la sfida, terminata 3-3 dopo i tempi supplementari, vede tutte le reti dei transalpini realizzate da mbapp\u00e9, che segna anche il primo tiro di rigore, serie nella quale la francia \u00e8 superata per 2-4. a fine torneo si aggiudica il pallone d'argento come secondo miglior giocatore della manifestazione e la scarpa d'oro come miglior marcatore, grazie alle 8 reti realizzate.\n\n\n===== 2023-: la fascia di capitano =====\nil 21 marzo 2023, viene resa ufficiale la decisione del ct deschamps, in seguito anche all'addio alla nazionale di hugo lloris, di cedere a mbapp\u00e9 la fascia di capitano dei bleus, con cui tre giorni dopo scende in campo da titolare mettendo a segno una doppietta nella partita casalinga vinta per 4-0 contro i paesi bassi valida per le qualificazioni al campionato d'europa 2024. nella gara di ritorno contro gli olandesi mbapp\u00e9 realizza un'altra doppietta, decidendo cos\u00ec la sfida (vinta 1-2 dai suoi) e superando michel platini e salendo al quarto posto nella classifica marcatori della nazionale francese.\n\n\n== statistiche ==\ntra club, nazionale maggiore e nazionali giovanili, mbapp\u00e9 ha totalizzato globalmente 439 presenze segnando 315 reti, con una media di 0.72 gol a partita.\n\n\n=== presenze e reti nei club ===\nstatistiche aggiornate al 20 dicembre 2023.\n\n\n=== cronologia presenze e reti in nazionale ===\n\n\n=== record ===\ncalciatore ad aver segnato pi\u00f9 gol (233) nella storia del paris saint-germain.\ncalciatore ad aver segnato pi\u00f9 gol (166) con il paris saint-germain in ligue 1.\ncalciatore ad aver segnato pi\u00f9 gol (37) con il paris saint-germain nelle competizioni uefa per club.\nunico calciatore insieme a geoff hurst ad aver realizzato una tripletta in una finale di un campionato del mondo.\nunico calciatore insieme a vava, pel\u00e8, paul breitner e zidane ad aver segnato in due finali diverse di un campionato del mondo.\nunico calciatore insieme a jean-pierre papin ad aver vinto per cinque stagioni di fila il titolo di capocannoniere della ligue 1.\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n=== club ===\ncampionato francese: 6monaco: 2016-2017\nparis saint-germain: 2017-2018, 2018-2019, 2019-2020, 2021-2022, 2022-2023 coppa di lega francese: 2paris saint-germain: 2017-2018, 2019-2020 coppa di francia: 3paris saint-germain: 2017-2018, 2019-2020, 2020-2021 supercoppa francese: 3paris saint-germain: 2018, 2019, 2020\n\n\n=== nazionale ===\ncampionato d'europa under-19: 1germania 2016 campionato mondiale: 1russia 2018uefa nations league: 12020-2021\n\n\n=== individuale ===\nsquadra della stagione della uefa champions league: 42016-2017, 2019-2020, 2020-2021, 2021-2022european golden boy: 12017troph\u00e9es unfp du football: 6miglior giovane della ligue 1: 2017, 2018, 2019\nmiglior giocatore della ligue 1: 2019, 2021, 2022miglior giovane del campionato mondiale: 1russia 2018all-star team del campionato mondiale: 2russia 2018, qatar 2022calciatore francese dell'anno: 32018, 2019, 2022squadra dell'anno uefa: 12018fifa fifpro world xi: 32018, 2019, 2022squadra maschile dell'anno iffhs: 32018, 2021, 2022trofeo kopa: 12018capocannoniere della ligue 1: 52018-2019 (33 reti), 2019-2020 (18 reti, a pari merito con wissam ben yedder), 2020-2021 (27 reti), 2021-2022 (28 reti) 2022-2023 (29 reti)capocannoniere della coppa di francia: 22020-2021 (7 reti), 2021-2022 (5 reti)globe soccer awards: 1miglior calciatore dell'anno: 2021scarpa d'oro del campionato mondiale: 1qatar 2022 (8 reti)pallone d'argento del campionato mondiale: 1qatar 2022miglior marcatore dell'anno iffhs: 12022\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su kylian mbapp\u00e9\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su kylian mbapp\u00e9\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(fr, en, es) sito ufficiale, su kylianmbappe.com. \n kylian mbapp\u00e9 (canale), su youtube. \n(en) j.e. luebering e sherman hollar, kylian mbapp\u00e9, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere di kylian mbapp\u00e9, su open library, internet archive. \n kylian mbapp\u00e9, su uefa.com, uefa. \n(en) kylian mbapp\u00e9, su national-football-teams.com, national football teams. \n(de, en, it) kylian mbapp\u00e9, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n kylian mbapp\u00e9, su it.soccerway.com, perform group. \n kylian mbapp\u00e9, su smr.worldfootball.net, heim:spiel medien gmbh. \n(en) kylian mbapp\u00e9, su soccerbase.com, racing post. \n(fr) kylian mbapp\u00e9, su fff.fr, federazione calcistica della francia. \n(fr) kylian mbapp\u00e9, su lequipe.fr, l'\u00e9quipe 24/24. \n(de) kylian mbapp\u00e9, su fussballdaten.de, fussballdaten verlags gmbh. \n(en, es, ca) kylian mbapp\u00e9, su bdfutbol.com. \n(en, es, fr, pt) kylian mbapp\u00e9, su sambafoot.com, sambafoot rcs paris. \n(en, ru) kylian mbapp\u00e9, su eu-football.info. \n(es) kylian mbapp\u00e9, su as.com. \n(en) kylian mbapp\u00e9, su whosampled. \n(en) kylian mbapp\u00e9, su imdb, imdb.com."