La L o l (chiamata elle in italiano) è la decima lettera dell'alfabeto italiano e la dodicesima dell'alfabeto latino moderno.
[l] rappresenta anche una consonante laterale alveolare nell'alfabeto fonetico internazionale.


== Storia ==
La lettera L deriva dalla semitica Lamed, che rappresentava il valore fonetico [l], così come la lettera greca lambda Λ (maiuscola) o λ (minuscola), e come l'equivalente lettera etrusca e latina.


== Informatica ==
In Unicode la L maiuscola ha il codice U+004C mentre la l minuscola ha il codice U+006C.
Il codice ASCII della L è 76, quello della l è 108; i corrispettivi valori binari sono: 01001100 e 01101100.
Il codice EBCDIC per la L è 211, per la l è 147.
I riferimenti numerici in HTML e XML sono "L" e "l", rispettivamente per la maiuscola e la minuscola.


== Voci correlate ==
Ł
£


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su L
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «l»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su L


== Collegamenti esterni ==

(EN) l, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.