"il francese (fran\u00e7ais, afi: [f\u0281\u0251\u0303\u02c8s\u025b]) \u00e8 una lingua appartenente al gruppo delle lingue romanze. al 2022, \u00e8 parlata da 274,1 milioni di persone..\ndiffusa come lingua materna nella francia metropolitana e d'oltremare, in canada (principalmente nelle province del qu\u00e9bec e del nuovo brunswick, ma con una presenza significativa anche in ontario e manitoba), in belgio, in svizzera, presso numerose isole dei caraibi (haiti, dominica, saint lucia) e dell'oceano indiano (mauritius, comore e seychelles), in lussemburgo e nel principato di monaco, \u00e8 lingua ufficiale di circa 32 stati ripartiti su tutti i continenti (come eredit\u00e0 dell'impero coloniale francese e della colonizzazione belga), oltre che di numerose organizzazioni internazionali come l'onu, la nato, il comitato olimpico internazionale e l'unione postale universale. costituisce inoltre, insieme con l'inglese e il tedesco, una delle tre lingue di lavoro dell'unione europea. in italia \u00e8 parlato e tutelato in valle d'aosta, dove gode di uno status di coufficialit\u00e0 con l'italiano.\nsebbene non sia ai primissimi posti tra le lingue pi\u00f9 parlate del mondo per numero di madrelingua (80,0 milioni secondo ethnologue, 2021), essa costituisce invece la seconda per diffusione (dopo l'inglese) per numero di paesi in cui \u00e8 ufficiale e per numero di continenti in cui \u00e8 parlata. le stime dei locutori totali sono difficili a causa della diffusione maggiore del francese come lingua seconda che come lingua materna e del grosso peso che hanno nella demografia di questa lingua i vasti territori dell'africa francofona, in cui l'avanzare della conoscenza del francese \u00e8 in costante crescita grazie alla scolarizzazione e per i quali non sono sempre disponibili statistiche precise o aggiornate. tuttavia secondo le stime dell'organizzazione internazionale della francofonia, vi sono nel mondo circa 300 milioni di locutori (\u00e8 la quinta lingua pi\u00f9 parlata al mondo in base al numero di parlanti totali). ma, come numero di parlanti nativi (l1), \u00e8 la numero 17.\nattualmente il francese \u00e8 la seconda lingua pi\u00f9 insegnata al mondo dopo l'inglese, anche grazie a una capillare rete di servizi linguistici e culturali incentrati sui centres culturels fran\u00e7ais (ccf, dipendenti dalle ambasciate) e sulle sedi dell'alliance fran\u00e7aise.\n\n\n== storia ==\n\nil francese \u00e8 il risultato delle contaminazioni linguistiche che il latino volgare ha subito nella gallia romanizzata, a partire soprattutto dal v secolo. tra i principali idiomi che contribuirono a influenzare la trasformazione della lingua parlata in gallia durante l'epoca tardo antica si ricordano:\n\nla lingua celtica, principale idioma preesistente al latino, la quale ebbe un'enorme influenza nella sedimentazione di alcune particolarit\u00e0 fonetiche tipiche del francese, quali l'uso delle nasali o delle vocali turbate. per quanto riguarda il lessico, l'influenza della lingua gallica fu pi\u00f9 limitata: attualmente i termini francesi di origine celtica non sono pi\u00f9 di un centinaio, tra i quali chemise (\"camicia\", da camisiam), cervoise (\"birra fermentata\", da cervesiam), baiser (\"bacio\", attestato gi\u00e0 in catullo come basium) e char (\"carro\", da carrum). molti toponimi di citt\u00e0 francesi risalgono ugualmente all'epoca celtica (lutetia parisiorum: paris; rotomagus: rouen; catomagus: caen; bellovaci: beauvais).\nil francone occidentale e altre lingue del ceppo germanico parlate dai franchi, che rappresentano i principali idiomi di superstrato rispetto al latino volgare di gallia. tra le lingue romanze, il francese si rivela quella meno conservativa nei confronti della lingua madre, probabilmente anche a causa dell'alto indice di germanizzazione. come in italiano, molti termini legati al campo semantico della guerra (guerre, da werra) sono di origine germanica, tra i pi\u00f9 comuni \u00e9p\u00e9e (\"spada\", da spatha), blesser e blessure (\"ferire\" e \"ferita\", da blesse), o ancora gagner (\"vincere uno scontro\", poi divenuto di accezione comune, da waidanjan). numerosi termini astratti indicanti i colori (blanc, \"bianco\", da blank), le qualit\u00e0 morali o caratteriali (riche, \"ricco\"; hardi, \"coraggioso\", \"ardito\"; laid, \"brutto\";) e l'amministrazione territoriale (fief,\"feudo\", da fehu; ban, \"bando\", da ban; alleu, \"allodio\", da al-od; marquis, \"marchese\", da marka) sono di origine germanica. dal punto di vista morfologico, il francese ha ereditato dalla lingua francona numerosi suffissi quali \u2013isk, poi evolutosi in \u2013ois, -ais come nel caso dell'eponimo fran\u00e7ais (\"francese\", da frankisk, uomo libero), o ancora il peggiorativo \u2013ard (in vieillard, \"vegliardo\"; b\u00e2tard, \"bastardo\").le lingue romanze sviluppatesi in francia sulla base di queste influenze si articolavano in un ramificato sistema di varianti regionali. i linguisti riconducono ciascuno di questi idiomi all'interno di tre grandi famiglie distinte: quella delle lingue d'o\u00efl (parlate a nord della loira; tra le pi\u00f9 rappresentative si ricordano il franciano di parigi, il vallone del belgio e l'anglo-normanno), quella delle lingue d'oc parlate a sud della loira (tra di esse la pi\u00f9 importante \u00e8 di gran lunga il provenzale) e infine il francoprovenzale, parlato diffusamente nell'area geografica compresa tra la savoia, la svizzera romanda, la valle d'aosta e le valli arpitane piemontesi.\n\nl'evoluzione del latino volgare parlato in gallia \u00e8 attestata da numerosi documenti collocabili tra la fine dell'viii secolo e l'inizio del x. tra i testi pi\u00f9 interessanti si cita il glossario di reichenau, prodotto a nord della loira intorno all'anno 750, in cui compaiono alcuni slittamenti semantici di termini gi\u00e0 presenti nel latino classico che hanno poi assunto un diverso significato in francese (il verbo dono si sovrappone al pi\u00f9 classico fero; oggi in francese il verbo donner significa infatti \"dare\" e non \"donare\"; il termine volgare formaticum, da cui discende il moderno fromage, sostituisce allo stesso modo il classico caseum).\ngli studiosi tendono tuttavia a identificare nel vero atto di nascita della lingua francese il giuramento di strasburgo (842), documento di fondamentale importanza per la storia politica e linguistica dell'europa. con tale trattato, infatti, vengono poste le basi per la nascita di quella compagine politica corrispondente all'odierna francia, mentre appare ormai evidente la presenza di una netta divaricazione tra la romana lingua parlata in gallia e la teotisca lingua utilizzata nelle province germaniche. il primo testo letterario in lingua francese di cui si abbiano notizie certe \u00e8 invece la sequenza di sant'eulalia (888), caratterizzata dall'uso di una prosa ritmata a cadenze regolari e dallo sviluppo di una forma primitiva di condizionale romanzo.\nla lingua francese esercit\u00f2 una notevole influenza sullo sviluppo dell'inglese a seguito della conquista dell'inghilterra da parte dei normanni di guglielmo il conquistatore (battaglia di hastings, 1066). l'anglo-normanno si impose con il suo prestigio come nuova lingua di corte, confinando il precedente idioma anglosassone al rango di vernacolo utilizzato dal popolo illetterato. con il passare del tempo, tuttavia, i legami politici e culturali tra l'inghilterra e la normandia si affievolirono, determinando la perdita di vigore dell'anglo-normanno, che fin\u00ec con l'essere assorbito dal nativo sassone. il risultato di tale evoluzione fu la nascita del medio inglese, una lingua che conservava una struttura morfo-sintattica tipicamente germanica, ma che presentava un lessico costituito in gran parte di lemmi d'origine francese e latina.\nin ambito continentale, invece, la precoce affermazione di parigi quale centro del potere politico ed economico della francia contribu\u00ec a rafforzare la posizione del franciano, variante della lingua d'o\u00efl parlato nella regione dell'\u00eele-de-france, che cominci\u00f2 lentamente a imporsi sugli altri dialetti.\nper buona parte del medioevo, tuttavia, la cultura e la letteratura di lingua d'o\u00efl sviluppatasi a nord della loira coabitarono con la cultura e letteratura di lingua d'oc fiorite tra il xi e il xiii secolo nella regione del midi. tale situazione di equilibrio perdur\u00f2 fino alla crociata albigese bandita nel 1209 dal re filippo augusto contro i catari della citt\u00e0 di albi. tale evento traumatico contribu\u00ec alla devastazione delle corti provenzali e al declino della cultura occitana, che perse definitivamente il suo predominio a favore del francese. nonostante questa espansione, il latino rimase ancora a lungo la lingua della scuola, della cultura accademica e dei decreti reali. nel 1532, ad aosta fu redatto il primo atto notarile al mondo in lingua francese, mentre a parigi era ancora in uso il latino. nel 1536, la valle d'aosta, in particolare il conseil des commis, fu la prima amministrazione al mondo ad adottare la lingua francese come idioma ufficiale, tre anni prima del regno di francia. fu solo con l'ordonnance de villers-cotter\u00eats, promulgata dal re francesco i nel 1539, che il francese si impose in francia come lingua ufficiale dei decreti reali e degli atti parlamentari.\n\nle guerre d'italia (1494-1559) permisero alla francia di entrare in contatto con le raffinatezze artistiche e letterarie del rinascimento italiano. tale incontro ebbe profonde influenze anche da un punto di vista linguistico, con la nascita di un petrarchismo francese e l'adozione di molti termini latini di origine colta, spesso accolti nella loro forma italianizzata. nel medesimo periodo si assiste alla nascita del movimento poetico della pl\u00e9iade, i cui membri spingono in direzione di una codificazione accademica della lingua francese, al fine di ripulirla dall'uso di barbarismi e di esaltarne le intrinseche qualit\u00e0 di clart\u00e9 e mesure. nel 1549 il poeta joachim du bellay pubblic\u00f2 il suo trattato d\u00e9fense et illustration de la langue fran\u00e7aise, in cui attaccava duramente l'impasto linguistico \"popolare\" utilizzata dagli autori della tarda et\u00e0 medievale, sostenendo la necessit\u00e0 di promuovere una lingua illustre che potesse allo stesso tempo essere idioma d'uso e di penna. nella seconda met\u00e0 del cinquecento, il francese parigino cominci\u00f2 a essere conosciuto (ma non ancora parlato) in tutto il territorio nazionale, arricchendosi nelle forme grammaticali e nel lessico tramite l'acquisizione di termini filosofici, politici e scientifici attinti direttamente dal latino letterario.\nil xvii secolo (grand si\u00e8cle) \u00e8 considerato un periodo d'oro per la diffusione della lingua, della letteratura e della cultura francese in europa. nel 1635 il cardinale richelieu fond\u00f2 l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise, l'ente che ancora oggi sorveglia l'uso della lingua e le sue variazioni, con lo scopo di rendere il francese la lingua della diplomazia internazionale, nonch\u00e9 l'idioma di riferimento per gli scambi culturali tra persone di differente nazionalit\u00e0. il trattato di vestfalia (1648), con cui si conclude la sanguinosa\nguerra dei trent'anni, fu redatto in francese e segn\u00f2 l'inizio di un'egemonia politica e culturale della francia destinata a durare fino al 1815. nel corso della seconda met\u00e0 del secolo, inoltre, il prestigio della corte di luigi xiv contribu\u00ec a fare del francese la lingua ufficiale delle \u00e9lite aristocratiche e intellettuali dell'intero continente. nel frattempo, continuava l'attivit\u00e0 normativa dell'acad\u00e9mie, tramite l'adozione di una riforma ortografica volta a normalizzare alcune oscillazioni risalenti all'epoca medievale (roy divenne roi; fran\u00e7oys divenne fran\u00e7ais). con la pubblicazione del dictionnaire de l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise (1694), infine, il modello di razionalit\u00e0 e chiarezza con cui la lingua francese e la francia si identificano ancora oggi si impose in modo definitivo all'interno dei confini nazionali.\nnel xvii secolo il francese cominci\u00f2 inoltre ad affermarsi nei continenti extraeuropei grazie all'espansione coloniale della francia. con la fondazione di qu\u00e9bec (1608) la lingua di moli\u00e8re si impiant\u00f2 per la prima volta nel nord america, dove la comunit\u00e0 dei primi coloni, proveniente in gran parte dalla normandia e dalla bretagna, diede vita a un continuum dotato di un'omogeneit\u00e0 culturale e linguistica che la stessa francia avrebbe raggiunto soltanto duecento anni dopo.\n\ndurante l'et\u00e0 dell'illuminismo il francese continu\u00f2 ad affermarsi come idioma della diplomazia e della cultura europea. la pubblicazione dell'encyclop\u00e9die contribu\u00ec inoltre a rafforzare la sua posizione di lingua franca per la divulgazione del sapere tecnico e scientifico. alcuni tra i testi fondamentali per la nascita della moderna teoria dello stato risalgono proprio a questo periodo; tra i pi\u00f9 importanti, si ricordano le lettres persanes (1721) e l'esprit des lois (1748) di montesquieu, oltre al dictionnaire philosophique di voltaire.\nfu solo con la rivoluzione che il francese divenne una lingua autenticamente nazionale e popolare. se fino ad allora, infatti, la maggior parte della popolazione aveva continuato a esprimersi utilizzando i vari dialetti locali, il governo repubblicano eman\u00f2 una serie di decreti atti a trasformare quello che era stato per secoli un idioma di corte nella lingua della grande nation. l'istruzione pubblica e gratuita per tutti permise di rafforzare la presenza del francese sul territorio. l'uso dei patois venne scoraggiato e aspramente combattuto, in quanto ritenuto veicolo di ignoranza e di corruzione morale. la lingua nazionale, viceversa, avrebbe dovuto incarnare i valori repubblicani e patriottici di libert\u00e9, \u00e9galit\u00e9, fraternit\u00e9. nel corso del xix secolo, proprio mentre le conquiste coloniali in africa, in asia e in oceania aprivano nuovi spazi per l'espansione mondiale della lingua, il perfezionamento del sistema scolastico nazionale e la progressiva diffusione della stampa quotidiana permisero al francese di affermarsi definitivamente come lingua parlata presso la totalit\u00e0 del territorio nazionale.\n\nil romanticismo aveva nel frattempo introdotto alcuni elementi di innovazione nell'ambito dell'uso letterario della lingua. la polemica nei confronti delle regole classiche sfoci\u00f2 nell'adozione di un linguaggio aperto alle infiltrazioni delle lingue regionali o dei vari gerghi sociali. nel xix alla pubblicazione della settima edizione del dizionario della accademia di francia, si applic\u00f2 la riforma ortografica della lingua francese del 1878, che apport\u00f2 pochi ma significativi cambiamenti alla lingua.tra gli scrittori romantici, victor hugo fu il primo a condurre, all'interno del suo capolavoro les mis\u00e9rables (1862), una riflessione di ampio respiro intorno al fenomeno linguistico dell'argot, gergo utilizzato fin dall'inizio dell'ottocento dalla malavita parigina.tale sperimentazione di tipo linguistico, pur contrastata dai parnassiani e dal purismo di illustri scrittori quali gustave flaubert, continu\u00f2 a fiorire nel xx secolo, grazie all'opera di guillaume apollinaire e dei futuristi. agli anni cinquanta risale un nuovo gergo giovanile noto come verlan, basato principalmente sull'inversione dell'ordine delle sillabe all'interno di una parola.\nnonostante la tradizione normativa di carattere accademico sopravviva ancora oggi, la lingua francese dell'inizio del xxi secolo si caratterizza per la presenza di un certo numero di prestiti linguistici in vari ambiti semantici. nell'ambito del lessico sportivo e colloquiale, sono particolarmente frequenti gli anglismi (challenge al posto di d\u00e9fi per indicare la \"sfida\" in ambito sportivo; match per indicare una partita; score per indicare il \"punteggio\"; job per indicare i lavoretti stagionali), mentre, al contrario di quanto avviene in italia, il lessico legato all'informatica o all'economia tende a essere maggiormente francesizzato (ordinateur al posto di \"computer\"; disque dur al posto di \"hard disk\"; souris al posto di \"mouse\"; pourriel al posto di \"spam\"; courriel al posto di \"e-mail\"; taux d'obligations per \"spread\"; agence de notation per \"agenzia di rating\"). nell'ambito del linguaggio parlato dagli immigrati e dai loro discendenti nelle banlieue, alcune espressioni idiomatiche registrano invece la presenza di prestiti consolidati dalla lingua araba, per via della massiccia immigrazione da paesi di lingua araba.\n\n\n== diffusione nel mondo ==\n\ncome risultato dell'espansione coloniale della francia, e in misura minore del belgio, nel corso dell'et\u00e0 dell'imperialismo, il francese \u00e8 oggi parlato correntemente in pi\u00f9 di 35 stati ripartiti su cinque continenti. bench\u00e9 il \"francese standard\", chiamato anche fran\u00e7ais international, sia preso a modello in tutto il mondo per l'insegnamento della lingua a livello scolastico, esistono numerose varianti locali che si sono arricchite, nel corso del tempo, di prestiti linguistici, espressioni idiomatiche o influssi tipici delle culture preesistenti presso l'area geografica in cui si sono sviluppate.\nnon bisogna confondere tali varianti del francese con quelli che molto spesso vengono erroneamente definiti i \"dialetti\" parlati in francia. esattamente come nel caso dell'italiano, infatti, questi ultimi non possono essere considerati semplici varianti del francese. si tratta in effetti di lingue autonome che hanno subito una progressiva decadenza socio-culturale di fronte all'avanzare dell'idioma di parigi, fino a essere relegate all'interno di una dimensione fortemente minoritaria. tale discorso vale per le lingue d'o\u00efl come il vallone, il piccardo o il normanno e ancora di pi\u00f9 per la famiglia delle lingue d'oc, come ad esempio il provenzale, che presentano una filogenesi autonoma. in francia, studiosi e linguisti non parlano infatti di dialetti, quanto di langues r\u00e9gionales.\n\n\n=== distribuzione geografica ===\n\nin grassetto sono evidenziati gli stati sovrani, mentre le dipendenze e le regioni a statuto autonomo sono segnate con carattere normale.\n\n\n=== europa ===\nla lingua francese si \u00e8 storicamente sviluppata in europa, dove \u00e8 parlata da circa 73 milioni di locutori madrelingua. i principali luoghi europei in cui si parla questa lingua sono la francia, il belgio, la svizzera, il lussemburgo e la valle d'aosta. pur rimanendo fondamentalmente simili, queste variet\u00e0 presentano delle peculiarit\u00e0 lessicali e fonologiche assai interessanti.\n\n\n==== francia ====\n\n\n===== il francese di parigi =====\nla definizione di francese parigino equivale grossomodo con quella di francese standard, essendo la variante della capitale presa a modello per l'insegnamento della lingua in tutto il mondo. all'interno di tale variante esistono tuttavia notevoli discrepanze dettate principalmente da fattori socio-culturali. i banlieusards di origine magrebina o gli studenti del quartiere latino, ad esempio, difficilmente si esprimeranno utilizzando un lessico e una struttura sintattica che rispettino le norme dettate dall'acad\u00e9mie fran\u00e7aise. gi\u00e0 victor hugo definiva la parlata di parigi come un buon compromesso \"choisi par les peuples comme interm\u00e9diaire entre l'exc\u00e8s de consonnes du nord et l'exc\u00e8s de voyelles du midi\". dal momento che il francese parigino si identifica con il francese standard, \u00e8 assai difficile individuare dei tratti \"dialettali\" che lo distinguano rispetto alle altre varianti. \u00e8 possibile invece sottolineare alcuni elementi peculiari della parlata di parigi e, per estensione, del francese standard, che non sempre emergono nella prassi d'uso di altre varianti dialettali.\ntra le peculiarit\u00e0 pi\u00f9 comuni si ricordano, dal punto di vista fonologico:\n\nl'uso comune della r uvulare.\nla chiusura della o nasale (come in on, mon, bon bon pronunciati /\u00f5/ invece di /\u0254\u0303/), la fusione della u nasale con /\u025b\u0303/ (come in un, parfum, brun che hanno la stessa nasale di pain, fin, brin) e l'apertura di /\u025b\u0303/ in /\u00e6\u0303/.per quanto concerne la morfologia e la grammatica, il francese parigino privilegia pi\u00f9 di altre varianti l'uso dei partitivi per esprimere una quantit\u00e0 indefinita (es. \"compro il pane\" = \"j'ach\u00e8te du pain\"), cos\u00ec come l'accordo del participio del verbo avoir qualora preceduto da pronomi relativi o che esprimono il complemento oggetto (\"sono i dolci che ha preparato per la cena di stasera\" = \"ce sont les g\u00e2teaux qu'il a prepar\u00e9s pour le d\u00eener de ce soir\").\n\n\n===== il francese settentrionale =====\nsotto la definizione di fran\u00e7ais septentrional si collocano tutte quelle varianti idiomatiche diffuse a nord di parigi che subiscono l'influenza di lingue d'o\u00efl diverse dal francese, quali il vallone, il piccardo o il normanno. le principali differenze rispetto alla lingua standard sono di natura fonologica: tutte le nasali vengono pronunciate con un'enfasi maggiore, mentre il fenomeno della liaison \u00e8 presente anche in quei casi in cui la normativa accademica tende a ometterlo. anche la pronuncia delle vocali chiuse tende a essere particolarmente accentuata. per quanto riguarda il lessico, prestiti provenienti dalle lingue regionali coabitano con espressioni mutuate dal bretone, dal fiammingo o dal tedesco, tradizionalmente parlati da minoranze residenti presso le zone di confine.\n\n\n===== il francese meridionale =====\nle varianti di francese parlate a sud della loira sono influenzate dalla coesistenza con l'occitano, che ha continuato a fungere da lingua madre per una buona parte della popolazione rurale almeno fino alla prima met\u00e0 del xx secolo. la pronuncia del midi \u00e8 caratterizzata da un indebolimento generalizzato della nasalizzazione, spesso sostituita da una palatalizzazione di /n/ (come in pain, a volte pronunciato [p\u025b\u014b] in luogo di /p\u025b\u0303/). allo stesso modo, la pronuncia delle vocali toniche \u00e8 molto pi\u00f9 aperta rispetto a quanto accade nel francese standard; la parlata meridionale pronuncia spesso e volentieri anche le e muets in fine di parola.\n\n\n==== belgio ====\nil francese \u00e8 una delle tre lingue ufficiali del belgio, assieme all'olandese e al tedesco, ed \u00e8 lingua materna di circa il 43% dell'intera popolazione (4,5 milioni di persone).\nin questo paese il francese fu storicamente la lingua delle \u00e9lite culturali ed economiche nelle grandi citt\u00e0, soprattutto a bruxelles, dove la maggioranza della popolazione parlava tuttavia l'olandese. con il passare del tempo, la vitalit\u00e0 del vallone e delle altre lingue d'o\u00efl parlate in vallonia venne meno, determinando una massiccia francesizzazione di questa regione, similmente a quanto accadde nelle fiandre, ove i dialetti del fiammingo e del frisone perdevano terreno di fronte all'avanzata dell'olandese.\nquando nel 1830 il belgio ottenne l'indipendenza dal regno unito dei paesi bassi, le \u00e9lite cattoliche e francofone della capitale imposero il francese come unica lingua ufficiale, mentre al fiammingo venne riconosciuto uno status di ufficialit\u00e0 solo a partire dal 1908. nel corso del xix secolo, inoltre, il prestigio del francese come idioma della cultura e del commercio internazionale favor\u00ec un drastico mutamento della situazione linguistica di bruxelles. la capitale, tradizionalmente fiamminga, divenne una citt\u00e0 a maggioranza francofona a partire dal 1910, consolidando una tendenza destinata a rafforzarsi nei successivi cento anni.\n\noggi la regione di bruxelles \u00e8 ufficialmente bilingue francese-olandese, ma l'uso del francese appare di gran lunga predominante. lo status di capitale dell'unione europea che la citt\u00e0 belga ricopre tende infatti a favorire l'uso del francese e di altre lingue della diplomazia, come ad esempio l'inglese e il tedesco, acuendo il declino dell'olandese, ormai parlato e compreso da poco meno del 16% della popolazione residente (contro il 77% per il francese). negli ultimi anni, inoltre, il massiccio afflusso di immigranti provenienti dall'africa francofona e dal maghreb ha ulteriormente esteso l'uso del francese nella regione di bruxelles-capitale e nei comuni fiamminghi limitrofi, determinando la nascita della tache d'huile francophone. molti politici fiamminghi denunciano la diffusione del francese in regioni tradizionalmente di lingua olandese come una violazione ai confini della frontiera linguistica fissata con la costituzione federale del 1970.\nla questione linguistica \u00e8 spesso oggetto, nell'ambito della politica belga, di un violento scontro tra valloni e fiamminghi, divenendo in questo modo la cartina al tornasole delle profonde divisioni economiche e culturali che separano le due principali comunit\u00e0 del paese. negli ultimi anni, il partito indipendentista nuova alleanza fiamminga di bart de wever ha sovente utilizzato l'argomento linguistico per proporre una secessione delle fiandre dal resto del belgio.\nil francese belga \u00e8 perfettamente comprensibile per tutti gli altri francofoni, ma presenta alcune peculiarit\u00e0 fonologiche e morfologiche. in primo luogo, si segnala un uso abbondante della liaison e una tendenza a pronunciare le vocali scure in modo chiuso, similmente a quanto accade nel fran\u00e7ais septentrional. le nasali sono rafforzate a tal punto che alcuni termini omofoni nel francese di francia sono pronunciati in modo diverso dai belgi francofoni (brin e brun sono omofoni in francia a causa dell'indebolimento della nasalizzazione di u, mentre in belgio la differenza di pronuncia \u00e8 mantenuta). la lettera w, pronunciata a volte [v] in francia, diventa [w] in belgio, probabilmente a causa dell'influsso dell'olandese, per cui una parola come wagon \u00e8 pronunciata differentemente nei due paesi.\nin ambito lessicale, il francese belga conserva alcune forme arcaiche ormai cadute in disuso in francia. i numerali superiori a 60 (soixante), ad esempio, non adottano il sistema di numerazione vigesimale, ma un computo su base decimale simile a quello presente nella lingua italiana. i belgi non dicono dunque soixante-dix per indicare il numero 70, ma septante; invece il numero 80 \u00e8 quatre-vingts e non huitante come in svizzera; cos\u00ec come 90 si dice nonante e non quatre-vingt-dix. allo stesso modo, in belgio non si usa indicare la colazione come petit-d\u00e9jeuner, ma semplicemente come d\u00e9jeuner, termine che in francia definisce il \"pranzo\". il pasto di mezzogiorno si chiama per i belgi d\u00eener, termine che per i francesi identifica invece la \"cena\". in belgio il pasto serale \u00e8 ancora chiamato souper, termine arcaico con cui in francia si designava, al tempo dell'ancien r\u00e9gime lo spuntino notturno consumato al ritorno da uno spettacolo teatrale.\nil francese belga, soprattutto nella sua variante brussellese, presenta molti prestiti dall'olandese e dalle altre lingue germaniche. nel campo della pubblica amministrazione, ad esempio, il sindaco (maire in francia) \u00e8 chiamato bourgmestre, dall'olandese burgemeester, cos\u00ec come il comune (mairie per i francesi) diventa la maison communale, calco dall'olandese gemeentehuis. altri termini olandesi entrati nell'uso corrente del francese belga sono legati soprattutto all'ambito culinario, come ad esempio gaufre, waterzooi, fritkot, in francese baraque \u00e0 frites (\"friggitoria\"), ma anche ad altri ambiti come \"kot\" (camera per studenti).\n\n\n==== svizzera ====\nil francese \u00e8, insieme con il tedesco, l'italiano e il romancio, una delle quattro lingue ufficiali della svizzera a livello federale. \u00e8 la lingua materna di circa il 20% della popolazione (2 milioni di persone), tradizionalmente concentrata nella regione occidentale del paese, nota come svizzera romanda. il francese \u00e8 inoltre lingua ufficiale in sette cantoni: giura, vaud, neuch\u00e2tel, ginevra, berna, friburgo e vallese. la pi\u00f9 grande citt\u00e0 francofona della svizzera \u00e8 ginevra.\nil francese svizzero, pur influenzato a livello fonetico dal preesistente francoprovenzale, si distanzia poco da quello parlato in francia. tra le peculiarit\u00e0 lessicali pi\u00f9 importanti si ricordano l'uso delle forme septante, huitante e nonante al posto di soixante-dix, quatre-vingts e quatre-vingt-dix. numerosi sono i prestiti dal tedesco, sia nell'ambito dell'amministrazione (la gi\u00e0 citata maison communale, calco linguistico dal tedesco rathaus, sostituisce il termine mairie per indicare il \"municipio\") sia in quello della lingua quotidiana (foehn, prestito dal tedesco al posto di s\u00e8che-cheveux, che in francese significa \"asciugacapelli\"; natel, parola-macedonia di origine tedesca che sostituisce portable per indicare il \"telefono cellulare\").\n\n\n==== lussemburgo ====\nla lingua nazionale del granducato di lussemburgo \u00e8 il lussemburghese, ma il francese e il tedesco sono entrambi riconosciuti come lingue ufficiali. grazie alla vicinanza con la francia e con il belgio, oltre che alla presenza di numerosi lavoratori frontalieri, il francese viene praticato quotidianamente da una grande maggioranza di lussemburghesi. la stampa, sia scritta sia televisiva, e la giurisprudenza sono i due ambiti della vita nazionale in cui il francese svolge il ruolo di lingua ufficiale de facto, mentre i dibattiti politici in sede parlamentare avvengono spesso in tedesco. il sistema scolastico \u00e8 trilingue e prevede una progressiva sostituzione del lussemburghese, utilizzato alla scuola primaria, con il francese e il tedesco, idiomi usati comunemente nell'ambito dell'istruzione superiore e universitaria.\n\n\n==== valle d'aosta (italia) ====\n\nsebbene per i valdostani non di madrelingua italiana la lingua madre sia nella maggior parte dei casi il dialetto valdostano della lingua francoprovenzale, a essere riconosciuto come lingua co-ufficiale \u00e8 il francese, in virt\u00f9 dello status ufficiale di questa lingua in valle d'aosta a partire (a livello amministrativo) dal 1536, ossia tre anni prima della francia stessa.\nla costituzione italiana protegge e sostiene le minoranze linguistiche, siano o meno esse dotate di un riconoscimento a livello ufficiale. la valle d'aosta, regione a statuto speciale dal 1948, riconosce il francese come lingua ufficiale a parit\u00e0 di dignit\u00e0 con l'italiano. in virt\u00f9 di tali disposizioni, l'apparato amministrativo della regione \u00e8 perfettamente bilingue, cos\u00ec come il sistema scolastico (il monte ore riservato allo studio della lingua francese \u00e8 identico a quello dedicato all'italiano) e la segnaletica stradale. i toponimi valdostani sono esclusivamente in francese (tranne nei due comuni walser di gressoney-saint-jean e di gressoney-la-trinit\u00e9), ad eccezione di aosta, il cui nome ufficiale \u00e8 aosta/aoste.\ntra le peculiarit\u00e0 del francese valdostano, a livello lessicale si segnala l'uso di alcuni termini obsoleti oppure inesistenti nella variante standard, in quanto provenienti dal dialetto valdostano o dall'italiano. alcuni esempi sono syndic (termine in origine francese, ma oggigiorno obsoleto nel francese di francia) per sindaco (presente ugualmente nella svizzera romanda) e maison communale (proveniente dal patois) per municipio. sono presenti inoltre delle espressioni idiomatiche tipiche non in uso altrove.\n\n\n==== isole normanne ====\nle isole del canale, situate al largo della costa francese della manica, sono una dipendenza della corona britannica, ultimi resti degli antichi possedimenti inglesi in francia, su cui il re d'inghilterra governa non in quanto tale (le isole non fanno parte direttamente del regno unito) ma in qualit\u00e0 di duca di normandia. bench\u00e9 l'inglese si sia con il tempo imposto nell'arcipelago come idioma dell'amministrazione e della comunicazione, l'uso di alcune varianti dell'antica lingua anglo-normanna rimane ancora vivo, soprattutto sulle due isole principali di jersey e guernsey. le varianti di francese note come jersais e guernensais sono inoltre tutelate e protette dal governo come parte integrante del patrimonio culturale dell'arcipelago. tra le principali peculiarit\u00e0 lessicali si ricorda l'uso di termini di et\u00e0 medievali per la descrizione di realt\u00e0 amministrative proprie delle isole normanne come baillage, bailli o ancora fief.\n\n\n=== america ===\nil continente americano fu storicamente il secondo in cui il francese venne introdotto come lingua materna, in seguito alla colonizzazione di vaste aree del canada, degli stati uniti e dei caraibi operata dalla francia tra il xvii e il xviii secolo. oggi in america vivono circa 15 milioni di persone per cui il francese \u00e8 lingua materna, la maggior parte dei quali \u00e8 concentrata nella provincia canadese del qu\u00e9bec, ma con comunit\u00e0 significative anche in ontario, nel nuovo brunswick, in louisiana e nelle antille. a questi vanno aggiunti coloro che hanno per prima lingua il creolo francese, parlato nei caraibi da circa 10 milioni di persone. sommando questi dati, si pu\u00f2 capire come l'america francofona, con i suoi 25 milioni di parlanti, possa costituire un modello linguistico e culturale in grado di distanziarsi sia da quello proposto dall'america anglosassone sia da quello veicolato dall'america latina. il francese risulta altres\u00ec la quarta lingua pi\u00f9 parlata nell'intero continente americano dopo lo spagnolo, l'inglese e il portoghese.\n\n\n==== canada ====\nil primo esploratore francese a giungere in canada fu jacques cartier, che sbarc\u00f2 presso le coste del bas-saint-laurent nel 1534. un reale tentativo di colonizzazione non avvenne tuttavia prima del 1608, quando samuel de champlain fond\u00f2 la citt\u00e0 di qu\u00e9bec, che ancora oggi \u00e8 riconosciuta come culla della francofonia americana, oltre a essere l'unico centro urbano in tutto il nord america provvisto di una cerchia di mura.\n\nnei decenni successivi la colonizzazione francese port\u00f2 alla nascita di una comunit\u00e0 linguistica compatta di circa 60 000 abitanti. quando, nel 1763, la francia fu costretta a cedere tutte le sue colonie alla gran bretagna, la popolazione francofona del canada riusc\u00ec a mantenere vivo l'uso della propria lingua, pur dovendo misurarsi con la crescita demografica degli insediamenti inglesi. l'isolamento nei confronti dell'antica madrepatria e l'influenza della lingua inglese determinarono una profonda trasformazione nelle strutture linguistiche del francese canadese, che oggi si differenzia sensibilmente dalle varianti europee per la pronuncia, per l'uso di alcuni arcaismi e di molte espressioni idiomatiche. se per un francofono europeo non sussistono particolari difficolt\u00e0 di comunicazione nell'ambito di contesti formali in cui si faccia uso di una forma standardizzata del francese canadese, assai pi\u00f9 problematico risulta il confronto con il joual, variante sociolinguistica utilizzata in un contesto familiare e giovanile, il cui ruolo \u00e8 simile a quello dell'argot in francia.\nnell'ambito del francese canadese \u00e8 inoltre possibile distinguere alcune varianti autonome, frutto di uno sviluppo peculiare delle diverse comunit\u00e0 di parlanti a livello storico e culturale. non bisogna dimenticare infatti che i coloni che nel corso del xvii e del xviii secolo si stabilirono nella nuova francia erano soprattutto di origini bretoni e normanne, e che questo fatto contribu\u00ec a influenzare lo sviluppo del francese cos\u00ec come \u00e8 tuttora parlato in canada. allo stesso tempo, la presenza di legami storici pi\u00f9 o meno consolidati delle varie comunit\u00e0 di coloni con la madrepatria ha determinato una differenziazione territoriale della lingua in numerosi dialetti.\nin canada il francese \u00e8 oggi parlato da circa 10 milioni di persone (circa il 31% della popolazione canadese). la variante di gran lunga pi\u00f9 diffusa \u00e8 quella del qu\u00e9bec, unica provincia a forte maggioranza francofona della confederazione, in cui si concentra la pi\u00f9 grande comunit\u00e0 della francofonia americana (7,5 milioni di locutori, circa il 94% della popolazione della provincia). a grande distanza, seguono la variante franco-ontariana, parlata da 580 000 abitanti dell'ontario (5% della popolazione totale), e il dialetto acadiano, parlato da circa 380 000 persone nel nuovo brunswick (33% della popolazione totale; il nuovo brunswick \u00e8 l'unica provincia completamente bilingue del canada) e nelle altre province marittime. comunit\u00e0 minori sono inoltre disseminante nelle province anglofone del manitoba, dell'alberta e della columbia britannica.\nda un punto di vista fonologico, il francese canadese si contraddistingue per la mancanza della /\u0281/ uvulare, sostituita da una /r/ vibrante simile a quella presente in italiano, oltre che per una pronuncia fortemente chiusa delle vocali toniche, per certi aspetti affine a quella del belgio e della francia settentrionale.\nil lessico si caratterizza per la presenza di numerosi arcaismi in uso nel xvii secolo e ormai scomparsi in europa. l'automobile viene spesso designata con il termine char, che in francia indica esclusivamente il \"carro\". allo stesso modo la \"bevanda\", boisson nella lingua standard, \u00e8 definita tramite l'uso dell'antico vocabolo breuvage, che ha inoltre dato origine al termine equivalente inglese beverage. ancora, l'atto del \"guidare la macchina\" (fr. conduire) \u00e8 espresso ricorrendo al verbo chauffer (da cui deriva chauffeur, \"autista\"), mentre la \"cena\" \u00e8 resa con l'uso del termine souper, risalente all'epoca dell\u2019ancien r\u00e9gime. molti anglicismi presenti nella lingua d'uso comune in francia sono stati eliminati dal francese del qu\u00e9bec nel tentativo di difendere la purezza della lingua dall'influenza dell'inglese americano. il parcheggio, comunemente chiamato parking in europa, diventa in canada stationnement, mentre nella segnaletica stradale \u00e8 possibile notare la presenza del termine francese arr\u00eat in luogo dell'inglese stop, comune in francia e negli altri paesi francofoni. il lessico del francese canadese presenta inoltre numerosi lemmi in grado di descrivere realt\u00e0 prettamente nordamericane (raquetter, \"camminare con le racchette sulla neve\"; caribou, \"carib\u00f9\"; cabane, \"bungalow\"), oltre ad abbondare in prestiti provenienti dalle lingue dei nativi americani.\n\n\n==== stati uniti d'america ====\nla lingua francese fu storicamente parlata in due aree ben distinte degli stati uniti, cio\u00e8 nella parte settentrionale del new england al confine con il canada, corrispondente agli attuali stati del maine e del new hampshire, e in louisiana, che fu colonizzata dai francesi nel periodo compreso tra il 1682 e il 1803. malgrado la forte anglicizzazione che ha interessato questi territori, soprattutto a partire dalla seconda met\u00e0 dell'ottocento, entrambe le regioni presentano ancora oggi un legame molto forte con la lingua e la cultura francesi. nel maine e nel new hampshire il francese \u00e8 la lingua materna rispettivamente del 5% e del 6% della popolazione, con percentuali che sfiorano il 25% nelle contee pi\u00f9 settentrionali. i motivi di questa diseguale distribuzione dei francofoni vanno ricercati nella prossimit\u00e0 dei due stati con le frontiere del qu\u00e9bec e del nuovo brunswick, circostanza che facilita il mantenimento della lingua in tali regioni.\nquanto alla louisiana, la sua identit\u00e0 al tempo stesso francese, creola e afroamericana costituisce un motivo d'orgoglio per i cittadini dello \"stato del pellicano\". il francese \u00e8 riconosciuto come lingua ufficiale accanto all'inglese e gode di speciali misure finalizzate alla sua protezione e promozione come parte del patrimonio culturale della louisiana. si stima che circa l'8% dei louisianesi siano di madrelingua francese: la maggioranza di questi ultimi \u00e8 concentrata nelle regioni meridionali dello stato, comprendente le 22 parrocchie dell'acadiana, in cui la tradizionale cultura creola \u00e8 ancora viva. nella regione dell'acadiana circa il 33% della popolazione parla il francese cajun, fortemente influenzato dal dialetto acadiano del nuovo brunswick, dal creolo haitiano, dalle lingue parlate dalla comunit\u00e0 afroamericana, dall'inglese e dallo spagnolo. con circa 2 milioni di locutori madrelingua, il francese \u00e8 inoltre, dopo l'inglese, lo spagnolo e il cinese, la quarta lingua pi\u00f9 parlata negli stati uniti.\n\n\n==== caraibi e america del sud ====\nil francese \u00e8 presente a vario titolo nella regione caraibica, con comunit\u00e0 particolarmente consistenti nelle grandi e piccole antille. la francia colonizz\u00f2 nel corso del xvii e del xviii secolo molte di queste isole, allora economicamente strategiche per la loro produzione saccarifera. la maggior parte di tali territori venne ceduta alla gran bretagna al termine della guerra dei sette anni (1763), circostanza che favor\u00ec la nascita di un bilinguismo francese-inglese in molti di questi arcipelaghi. nello saint lucia e nella repubblica di dominica, ad esempio, la maggior parte della popolazione ha come lingua materna il creolo francese, mentre l'inglese resta la lingua dei media e dell'amministrazione. il pi\u00f9 importante paese francofono dei caraibi \u00e8 la repubblica d'haiti, colonizzata dai francesi nel settecento e resasi indipendente dopo la rivolta di schiavi neri guidata da toussaint louverture nel 1803. i suoi 9,5 milioni di abitanti parlano come lingua materna il creolo haitiano, una lingua pidgin evolutosi a partire dal francese grazie all'apporto di numerosi elementi della sintassi e del lessico tipici delle lingue africane parlate dagli schiavi. circa il 40% della popolazione, appartenente alle classi pi\u00f9 colte, dichiara di poter inoltre esprimersi correntemente in francese. la lingua \u00e8 ufficiale nei dipartimenti d'oltremare francesi di martinica e guadalupa, oltre che nel territorio sudamericano della guyana francese.\n\n\n=== africa ===\nnell'ultimo decennio l'africa ha definitivamente superato l'europa come continente in cui si concentra il maggior numero di francofoni. eredit\u00e0 della colonizzazione operata tra il xix e il xx secolo dalla francia e, in minor misura, dal belgio, la lingua di moli\u00e8re \u00e8 oggi parlata da pi\u00f9 di 146 milioni di africani in ben 25 dei 54 stati in cui \u00e8 suddiviso il continente nero. nella maggior parte dei casi si tratta di una lingua seconda, utilizzata in contesti lavorativi, economici e culturali da persone che conservano tuttavia l'uso delle lingue locali, quali ad esempio l'arabo, il wolof o il sango. proprio per questo motivo \u00e8 bene ricordare che negli stati pi\u00f9 poveri dell'africa subsahariana, ove il grado di scolarizzazione \u00e8 particolarmente basso, non \u00e8 raro che una fetta consistente della popolazione ignori del tutto o parzialmente il francese, che pure in molti casi \u00e8 designato come l'unica lingua ufficiale (si vedano i casi del niger o del burkina faso). nelle aree pi\u00f9 densamente urbanizzate degli stati pi\u00f9 progrediti (come ad esempio la costa d'avorio o il gabon) \u00e8 parlato al contrario dalla quasi totalit\u00e0 della popolazione, e negli ultimi anni sta cominciando a diffondersi come lingua materna per le giovani generazioni di africani. il francese \u00e8, subito dopo l'arabo, attualmente la lingua pi\u00f9 diffusa dell'africa e la seconda pi\u00f9 parlata.\n\n\n==== algeria, tunisia e marocco ====\nin nordafrica il francese \u00e8 parlato correntemente in tutta la regione del maghreb e principalmente in algeria, tunisia e marocco, che nel corso dell\u2019ottocento divennero colonie o protettorati della francia. a differenza di quanto avvenne in altri paesi africani, l\u2019espansione della lingua fu particolarmente rapida gi\u00e0 in epoca coloniale. il motivo principale di tale diffusione risiede nella massiccia immigrazione di coloni europei che si stabilirono in questi territori d\u2019oltremare; si pensi, ad esempio, che circa un milione di coloni di origine francese (i cosiddetti pieds-noirs) risiedeva nella sola algeria nel 1962, alla vigilia dell\u2019indipendenza di questo paese. in secondo luogo, la vicinanza geografica della francia continentale e la presenza di una rete urbana piuttosto sviluppata permisero ai colonizzatori di affiancare alle tradizionali scuole coraniche un sistema scolastico statale, laico e francofono, che contribu\u00ec con efficacia alla diminuzione del tasso di analfabetismo.\npurtuttavia, in seguito all\u2019indipendenza questi tre paesi hanno cercato di cancellare l\u2019eredit\u00e0 coloniale promuovendo una forte politica di arabizzazione, che si concretizz\u00f2 nell\u2019adozione della lingua e identit\u00e0 araba come pilastri dell'unit\u00e0 statale, a detrimento tanto del francese quanto del berbero, oggi riconosciuto solo in marocco ed algeria. il francese ha comunque continuato in parallelo ad essere ampiamente utilizzato come lingua amministrativa, commerciale e turistica. anche il sistema scolastico usa il francese come idioma veicolare, affiancandolo all\u2019arabo a partire dai primi anni di scolarizzazione. molte facolt\u00e0 universitarie (soprattutto quelle di carattere giuridico, scientifico ed economico) continuano inoltre a proporre esclusivamente i loro corsi in francese. per quanto riguarda i media, il francese continua ad essere utilizzato accanto all\u2019arabo nei giornali, nella televisione e in internet. a questo proposito basti notare ad esempio che le versioni algerina, tunisina e marocchina del giornale online huffington post sono disponibili esclusivamente in francese.\noggi il francese \u00e8 parlato da circa il 33% della popolazione del marocco (14 milioni di persone), dal 33% degli algerini (16 milioni di persone) e da ben il 66% dei tunisini (6,5 milioni di persone), per la grande maggioranza dei quali \u00e8 una lingua seconda, appresa dunque sui banchi di scuola e usata in contesti formali e lavorativi. proprio per questo motivo il francese parlato nel maghreb assume i tratti della lingua standard, non avendo sviluppato peculiarit\u00e0 dialettali di rilievo ad esclusione di qualche sporadico prestito dall\u2019arabo. al contrario, la lingua francese ha fortemente condizionato la composizione dell\u2019arabo maghrebino, soprattutto da un punto di vista lessicale.\n\n\n==== africa subsahariana ====\nla vasta porzione dell\u2019africa subsahariana compresa tra l\u2019oceano atlantico, il deserto del sahara e il bacino del fiume congo, con una superficie pari al doppio di quella degli stati uniti d\u2019america, costituisce il pi\u00f9 vasto continuum francofono al mondo. in tale regione, colonizzata tra la fine dell\u2019ottocento e l\u2019inizio del novecento dalla francia e in minore misura dal belgio, \u00e8 presente infatti un blocco di 17 paesi in cui il francese \u00e8 lingua ufficiale o co-ufficiale (benin, burundi, burkina faso, camerun, ciad, costa d\u2019avorio, gabon, guinea, guinea equatoriale, mauritania, niger, repubblica centrafricana, repubblica del congo, repubblica democratica del congo, ruanda, senegal e togo) per un totale di circa 90 milioni di persone.\nin questi territori il francese, importato con la colonizzazione, \u00e8 stato mantenuto anche dopo l\u2019indipendenza come lingua ufficiale in quanto strumento neutrale di comunicazione tra etnie storicamente rivali che, pur ritrovandosi a convivere all\u2019interno dello stesso stato, spesso parlavano lingue diverse. a partire dagli anni settanta, tuttavia, il francese inizi\u00f2 ad essere percepito non pi\u00f9 come una semplice lingua straniera ereditata dalla colonizzazione, bens\u00ec come una parte integrante del patrimonio linguistico e culturale africano. tale cambiamento di prospettiva fu reso possibile dall\u2019attivit\u00e0 di molti scrittori africani francofoni, tra i quali il senegalese l\u00e9opold s\u00e9dar senghor, che nell'ambito della corrente poetica detta negritudine per primo rivendic\u00f2 il suo diritto a scrivere in francese per esprimere realt\u00e0 peculiari tipiche del suo paese d\u2019origine.\na causa di questo retroterra storico, \u00e8 importante sottolineare come il francese si sia evoluto in africa all\u2019interno di un contesto per lo pi\u00f9 multilingue. lingua amministrativa e dell\u2019istruzione, negli ultimi decenni si \u00e8 affermato inoltre come lingua materna delle giovani generazioni di africani nelle grandi metropoli della costa d\u2019avorio, del camerun, del gabon e del congo. per questo motivo il francese popolare ha subito un profondo mutamento linguistico rispetto alla norma standard. per quanto riguarda la fonologia si segnala, ad esempio, una diversa pronuncia dei dittonghi e della /r/: entrambi questi fenomeni sono generalmente semplificati nel francese africano, per cui il verbo partir \u00e8 spesso pronunciato patie, dunque con una lenizione completa del fonema /r/; inoltre, in posizione iniziale di parola, si assiste a una frequente palatalizzazione della velare sorda.\nper quanto riguarda lo sviluppo del lessico e della sintassi, non \u00e8 possibile parlare di un singolo \"francese africano\", ma di molte variet\u00e0 africane della lingua francese sviluppatesi a contatto con i vari popoli e le varie culture indigene del continente nero. tra le variet\u00e0 pi\u00f9 importanti si ricorda il francese popolare della costa d'avorio o nouchi, sorta di argot nato nelle strade della capitale yamoussoukro; la struttura sintattica del francese appare in questo caso permeata di parole di origine africana, soprattutto per quanto riguarda i termini del lessico familiare. tra gli esempi pi\u00f9 comuni si cita il termine bingue per indicare la francia e, per estensione, i paesi occidentali; couper, nel senso di \"rapinare\", \"rubare soldi\"; chap, chap, che significa \"rapidamente\", gombo, nel significato di \"lavoretto stagionale\"; e infine fer, che pu\u00f2 indicare sia l'automobile sia un'arma da fuoco. ancora pi\u00f9 distante dalla norma standard \u00e8 il camfranglais, sorta di argot camerunense che mischia le strutture sintattiche proprie del francese e dell'inglese con un lessico perlopi\u00f9 africano, come nel caso della frase on va all back au mboa, che significa \"stiamo per tornare a casa\", dove la struttura sintattica del pronome impersonale on seguito dal futur proche \u00e8 tipica del francese standard, ma \u00e8 seguita tuttavia all'espressione inglese all back e dal termine africano mboa, che colloquialmente significa \"villaggio\", \"regione\". altre variet\u00e0 degne di essere menzionate sono il francese popolare del senegal e del benin, entrambi condizionati dal contatto con la lingua wolof.\ninfine non bisogna dimenticare l'influenza importante che il francese belga ha esercitato nello sviluppo delle varianti parlate in africa equatoriale. in effetti il pi\u00f9 grande paese francofono africano \u00e8 la repubblica democratica del congo, abitato da circa 90 milioni di persone, dei quali ben 42 milioni hanno una conoscenza completa o almeno parziale della lingua francese. questo vasto paese, ricco di materie prime, tra il 1885 e il 1960 fu colonia del belgio; di conseguenza la variante linguistica che si \u00e8 imposta \u00e8 stata quella parlata a bruxelles, con la conseguente diffusione di molti belgicismi fonetici (pronuncia di /w/) e lessicali (uso dei numerali decimali, nomi dei pasti della giornata, prestiti dalla lingua fiamminga).\n\n\n==== africa orientale ed oceano indiano ====\nin africa orientale e nell'oceano indiano vi sono cinque paesi in cui il francese \u00e8 lingua materna e/o ufficiale, ai quali vanno aggiunti un certo numero di isole ed arcipelaghi che fanno parte della francia d'oltremare, per un totale di circa 10 milioni di persone che lo parlano. il pi\u00f9 importante stato francofono della regione \u00e8 il madagascar, il quale mantiene l'uso amministrativo della vecchia lingua coloniale accanto all'idioma nazionale, il malgascio, che invece rimane la lingua materna e veicolare della gran parte della popolazione.\ndecisamente pi\u00f9 fluida invece \u00e8 la situazione linguistica dei piccoli arcipelaghi delle seychelles e delle mauritius: queste isole, infatti, erano originariamente prive di una popolazione autoctona e sono state popolate soltanto negli ultimi cinquecento anni in seguito alle diverse ondate di colonizzazione europea (olandese, francese e inglese), che hanno lasciato ciascuna un'importante impronta linguistica e culturale. a queste comunit\u00e0 bianche di origine europea vanno poi aggiunte quella nera degli ex schiavi di origine africana, quella degli ind\u00f9 provenienti dall'asia e infine la comunit\u00e0 musulmana di origine araba. come risultato di questa complicata storia linguistica, al giorno d'oggi in questi stati la maggioranza della popolazione vive in un contesto plurilingue: mentre l'inglese si \u00e8 imposto come lingua dell'amministrazione e della politica, il francese e un creolo derivato da questa lingua sono parlati dalla maggioranza della popolazione come lingua veicolare; dal canto suo, invece, l'arabo si mantiene come lingua delle funzioni religiose e delle scuole coraniche. il bilinguismo arabo-francese, con il primo prevalente nell'ambito della sfera privata e il secondo di gran lunga maggioritario nella vita pubblica, \u00e8 presente anche nell'arcipelago delle comore e nel piccolo stato di gibuti.\nil francese \u00e8 inoltre lingua ufficiale e materna della maggior parte della popolazione dei dipartimenti d'oltremare della francia nell'oceano indiano, vale a dire mayotte, riunione e le altre isole sparse dell'oceano indiano. bench\u00e9 la variante insegnata nelle scuole sia quella della lingua standard, nell'uso comune della vita di tutti i giorni si sono imposte alcune varianti lessicali riguardanti soprattutto l'ingresso di termini di origine africana per indicare realt\u00e0 sconosciute nella francia metropolitana (ad esempio, babouk \u00e8 un termine di origine africana spesso usato, ad esempio, al posto di araign\u00e9e per indicare genericamente la famiglia degli aracnidi, bench\u00e9 indichi in realt\u00e0 soltanto una variet\u00e0 specifica di ragno).\n\n\n=== asia ===\nil francese ha svolto in asia un significativo ruolo culturale nel corso dell'ottocento e del novecento; tuttavia i traumi della decolonizzazione e la successiva fase della guerra fredda hanno determinato nella maggior parte dei casi una brusca cancellazione di questa eredit\u00e0 coloniale, che oggi sopravvive soltanto in alcuni paesi del vicino oriente e presso minoranze in quelle regioni del sud-est asiatico che furono conquistate dalla francia. nonostante questa apparente marginalit\u00e0, tuttavia, il francese negli ultimi anni ha visto un'enorme diffusione come seconda lingua straniera pi\u00f9 studiata dopo l'inglese, soprattutto nei paesi dell'estremo oriente, quali ad esempio la cina e il giappone.\n\n\n==== medio oriente ====\nla lingua francese \u00e8 presente in medio oriente fin dal medioevo, quando durante le crociate vennero fondati nella regione della siria e della palestina alcuni principati cristiani retti da dinastie francesi e fiamminghe. grazie al prestigio della francia, tra la fine del xviii secolo e la prima met\u00e0 del xx secolo si impose inoltre come idioma della cultura e del commercio, diventando di fatto la seconda lingua corrente di paesi come l'egitto, il quale fu conquistato brevemente da napoleone nel 1798-1800 e dove nel 1869 i francesi ultimarono la costruzione del canale di suez; inoltre divenne lingua amministrativa in siria e in libano, che dopo la prima guerra mondiale vennero amministrati per circa vent'anni dalla francia attraverso un mandato della societ\u00e0 delle nazioni. nella seconda met\u00e0 del novecento l'introduzione di massicce politiche di arabizzazione e l'influenza crescente degli stati uniti hanno determinato la fine di questa preminenza del francese su buona parte dell'area e la sua sostituzione con l'inglese come lingua degli affari.\ntuttavia il medio oriente continua ad ospitare numerose istituzioni culturali francofone di grande importanza, come ad esempio l'universit\u00e9 senghor e il lyc\u00e9e fran\u00e7ais di alessandria d'egitto; il francese viene insegnato inoltre come lingua straniera privilegiata, accanto all'inglese, nelle scuole della siria e di israele. un discorso a parte vale per il libano, che a causa dei forti legami culturali e religiosi con la francia e il resto dell'occidente, continua a usare il francese come lingua amministrativa con status ufficiale accanto all'arabo. l'organizzazione internazionale della francofonia stima infatti che circa la met\u00e0 degli abitanti del libano, la cui capitale beirut era nota fino agli anni ottanta del xx secolo come la parigi del medio oriente, conosca e pratichi quotidianamente la lingua francese.\n\n\n==== india e paesi del sud-est asiatico ====\nla seconda regione dell\u2019asia in cui storicamente il francese fu pi\u00f9 presente \u00e8 la penisola indocinese, che venne colonizzata dalla francia nel periodo compreso tra il 1868 e il 1954. durante tale periodo il vietnam, il laos e la cambogia, che insieme formavano la federazione dell\u2019indocina francese, adottarono questo idioma come lingua amministrativa usata negli uffici ed insegnata nelle scuole e nelle universit\u00e0. negli anni trenta del novecento, dunque, le \u00e9lite politiche ed economiche di saigon e di hanoi erano perfettamente francofone e le stesse grandi citt\u00e0 vietnamite avevano assunto un aspetto maggiormente europeo e pi\u00f9 specificatamente francese (ancora oggi in questi paesi sopravvivono molte boulangerie che cercano, con i loro croissant e i loro pain-au-chocolat, di richiamare la tradizione culinaria dell\u2019antica madrepatria).\nla brusca caduta del regime coloniale in seguito alla battaglia di dien ben phu (1954) e la sua sostituzione nella maggior parte dei casi con regimi comunisti estremisti (come ad esempio quello dei khmer rouges in cambogia) che bollarono il francese come idioma della borghesia occidentalizzata e decadente, contribuirono tuttavia a un rapido declino della lingua nel corso della seconda met\u00e0 del secolo, al punto tale che questa, non pi\u00f9 insegnata nelle scuole, corse il rischio di scomparire. dopo la fine della guerra fredda, inoltre, quando questi paesi si aprirono nuovamente all\u2019economia di mercato, essi adottarono come principale lingua franca l'inglese, che cominci\u00f2 dunque ad essere insegnato nelle scuole come prima lingua straniera al posto del francese. negli ultimi anni, tuttavia, il francese sta lentamente recuperando parte del suo prestigio grazie all\u2019adesione di questi tre paesi all\u2019organizzazione internazionale della francofonia e all\u2019avviamento di corsi di lingua in immersione nelle principali universit\u00e0. secondo le stime dell'oif oggi la lingua sarebbe parlata dal 4% della popolazione in laos, dal 2% in cambogia e soltanto dallo 0,6% in vietnam. di questi tre stati solo il laos ha conservato in parte il francese come lingua amministrativa, ancora oggi visibile nella segnaletica stradale e nei cartelli che indicano i nomi degli uffici pubblici nelle grandi citt\u00e0 come vientiane o luang prabang. su molti di questi cartelli, peraltro, \u00e8 possibile ravvisare errori di ortografia abbastanza banali agli occhi di un occidentale, chiaro segnale che ormai nemmeno le \u00e9lite istruite padroneggiano perfettamente la lingua.\nl'importanza che il francese ha giocato in quest'area del mondo appare tuttavia evidente se si considera la profonda influenza che la lingua di moli\u00e8re ha avuto sul lessico delle lingue parlate dalle popolazioni locali (khmer, lao e soprattutto vietnamita), dove numerose parole, riferite soprattutto all\u2019ambito della gastronomia, dell\u2019amministrazione della tecnologia, sono state prese in prestito proprio dall'idioma dei colonizzatori. in lingua vietnamita, ad esempio, la parola ga significa \u201cstazione\u201d e deriva dal francese gare; xi-n\u00e9, \"cinema\", \u00e8 invece l'esatta trascrizione fonetica dell'equivalente francese cin\u00e9, a sua volta forma abbreviata di cin\u00e9ma; lo stesso discorso vale per la parola so-co-lat, \"cioccolato\", derivante da chocolat, e per il termine bup-b\u00e9, \u201cbambola\u201d, trascrizione fonetica in lingua vietnamita della parola poup\u00e9e.\noccorre ricordare infine che la presenza del francese fu significativa anche nel subcontinente indiano, il quale fu oggetto dell'espansionismo commerciale della francia tra il xvii e il xviii secolo. nel 1954, quando i francesi cedettero i loro insediamenti in india alla neonata unione indiana, quest'ultima cre\u00f2 il territorio federale di pondicherry, regione autonoma a statuto speciale dove, bench\u00e9 sia ormai poco parlato, il francese rimane una delle lingue ufficiali accanto al tamil, al telugu e all'inglese. nel quartiere europeo di pondicherry, chiamato ancora oggi dai locali la ville blanche e caratterizzato dalla presenza di molti edifici in stile coloniale francese, la lingua dell'antica madrepatria gode ancora di una certa visibilit\u00e0 nei nomi delle vie e delle strade, sulle targhe e nei pannelli pubblici. in citt\u00e0 ha sede inoltre il lyc\u00e9e fran\u00e7ais de pondich\u00e9ry, la pi\u00f9 antica e prestigiosa scuola francese di tutto il continente asiatico.\n\n\n==== estremo oriente ====\nnegli ultimi anni un'importante crescita dello studio del francese come lingua straniera ha interessato i paesi dell'estremo oriente, in modo particolare la cina e il giappone.\nper i cinesi il francese si sta rapidamente imponendo come la lingua degli affari pi\u00f9 importante dopo l'inglese. questo rinnovato interesse per la lingua di moli\u00e8re si spiega con gli ambiziosi piani di investimento economico che pechino ha lanciato nelle regioni pi\u00f9 povere dell'africa subsahariana, dove i cinesi intendono costruire infrastrutture moderne in cambio della possibilit\u00e0 di sfruttare direttamente i giacimenti di materie prime e di fonti di energia presenti nel sottosuolo del continente nero. la necessit\u00e0 di comunicare pi\u00f9 facilmente con questi paesi lontani, quasi tutti francofoni, spiega dunque la forte crescita di alunni cinesi che scelgono ogni anno il francese come lingua straniera all'universit\u00e0.\nper quanto riguarda il giappone, invece, l'interesse per la lingua francese riguarda maggiormente il campo della gastronomia, della moda e dello stile di vita. bench\u00e9 siano relativamente pochi gli studenti che davvero lo praticano a un livello ottimale, questo idioma ha una grande visibilit\u00e0 presso le strade delle metropoli nipponiche in quanto usato spesso e volentieri per pubblicizzare prodotti commerciali, come profumi, cibo e vestiti, legati a un'idea di lusso e raffinatezza tipicamente associati alla francia. questo tipo di francese usato nei menu dei ristoranti di lusso e pi\u00f9 in generale nel commercio al dettaglio \u00e8 definito franponais e si caratterizza per la presenza di espressioni inesistenti nel francese standard e che risultano essere calchi lessicali dalla lingua giapponese, oltre che per la presenza di numerosi errori di trascrizione fonetica.\n\n\n=== oceania ===\nil francese \u00e8, insieme all'inglese, l'unica lingua indoeuropea parlata in oceania, come conseguenza della colonizzazione operata dalla francia nel corso dell'ottocento e del novecento, che interess\u00f2 principalmente la regione della polinesia. il primo francese a mettere piede nel continente nuovissimo fu l'esploratore louis-antoine de bougainville, che nel 1768 raggiunse per primo l'isola di tahiti. nel corso del secolo successivo i missionari francesi introdussero la loro lingua e la religione cattolica presso i nativi, aprendo la strada alla colonizzazione della polinesia francese, dell'arcipelago di wallis e futuna e della nuova caledonia. tutti questi arcipelaghi sono tuttora parte integrante della repubblica francese con lo statuto di territorio d'oltremare e dunque il francese rimane l'unica lingua ufficiale, parlata dalla maggior parte della popolazione e usata nell'ambito delle istituzioni locali, della pubblica amministrazione e nelle comunicazioni.\nvenuto a contatto con le lingue locali, il francese dell'oceania svilupp\u00f2 alcune varianti regionali, la pi\u00f9 interessante delle quali \u00e8 il fran\u00e7ais caldoche o della nuova caledonia. in questo arcipelago, annesso dalla francia nel 1853, sorgeva una delle colonie penali pi\u00f9 grandi dell'impero francese, dove venivano internati galeotti di diversa provenienza geografica e socio-culturale (detenuti politici, delinquenti comuni, spie, assassini...). di conseguenza il francese parlato dai primi abitanti della nuova caledonia era costituito da un impasto linguistico molto eterogeneo, esposto all'influenza dell'argot parigino e delle diverse varianti dialettali, sul quale si innestarono numerosi prestiti provenienti dalla lingua kanak parlata dalle popolazioni locali. qualche esempio: l'espressione va baigner! (letteralmente, \"torna ai lavori forzati!\") significa semplicemente \"vattene!\"; tal tool \u00e8 invece un'espressione di origine polinesiana spesso usata al posto di au revoir per congedarsi; trapard, altro termine polinesiano, \u00e8 usato al posto del francese requin per indicare in modo generico gli squali; wet \u00e8 un vocabolo kanak che \u00e8 utilizzato per definire gli indigeni della polinesia, mentre il suo esatto contrario, zoreil, indica invece, con una sfumatura leggermente dispregiativa, un francese proveniente dalla madrepatria. occorre ricordare infine che il francese \u00e8 lingua ufficiale, insieme all'inglese e al bichelamar, dell'arcipelago indipendente di vanuatu, dove circa il 37% della popolazione lo usa come lingua veicolare.\n\n\n== alfabeto ==\n\n\n=== preambolo ===\n\ni principali diacritici sono: \u00e0, \u00e2, \u00e7, \u00e8, \u00e9, \u00ea, \u00eb, \u00ee, \u00ef, \u00f4, \u00f9, \u00fb, \u00fc, \u00ff, \u00e6 e \u0153.\notto consonanti sono chiamate \u201cconsonnes muettes\u201d, cio\u00e8 \u201cconsonanti mute\u201d. esse sono le seguenti: d, g, n, p, s, t, x, z. quando si trovano in posizione finale, cio\u00e8 in fine di parola, generalmente non sono pronunciate. questa regola vale anche per un gruppo di consonanti mute che si trovino in fine di parola. le consonanti mute, da sole o in un gruppo, sono considerate \u201cin fine di parola\u201d, o \u201cin posizione finale\u201d, quando non sono seguite da vocali.\naltro tratto caratteristico della lingua francese \u00e8 la liaison, ovvero \"legamento\" in italiano: difatti essa \u00e8 l'unione fonetica di due parole distinte. tale fenomeno linguistico si presenta quando si \u00e8 al confine tra due vocaboli, per cui il primo termina in consonante, mentre il secondo incomincia con una vocale (come, per esempio, nous avons e ils admirent). da notare che la liaison non si manifesta sempre per ogni margine consonantico-vocalico fra due parole.\n\n\n=== pronuncia puntuale in francese standard ===\nla tabella mostra la pronuncia puntuale in francese, suono per suono e includendo i cluster consonantici. i suoni sono quelli del francese standard, senza accenni alle variet\u00e0 (e.g. francese canadese, africano, oceanico in nuova caledonia...) e approfondimenti storici estesi che spiegano molti anacronismi e mancate corrispondenze nell'ortografia. al contenuto in tabella, si aggiunge che la pronuncia delle lettere doppie (e.g. \"attacco\" in italiano) in francese non \u00e8 geminata/tensificata, ma \u00e8 scempia. in altre parole, non si pronunciano le doppie. in pi\u00f9, si introduce un elemento fonetico fondamentale in francese a partire grossomo dall'ottocento: la nasalizzazione, presente pure in lingue come il portoghese, il polacco, l'hindi, il bengali e il dialetto shanghainese. una vocale si dice nasalizzata se pronunciata tenendo la parte morbida del palato (cio\u00e8 il velo palatino) rilassato, in modo tale da fare uscire il suono attraverso il naso. in francese, la /m/ e /n/ in svariati casi cadono, nasalizzando la vocale precedente. le nasalizzazioni sono spiegati mentre si illustra la consonante \"n\".\n\nin conclusione si aggiunge che, nel fenomeno fonetico detto \"liaison\" (legame), svariate consonanti finali che cadono in pronuncia perch\u00e9 mute vengono invece pronunciate per intero se la parola che le segue inizia per vocale. solo la \"x\", \"s\" e \"f\" subiscono una lieve mutazione in /z/, /z/ e /v/.\na questo fenomeno, si aggiunge un ulteriore fenomeno sia fonetico che ortografico, quello dell'\"\u00e9lision\" (elisione/eliminazione di suono), una vocale cade se seguita da un'altra vocale (e.g. je aime > j'aime; je ai dormi > j'ai dormi; le arbre > l'arbre; la \u00e9glise > l'\u00e9glise; me/te a t\u00e9l\u00e9phon\u00e9 > m'a/t'a t\u00e9l\u00e9phon\u00e9; ne arr\u00eate > n'arr\u00eate; de albert > d'albert; que as-tu dit? > qu'as-tu dit?; si il/si ils > s'il/s'ils. !!! si elle > non cambia).\n\n\n== la riforma ortografica del 1990 ==\nla proposta di riforma dell'ortografia francese, indicata dal conseil sup\u00e9rieur de la langue fran\u00e7aise (ossia \"consiglio superiore della lingua francese\", organo collegiale costituito dalle rappresentanze di diversi paesi francofoni) e poi approvata, ha rettificato la scrittura del 3% circa del vocabolario gallico. tuttavia, l'accademia francese d\u00e0 soltanto raccomandazioni riguardo all'uso dei termini sottoposti a riforma, senza l'imposizione di alcun obbligo.\nqueste correzioni hanno l'obiettivo di aumentare l'intelligibilit\u00e0 tra il parlato e lo scritto della lingua francese, quindi renderlo pi\u00f9 trasparente fonologicamente, pur rispettando l'etimologia delle parole; in aggiunta si vogliono anche dettare dei criteri per la formazione di nuovi termini. ciononostante, la maggior parte dei francofoni continua ad aderire all'ortografia tradizionale.\n\n\n== premi nobel ==\nhanno vinto il premio nobel per la letteratura i seguenti scrittori di lingua francese:\n\nsully prudhomme (1901,  francia)\nmaurice maeterlinck (1911,  belgio)\nromain rolland (1915,  francia)\nanatole france (1921,  francia)\nhenri bergson (1927,  francia)\nroger martin du gard (1937,  francia)\nandr\u00e9 gide (1947,  francia)\nfran\u00e7ois mauriac (1952,  francia)\nalbert camus (1957,  francia)\nsaint-john perse (1960,  francia)\njean-paul sartre (1964,  francia, premio rifiutato)\nsamuel beckett (1969,  irlanda)\nclaude simon (1985,  francia)\njean-marie gustave le cl\u00e9zio (2008,  francia)\npatrick modiano (2014,  francia)\nannie ernaux (2022,  francia)\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ngrammatica francese\nlingue per numero di parlanti madrelingua\nacad\u00e9mie fran\u00e7aise\nafrica francofona\nunione africana\nunione europea\nfederazione dell'africa orientale\nonu\nalfabeto francese\namerica francofona\nargot\ndictionnaire de l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise\nfonologia della lingua francese\nfran\u00e7ais fondamental\nfrancese cajun\nfrancese del qu\u00e9bec\nfrancese valdostano\nfrancofonia\norganizzazione internazionale della francofonia\nletteratura francese\nletteratura francofona\nlingua francese antica\nortografia della lingua francese\nlingua spagnola\nverbi spagnoli\nlingua portoghese\ngrammatica portoghese\nverbi portoghesi\nlingua catalana\nlingua romanza\nlingua latina\ninglese medio\n\n\n== altri progetti ==\n wikipedia dispone di un'edizione in lingua francese (fr.wikipedia.org)\n wikiquote contiene citazioni sul francese\n wikibooks contiene testi o manuali sul francese\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abfrancese\u00bb\n wikiversit\u00e0 contiene risorse sul francese\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul francese\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sul francese\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(it, de, fr) lingua francese, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) marius sala e rebecca posner, french language, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti lingua francese, su open library, internet archive. \n(en) lingua francese, su ethnologue: languages of the world, ethnologue. \nen fran\u00e7ais portale di risorse gratuite per chi insegna e chi studia la lingua francese (loescher editore)\n l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise, su academie-francaise.fr.\n office qu\u00e9b\u00e9cois de la langue fran\u00e7aise, su olf.gouv.qc.ca. url consultato il 21 aprile 2019 (archiviato dall'url originale il 19 agosto 2007).\n organisation internationale de la francophonie, su francophonie.org. url consultato il 7 luglio 2010 (archiviato dall'url originale il 24 luglio 2010).\n avenir de la langue fran\u00e7aise, su avenir-langue-francaise.fr.\n le fran\u00e7ais dans les institutions europ\u00e9ennes (pdf), su rpfrance.eu.\n d\u00e9l\u00e9gation g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 la langue fran\u00e7aise et aux langues de france, su culture.gouv.fr.\n rapport au parlement sur l'emploi de la langue fran\u00e7aise (pdf), su dglf.culture.gouv.fr.\n service de la langue fran\u00e7aise, su languefrancaise.cfwb.be.\n(fr)  le point du fle accesso alle pi\u00f9 utili risorse di lingua francese presenti su internet\n(fr) fondation alliance fran\u00e7aise, su fondation-alliancefr.org.\n(fr) alliance fran\u00e7aise paris ile-de-france, su alliancefr.org.\n\n\n=== dizionari ===\ndizionari bilingui: larousse (inglese, spagnolo, tedesco, italiano, arabo, cinese)\ndizionari bilingui: garzanti (richiede registrazione) zanichelli compatto\ndizionari monolingui: cnrtl, tlfi, oqlf\ndizionari etimologici: cnrtl\n dizionari synonymes, su comment-dire.net. url consultato il 19 agosto 2011 (archiviato dall'url originale il 20 settembre 2011).\n\n\n=== grammatica ===\n(fr)  le conjugueur coniugazione dei verbi\n(en)  francese per i viaggiatori pronuncia, frasi, collegamenti\n(fr) le tr\u00e9sor de la langue fran\u00e7aise informatis\u00e9, su atilf.atilf.fr.\n(fr) tantissimi esercizi di lingua francese (dr. meul etienne), su etienne-meul.be. url consultato il 31 gennaio 2006 (archiviato dall'url originale il 14 febbraio 2006).\nfrenchverbconjugator.com esercizi per migliorare la pronuncia francese dei verbi"