"londra (afi: /\u02c8londra/; in inglese: london, /\u02c8l\u028cnd\u0259n/) \u00e8 la capitale e maggiore citt\u00e0 dell'inghilterra e del regno unito, con i suoi 8 799 800 abitanti. la sua estensione territoriale la rende la terza citt\u00e0 pi\u00f9 estesa d'europa, preceduta da mosca e istanbul. l'area metropolitana conta circa 14 milioni di residenti e si estende per svariate decine di chilometri lungo la valle del tamigi, fino al suo ampio estuario.\nmolti degli abitanti, chiamati londinesi (londoners), provengono dall'estero o sono di origine straniera, il che la rende una delle citt\u00e0 pi\u00f9 cosmopolite e multietniche del mondo. londra \u00e8 stata la capitale dell'impero britannico e quindi meta di flussi migratori durante e soprattutto dopo la fine dell'era coloniale. ha il pi\u00f9 elevato pil fra tutte le citt\u00e0 europee e il quinto al mondo. i suoi nove aeroporti, di cui cinque internazionali, tre di aviazione generale e uno di aviazione business, ne fanno il pi\u00f9 grande snodo del traffico aereo globale; \u00e8 anche sede del pi\u00f9 antico sistema di metropolitana del mondo, la london underground (the tube) che \u00e8 anche la pi\u00f9 estesa d'europa.\nsede della prima esposizione universale della storia (expo 1851) e di tre edizioni dei giochi olimpici (1908, 1948 e 2012), \u00e8 la terza citt\u00e0 pi\u00f9 visitata al mondo dal turismo internazionale, dopo hong kong e bangkok in asia ed \u00e8 considerata una delle capitali mondiali della moda. per tutte le caratteristiche elencate, londra conquista il titolo di citt\u00e0 globale, classificandosi come l'unica citt\u00e0 britannica nella lista delle citt\u00e0 mondiali alfa. insieme a new york fa parte della categoria alfa++, quella che le pone come le due citt\u00e0 pi\u00f9 importanti per l'economia globale.\na londra hanno sede numerose istituzioni, organizzazioni e societ\u00e0 internazionali. vi si trovano importanti musei e teatri; la citt\u00e0 contiene quattro patrimoni dell'umanit\u00e0. inoltre, presso buckingham palace risiede stabilmente il monarca del regno unito, ed il palazzo di westminster ospita il parlamento; il numero 10 downing street \u00e8 la residenza del primo ministro e la sede del governo del regno unito. dal 2000, con le riforme volute dal governo di tony blair, londra \u00e8 amministrata secondo una speciale legislazione sui generis che determina e coordina i poteri della superiore autorit\u00e0 della grande londra, composta dal sindaco e dall'assemblea di londra, con quelli di 33 borghi londinesi a livello inferiore.\n\n\n== geografia fisica ==\nlondra si trova nel sud-est della gran bretagna, sulle rive del fiume tamigi a poche ore dal passo di calais, che separa il regno unito dalla francia attraverso il canale della manica. a nord si trova la citt\u00e0 di cambridge, nota sede universitaria, e a sud c'\u00e8 quella di brighton, famosa localit\u00e0 turistica sul canale della manica. a ovest si trova la cittadina di windsor, nota residenza estiva della corona inglese, vicino all'aeroporto di heathrow.\n\nil tamigi \u00e8 per gran parte navigabile e londra ha sfruttato questa caratteristica tramite un porto fluviale che, data la vicinanza al mare, \u00e8 stato fino a met\u00e0 del xx secolo uno degli scali pi\u00f9 importanti del mondo. il fiume, che l'attraversa scorrendo da ovest a est, ha avuto un'enorme influenza sullo sviluppo della citt\u00e0. londra \u00e8 stata fondata sulla riva settentrionale del fiume che, per molti secoli, \u00e8 stata collegata alla sponda opposta da un solo ponte: il london bridge. di conseguenza il centro di gravit\u00e0 cittadino \u00e8 posto storicamente nella parte a nord del tamigi. quando a partire dal xviii secolo si costruirono nuovi ponti, di cui il pi\u00f9 famoso \u00e8 il neogotico tower bridge, la citt\u00e0 prese a espandersi in tutte le direzioni, favorita dal fatto che il suolo cittadino, una pianura alluvionale, non offre ostacoli alla crescita urbana. a londra si possono trovare dei rilievi, ad esempio parliament hill e primrose hill, che comunque risultano irrilevanti nell'assetto urbanistico della citt\u00e0 che di conseguenza presenta un'estensione dalla forma vagamente circolare.\n\nun tempo il fiume aveva un letto pi\u00f9 largo, che oggi \u00e8 stato ristretto dagli argini per consentire la costruzione di edifici. analogamente molti suoi affluenti sono stati incanalati in tubature sotterranee. siccome il tamigi risente delle maree, londra \u00e8 a rischio d'inondazione. il problema \u00e8 aggravato dalla lenta \"inclinazione\" della gran bretagna che, per motivi geologici, si sta alzando nella parte settentrionale e abbassando in quella meridionale. a fronte del pericolo, negli anni settanta si \u00e8 costruita a woolwich la barriera del tamigi.\n\n\n=== territorio ===\ndal 2000 il termine \"londra\" si riferisce al territorio gestito dall'autorit\u00e0 della grande londra, che include una conurbazione che conta pi\u00f9 di 8 milioni di abitanti ed \u00e8 composta da 32 borghi londinesi pi\u00f9 l'antica citt\u00e0 di londra, detta comunemente la city.\nfino al 1889 la definizione \"londra\" era riservata unicamente al miglio quadrato della city da cui la citt\u00e0 aveva avuto origine in epoca romana. in seguito alla sua enorme espansione, che aveva portato il tessuto urbano ad assorbire l'intera citt\u00e0 di westminster e altri sobborghi, fu istituita la pi\u00f9 vasta contea di londra che copriva 303 km\u00b2 e la cui vita dur\u00f2 dal 1889 al 1965: in questo periodo il termine londra si identific\u00f2 con quest'area, che oggi viene chiamata londra interna (inner london).\nsoppressa la contea di londra e costituita l'ancor pi\u00f9 vasta grande londra (1965), il concetto si riferisce oggi a questo territorio che di fatto \u00e8 un'immensa citt\u00e0 che si estende su un'area di 1 577 km\u00b2 e conta una popolazione di 8 631 000 abitanti (2017).\nl'intera area metropolitana \u00e8 ancora pi\u00f9 estesa, coprendo un'area di 2 584 km\u00b2 e comprendendo oltre 14 milioni di abitanti. tuttavia viene indicata come \"londra\" il territorio interno al raccordo anulare m25, che \u00e8 poco pi\u00f9 grande della grande londra ufficiale e conta una popolazione di circa 8 milioni di abitanti.\n\n\n=== clima ===\nlondra gode di un clima temperato freddo (classificazione di k\u00f6ppen cfb), simile al clima della gran parte del sud della gran bretagna. il clima londinese \u00e8 fortemente influenzato dalla corrente del golfo, che ne mitiga le temperature in tutte le stagioni. gli inverni vanno generalmente dal fresco al freddo moderato con brinate e raramente gelate che si verificano in periferia, in media, due volte alla settimana da novembre a marzo mentre nel centro della citt\u00e0 con ancor meno frequenza. la neve, in piccole quantit\u00e0, solitamente si presenta all'incirca 4 o 5 volte all'anno tra dicembre e febbraio. la neve a marzo e ad aprile \u00e8 un evento insolito e si verifica ogni due o tre anni. le temperature invernali eccezionalmente scendono al di sotto dei \u22124 \u00b0c e solitamente a notte fonda. d'estate difficilmente si superano i 30 \u00b0c; la temperatura massima mai registrata a londra \u00e8 stata di 40,2 \u00b0c a heathrow il 19 luglio 2022, dopo i 36 \u00b0c a gatwick e heathrow il 30 giugno 2003 e mantenuto fino al 4-5 luglio.\nsebbene sia diffuso lo stereotipo di londra come citt\u00e0 piovosa, londra in un anno riceve meno precipitazioni di roma, a 768 mm, e di bordeaux, a 923 mm. ci\u00f2 che invece giustifica questa nomea \u00e8 il numero complessivo annuale di giorni piovosi, 148, che confrontati ai poco pi\u00f9 di 600 mm complessivi fanno ben capire come le piogge siano frequenti, ma di limitata intensit\u00e0, nonch\u00e9 costanti tutto l'anno, l'esatto contrario di quanto accade ad esempio alla stessa roma o ad altre localit\u00e0 mediterranee, dove la frequenza \u00e8 inferiore, ma le piogge cadono pi\u00f9 intensamente e si verificano in un periodo secco in estate. diverse volte a londra si verificano pioggerelline miste a foschia o nebbia con accumuli irrisori e non contemplabili nel computo delle giornate piovose, mentre i temporali sono assai poco frequenti. anche la posizione geografica contribuisce a rendere limitata l'intensit\u00e0 pluviometrica, essendo la citt\u00e0 situata nella zona orientale dell'isola, in cui le perturbazioni oceaniche giungono frequentemente, ma solo dopo aver gi\u00e0 in parte scaricato ad ovest la loro umidit\u00e0.\ninfine a londra come altrove l'elevato numero di costruzioni ha creato un vero e proprio microclima londinese: il caldo viene \"immagazzinato\" dagli edifici al punto che in citt\u00e0 le temperature sono spesso superiori anche di 5 \u00b0c rispetto a quelle che si registrano nelle campagne inglesi. il grave problema del clima londinese \u00e8 comunque il tasso di umidit\u00e0 che in primis nei mesi invernali raggiunge livelli considerevoli.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== origini del nome ===\nl'etimologia del nome londra \u00e8 incerta. si tratta di un nome antico ed \u00e8 rintracciabile nelle fonti a partire dal ii secolo. il nome originario era londinium, che ne testimonia l'origine romano-britannica. il primo tentativo di spiegazione del nome, oggi per\u00f2 non considerato attendibile, \u00e8 attribuito a goffredo di monmouth nella historia regum britanniae. egli sosteneva che il nome derivasse dal re leggendario lud che aveva presumibilmente conquistato la citt\u00e0 e la chiam\u00f2 kaerlud.dal 1899 \u00e8 stato ipotizzato che il nome sia di origine celtica e significhi \"luogo appartenente a un uomo di nome *londinos\". questa spiegazione \u00e8 stata per\u00f2 anch'essa in seguito respinta. richard coates present\u00f2 una spiegazione nel 1998: il nome deriverebbe dal pre-celtico *(p)lowonida, che significa \"fiume troppo largo per guado\" e ha suggerito che questo fosse il nome dato alla parte del tamigi che attraversa londra; da questo l'insediamento acquist\u00f2 la forma celtica del suo nome *lowonidonjon.fino al 1889 il nome di londra fu ufficialmente solo applicato alla citt\u00e0 di londra, la parte pi\u00f9 antica, ma da allora ha indicato anche la contea di londra e ora anche tutta la grande londra.\n\n\n=== preistoria e antichit\u00e0 ===\nsebbene vi siano prove di insediamenti britannici sparsi nella zona, il primo insediamento principale fu fondato dai romani nel 43 d.c.. londra nacque poco dopo (i resti di un canale di scolo di legno, ai lati di una strada romana, indicano nel 47 d.c. la data della sua nascita). questo insediamento dur\u00f2 soli diciassette anni, dato che, nel 61, la trib\u00f9 degli iceni guidata dalla regina budicca lo prese d'assalto bruciandolo. rifondata, al suo apice nel corso del ii secolo, londra contava una popolazione di circa 60.000 romano-britanni. dal vii secolo, gli anglosassoni crearono un nuovo insediamento chiamato lundenwic (\"insediamento di londra\") a pi\u00f9 di un miglio (2 km) a monte della citt\u00e0 romana, intorno a quello che oggi \u00e8 covent garden. quando gli anglosassoni ripopolarono la vecchia citt\u00e0 romana, dopo il crollo dell'impero di roma, le diedero il nome di lundenburgh (\"citt\u00e0 di londra\"), che nel tempo venne semplificato in london. lundenwic nel frattempo divenne il quartiere di aldwych (\"antico insediamento\").due scoperte recenti indicano che londra potrebbe essere molto pi\u00f9 antica di quanto si pensasse. nel 1999 furono trovati i resti di un ponte dell'et\u00e0 del bronzo sul litorale a nord di vauxhall bridge. questo ponte attraversava il tamigi o permetteva di raggiungere un'isola perduta.\nnel 2010 le fondamenta di una struttura di legno di grandi dimensioni, risalente al 4500 a.c., sono state rinvenute sulla battigia del tamigi, a sud di vauxhall bridge. la funzione della struttura mesolitica non \u00e8 nota. lo sforzo richiesto per la costruzione di queste strutture implica la presenza di una comunit\u00e0 stabile, con attivit\u00e0 commerciali, di almeno diverse centinaia di persone.\n\n\n=== l'inizio del reale stabilimento di londra ===\ncon il crollo della dominazione romana, agli inizi del v secolo, londra fu abbandonata. tuttavia dal secolo successivo si svilupp\u00f2 un insediamento anglosassone leggermente a ovest della citt\u00e0 romana, intorno a quello che oggi sono covent garden e lo strand, arrivando ad una popolazione di circa 10 000 \u2212 12 000 abitanti. nel ix secolo londra fu ripetutamente attaccata dai vichinghi che portarono a una delocalizzazione della citt\u00e0 verso la londinium romana, al fine di utilizzare le sue mura di protezione. dopo l'unificazione d'inghilterra, avvenuta intorno al x secolo, londra divenne il centro politico ed economico pi\u00f9 importante della nazione, anche se doveva ancora affrontare la concorrenza di winchester, il centro tradizionale del regno del wessex.\nnell'xi secolo re edoardo il confessore rifond\u00f2 e ricostru\u00ec l'abbazia di westminster e westminster, posta a breve distanza da londra, divenne la preferita tra le residenze reali. da questo punto in avanti westminster soppiant\u00f2 stabilmente la city di londra come sede per l'attivit\u00e0 del governo nazionale.\ndopo la vittoria nella battaglia di hastings, guglielmo, duca di normandia, fu incoronato sovrano dell'inghilterra nella cattedrale di westminster, il giorno di natale del 1066. guglielmo fece costruire la torre di londra, il primo dei numerosi castelli normanni in inghilterra ad essere ricostruito in pietra, posto nell'angolo sud-orientale della citt\u00e0 per intimidire gli abitanti nativi. nel 1097 guglielmo ii inizi\u00f2 la costruzione della westminster hall, vicino all'omonima abbazia. l'edificio \u00e8 poi divenuto la base del palazzo di westminster.durante il xii secolo le istituzioni del governo centrale, che fino ad allora aveva accompagnato la corte reale mentre si muoveva in tutto il paese, crebbero in dimensioni e si stabilirono a westminster, il tesoro reale fu spostato da winchester alla torre. mentre la city of westminster si affermava come centro governativo, la vicina city of london rimaneva la pi\u00f9 grande citt\u00e0 d'inghilterra e il principale centro commerciale governato dalla corporazione della citt\u00e0 di londra. nel 1100 la sua popolazione era di circa 18 000 abitanti, nel 1300 era cresciuta a quasi 100 000.intorno alla met\u00e0 del xiv secolo, londra fu colpita dalla peste nera che port\u00f2 alla morte di quasi un terzo della sua popolazione. nel 1381 fu quindi il centro della rivolta dei contadini.\n\n\n=== inizio dell'era moderna ===\ndurante il periodo tudor lo scisma anglicano produsse un graduale passaggio al protestantesimo, cosa che port\u00f2 gran parte di londra a passare dalla chiesa alla propriet\u00e0 privata. crebbe il mercantilismo cos\u00ec come le societ\u00e0 commerciali come la compagnia britannica delle indie orientali e altre dedicate al commercio verso il nuovo mondo. londra divenne il principale porto del mar del nord e la popolazione pass\u00f2 da circa 50 000 nel 1530 a circa 225 000 nel 1605.tra il 1665 e il 1666 la citt\u00e0 fu colpita dalla grande peste che uccise fino a 100 000 persone. il 1666 \u00e8 ricordato anche per un'altra grande catastrofe che si abbatt\u00e9 sulla citt\u00e0: il grande incendio di londra che, scoppiato in pudding lane, rapidamente si diffuse per via delle costruzioni in legno. la ricostruzione della citt\u00e0 richiese oltre dieci anni di lavori e fu supervisionata da robert hooke. nel 1708 la cattedrale di san paolo, di christopher wren, fu completata. durante l'epoca georgiana nuovi quartieri come mayfair si formarono nella zona occidentale e nuovi ponti sul tamigi favorirono lo sviluppo del sud della citt\u00e0. ad est il porto di londra fu ampliato a valle.\n\nnel 1762 giorgio iii acquist\u00f2 buckingham palace che fu poi ampliato nel corso dei seguenti 75 anni. i caff\u00e8 divennero il luogo pi\u00f9 popolare per discutere idee e grazie alla crescente alfabetizzazione e allo sviluppo della stampa le notizie divennero ampiamente disponibili; fleet street assunse il ruolo di centro della stampa britannica. nel corso del xviii secolo londra era caratterizzata da una forte presenza di criminali: venne cos\u00ec istituita la bow street runners, la prima forza di polizia professionale. pi\u00f9 di 200 reati erano punibili con la morte e le donne e i bambini vennero impiccati anche per piccoli furti. oltre il 74 per cento dei bambini nati a londra moriva prima di compiere cinque anni.\n\n\n=== londra tardo-moderna e contemporanea ===\ntra il 1831 e il 1925 londra fu la citt\u00e0 pi\u00f9 grande del mondo. le condizioni londinesi di sovraffollamento portarono a epidemie di colera. la congestione del traffico port\u00f2 alla creazione della prima rete ferroviaria urbana. il metropolitan board of works supervision\u00f2 l'espansione delle infrastrutture.\ni bombardamenti della luftwaffe tedesca durante la seconda guerra mondiale (battaglia d'inghilterra) uccisero oltre 30 000 londinesi e distrussero molte abitazioni e altri edifici in tutta la citt\u00e0. subito dopo la guerra, presso lo stadio di wembley si tennero le olimpiadi estive del 1948.\ndal 1950 in poi londra divenne la meta di un gran numero di immigrati, in gran parte provenienti da paesi del commonwealth come giamaica, india, bangladesh e pakistan, rendendola una delle citt\u00e0 pi\u00f9 internazionali d'europa. nel 1951 si svolse a south bank il festival of britain. nel 1952 la citt\u00e0 fu colpita da una catastrofe ambientale conosciuta come il grande smog che port\u00f2 al clean air act 1956.\na partire dalla met\u00e0 del 1960 londra divenne un centro per la cultura giovanile in tutto il mondo, esemplificato dalla sottocultura swinging london associata a carnaby street e al fenomeno dei beatles. il ruolo di trendsetter \u00e8 stato rilanciato durante l'era punk 77. nel 1965 i confini politici di londra sono stati ampliati per tener conto della crescita dell'area urbana ed \u00e8 stato creato il consiglio della grande londra. durante il conflitto nordirlandese la citt\u00e0 fu teatro di attacchi con bombe da parte della provisional ira. le disuguaglianze razziali sono state messe in luce dalla rivolta di brixton del 1981. la popolazione di londra \u00e8 diminuita costantemente nei decenni successivi alla seconda guerra mondiale, da un picco stimato di 8,6 milioni registrati nel 1939 a circa 6,8 milioni nel 1980. il porto principale di londra si trasfer\u00ec a valle di felixstowe e tilbury e l'area dei docklands che divenne un centro residenziale e direzionale moderno.\n\nla thames barrier \u00e8 stata completata nel 1980 per proteggere londra dagli sbalzi di marea dal mare del nord. il greater london council fu abolito nel 1986 e ha lasciato londra come l'unica grande metropoli al mondo senza un'amministrazione centrale. nel 2000 \u00e8 stato restaurato un governo locale con la creazione della greater london authority. per celebrare l'inizio del xxi secolo sono stati costruiti il millennium dome, il london eye e il millennium bridge.\nil 6 luglio 2005 il comitato olimpico internazionale ha designato londra come sede dei xxx giochi olimpici moderni del 2012. londra \u00e8 stata cos\u00ec la prima citt\u00e0 al mondo a ospitare tre edizioni dei giochi, dopo la iv edizione nel 1908 e la xiv nel 1948.\nil 7 luglio 2005, in concomitanza con l'inizio del summit del g8 a gleneagles, in scozia, una serie di attacchi terroristici condotti da estremisti islamici colp\u00ec i passeggeri di tre linee della metropolitana e di un autobus causando 55 morti e diverse centinaia di feriti.\nall'inizio degli anni 2010, per la prima volta, i londinesi bianchi di origine britannica risultano minoranza etnica.\nil 4 agosto 2011, in seguito all'uccisione da parte della polizia di un uomo di 29 anni di etnia nera (black british), in citt\u00e0 si scaten\u00f2 una violenta rivolta della componente etnica nera e della classe sociale subalterna, che nei giorni seguenti si estese ad altre citt\u00e0 inglesi.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\ngli edifici di londra sono troppo diversi tra loro per essere caratterizzati da un particolare stile architettonico essendo stati edificati in un lungo arco di tempo.\nmolti grandi palazzi ed edifici pubblici, come la national gallery, sono costruiti in pietra di portland. alcune zone della citt\u00e0, in particolare quelle appena a ovest del centro, sono caratterizzate da stucchi bianchi e edifici dello stesso colore. poche strutture antecedenti al grande incendio del 1666 sono sopravvissute in citt\u00e0, fatta eccezione per alcuni resti dell'epoca romana e dell'epoca tudor e la torre di londra, un complesso costruito nel medioevo (1078) e composto da diversi edifici fortificati che nel tempo sono stati usati come fortezza, polveriera, palazzo reale e prigione per detenuti di famiglie nobili. oggi \u00e8 utilizzato come museo ed ospita i gioielli della corona inglese.\nun importante edificio che rimane dal periodo tudor \u00e8 il palazzo di hampton court, fatto costruire dal cardinale thomas wolsey intorno al 1515. molte costruzioni del tardo xvii secolo dell'architetto christopher wren, i palazzi del xviii e xix come il royal exchange e la banca d'inghilterra e gli edifici del xx secolo, come l'old bailey e il barbican estate, formano il variegato patrimonio architettonico cittadino.\n\noltre agli importanti palazzi, un ottimo esempio di architettura dell'epoca vittoriana viene da alcune stazioni ferroviarie, in particolare quelle di st. pancras e paddington.\nlo sviluppo di grattacieli \u00e8 limitato in alcune zone cittadine per preservare la visione della cattedrale di san paolo.\nle aree a pi\u00f9 intensa densit\u00e0 edilizia, corrispondenti ai quartieri finanziari della city e di canary wharf, sono caratterizzati dalla presenza di edifici di media e elevata altezza, tra cui: il 30 st mary axe, la tower 42, the shard e il one canada square. altri edifici moderni importanti sono la city hall con la sua caratteristica forma ovale, e la british library a somers town/kings cross. menzione a parte per la ruota panoramica london eye, inaugurata il 31 dicembre 1999, e divenuta presto uno dei simboli cittadini.\n\n\n=== architetture religiose ===\nnella city di londra, a circa 300 metri a nord del tamigi, si erge la cattedrale di san paolo, la principale chiesa anglicana della citt\u00e0. la cattedrale ha una base a croce allineata in direzione est-ovest. nel mezzo di questa croce vi \u00e8 una cupola: la sua base \u00e8 situata a circa 30 metri di altezza ed ha un diametro di 34 metri: in cima vi \u00e8 la possibilit\u00e0 di ammirare il panorama su tutta la citt\u00e0.\nla chiesa di santa margherita \u00e8 una chiesa anglicana che si trova nel quartiere di city of westminster in parliament square, accanto all'abbazia di westminster e di fronte al palazzo di westminster. \u00e8 la chiesa parrocchiale del parlamento britannico.\nalla periferia della city of westminster vi \u00e8 l'abbazia di westminster, dove, tradizionalmente, i re d'inghilterra vengono incoronati e sepolti. l'ingresso principale si trova sul lato ovest. nella navata vi \u00e8 la tomba del milite ignoto. tra le altre ci sono le tombe degli statisti william pitt il giovane, henry john temple, iii visconte palmerston, benjamin disraeli, william gladstone e dei reali edoardo il confessore, enrico iii, edoardo i, riccardo ii ed enrico v. nel 1987 l'unesco ha dichiarato la chiesa patrimonio culturale mondiale.\nla cattedrale di westminster \u00e8 la principale chiesa cattolica in inghilterra e galles. si trova nella citt\u00e0 di westminster. la sua costruzione si deve all'arcivescovo wiseman (1802-1865) che inizi\u00f2 la raccolta fondi per la nuova cattedrale. l'edificio fu terminato nel 1903. lo stile architettonico \u00e8 quello bizantino, all'esterno l'edificio vanta una sontuosa facciata in mattoni.\nil tempio neasden (shri swaminarayan mandir) situato nel quartiere di brent \u00e8 il pi\u00f9 grande tempio ind\u00f9 fuori dell'india. \u00e8 stato costruito nel 1990, le cupole e torrette sono realizzate in marmo di carrara e pietra calcarea bulgara.\n\n\n=== architetture civili ===\nlondra possiede tantissimi palazzi. uno dei pi\u00f9 famosi \u00e8 certamente buckingham palace, situato a city of westminster \u00e8 la residenza ufficiale della monarchia britannica a londra. durante il regno di edoardo vii ha subito una profonda ristrutturazione in stile belle \u00e9poque. oggi ospita importanti eventi ufficiali dello stato. a poca distanza il palazzo di westminster con la torre del big ben \u00e8 la sede del parlamento del regno unito. la parte pi\u00f9 antica conservata del palazzo di westminster \u00e8 stata edificata nel 1097 ed \u00e8 servito in origine come residenza del re inglese. nel 1834, a seguito di un incendio che lo ha distrutto quasi completamente, \u00e8 stato ricostruito per opera dell'architetto charles barry.\n\ntra gli altri palazzi importanti per la monarchia si ricorda il palazzo di st. james, sede ufficiale del monarca fino al 1837, che \u00e8 ancora una delle residenze ufficiali della corte reale. l'edificio fu eretto tra il 1532 e il 1540 da enrico viii. oggi \u00e8 abitato da appartenenti alla famiglia reale e all'interno di esso vi \u00e8 clarence house. il palazzo di kensington \u00e8 situato nel quartiere di kensington e chelsea. fu sir christopher wren che lo trasform\u00f2 da castello a tenuta di campagna privata, nel 1689, per volere di maria ii e guglielmo iii. particolarmente noti sono le sue decorazioni del soffitto elaborate da william kent. dopo la morte di giorgio ii, nel 1760, l'edificio \u00e8 diventato meno importante e nessun monarca vi ha pi\u00f9 abitato.\n\na lambeth, sulla riva sud del tamigi, vi \u00e8 il lambeth palace, residenza ufficiale a londra dell'arcivescovo di canterbury: esso si trova a breve distanza dal palazzo di westminster, sito sulla riva opposta.\n\nun po' fuori dal centro, a richmond upon thames, si trova hampton court, inizialmente sede dei cavalieri ospitalieri \u00e8 divenuto in seguito una delle residenze dei monarchi. nel 1838 sotto la regina vittoria il palazzo venne aperto al pubblico e attualmente \u00e8 uno tra i pi\u00f9 visitati palazzi inglesi.\n\n\n=== altro ===\nla piazza principale di londra \u00e8 trafalgar square, al cui centro spicca la colonna di nelson in ricordo del celebre ammiraglio eroe della battaglia. la piazza di trafalgar fu costruita con lo scopo di commemorare la battaglia di trafalgar del 21 ottobre 1805, quella in cui l\u2019ammiraglio horatio nelson sconfisse le flotte dei francesi e degli spagnoli. nella piazza sorge anche il palazzo che ospita la national gallery. non molto lontano, vi \u00e8 piccadilly circus, famosa per i display luminosi e le insegne al neon posizionate su di un edificio posto al lato settentrionale della stessa e per la celebre fontana che rappresenta \u201cl'angelo della carit\u00e0 cristiana\u201d. sempre in centro, leicester square, \u00e8 celebre per i cinema dove si svolgono molte \"prime\" di film internazionali.\ntra il mall e trafalgar square, vi \u00e8 l'admiralty arch, che, ultimato nel 1912, \u00e8 stato fatto costruire dal re edoardo vii in memoria di sua madre, la regina vittoria. tra le vie pi\u00f9 famose del centro di londra oxford street e regent street, importanti vie di viabilit\u00e0 e per i loro negozi.\nnella city vi \u00e8 il monumento al grande incendio di londra (detto the monument) che consiste in una imponente colonna realizzata su progetto di christopher wren. un altro importante monumento \u00e8 il marble arch un arco trionfale situato nei pressi di hyde park e vicino ad oxford street, costruito interamente con marmo di carrara.\npresso il numero 111 della stazione di cannon street \u00e8 presente una pietra misteriosa protetta da una grata metallica nota come pietra di londra, intorno alla quale ruotano numerose antiche leggende.\n\n\n=== aree naturali ===\n\na londra esistono molti spazi aperti: dai nove parchi reali, antiche riserve di caccia aperte al pubblico (green park, st james's park, hyde park e kensington gardens nel west end, regent's park a nord del centro della citt\u00e0, greenwich park, bushy park, richmond park in periferia) e brompton cemetery ai molti giardini del centro costruiti ad uso dei residenti ed oggi spesso aperti a tutti.\nmolti dei parchi comunali nacquero nella prima met\u00e0 del xx secolo e fra questi si ricordano victoria park e battersea park. molti altri grandi spazi verdi, pi\u00f9 selvaggi e meno formali, sono in periferia, come hampstead heath, wimbledon common ed epping forest. i pi\u00f9 importanti giardini a pagamento infine sono i royal botanic gardens a kew e quelli di hampton court.\nnella parte nord di londra si trova il trent park che circonda una villa storica e ora forma il campus della middlesex university.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\ncon l'aumento dell'industrializzazione tra il xix e il xx secolo, la popolazione di londra si svilupp\u00f2 grandemente, arrivando a renderla la citt\u00e0 pi\u00f9 popolata del mondo, fino al sorpasso, nel 1925, da parte di new york. raggiunse il picco massimo di popolazione nel 1939 con 8 615 245 abitanti, mentre a met\u00e0 2006 la popolazione della grande londra era stimata in 7 512 400 residenti.\nad ogni modo, l'area urbana della capitale inglese si estende oltre i confini della 'grande londra', arrivando a includere una popolazione di 8 278 251 abitanti nel 2001, mentre la sua area metropolitana possiede dai 12 ai 14 milioni di abitanti, a seconda delle stime.\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\n\nnel censimento del 2011 il 59,2% dei pi\u00f9 di otto milioni di abitanti di londra era classificato come appartenente al gruppo etnico \"bianco\", di cui il 44,9% ai \"bianchi britannici\", il 2,2 ai \"bianchi irlandesi\" e il 12,1% ad \"altri bianchi\".\nil 19,7% dei londinesi \u00e8 invece di origine asiatica, ed \u00e8 costituito soprattutto da indiani (6,6% della popolazione totale), pakistani (2,7%), bengalesi (2,7%), cinesi (1,5%), arabi (1,3%) e \"altri asiatici\" (4,9%, provenienti soprattutto da altri paesi dell'asia meridionale).\nil 15,6% si dichiarava invece appartenente al gruppo etnico dei \"neri britannici\" di cui circa il 7% \u00e8 costituito da \"neri africani\", il 4,2% da \"neri caraibici\", il 2,1% dal gruppo degli \"altri neri\" e il 2,3% da individui con genitori neri di diverse etnie.\nil 5,5% risultava di \"razza mista\".\nnel gennaio 2005 un'indagine sulle diversit\u00e0 etniche e religiose di londra riport\u00f2 una situazione cittadina con pi\u00f9 di 300 lingue parlate e pi\u00f9 di 50 comunit\u00e0 non indigene con una popolazione di pi\u00f9 di 10 000 persone a londra. i dati dell'office for national statistics mostrano che, nel 2006, la popolazione nata all'estero di londra ammontava a 2 288 000 (31% della popolazione totale) quando nel 1997 lo stesso dato si fermava a 1 630 000. il censimento del 2011 mostrava come il 36,7% della popolazione della grande londra fosse nato al di fuori del regno unito.\nla tabella sulla destra mostra la nazione di nascita dei residenti di londra aggiornata al 2001.\nsi noti come una parte della popolazione originaria della germania sia probabilmente figlia dei cittadini britannici che servono le forze armate britanniche di stanza in germania.londra \u00e8 stata meta di immigrazione per interi secoli, sia per motivi di sicurezza sia per motivi economici. ugonotti, ebrei dell'europa orientale e ciprioti sono esempi di migrazioni dovute a problemi di sicurezza, invece irlandesi, bengalesi e indiani possono essere riportati come esempi di migrazione dovuta a migliori aspettative economiche. il quartiere di east end, nei dintorni di spitalfields, \u00e8 stato il quartiere di \"approdo\" di differenti gruppi etnici, che da questo distretto si sono poi mossi altrove all'interno della citt\u00e0 in cerca di prosperit\u00e0.\n\n\n=== religione ===\nquando papa gregorio i, nel 597, invi\u00f2 agostino di canterbury per evangelizzare la britannia, aveva l'intenzione di nominarlo \"arcivescovo di londra\", dal momento che la citt\u00e0 era stata la capitale della provincia romana. in realt\u00e0, il santo venne ricevuto con maggiore ospitalit\u00e0 nel regno del kent e cos\u00ec la sede arcivescovile fu stabilita a canterbury. nonostante ci\u00f2, londra \u00e8 stata il centro della vita religiosa del paese per gran parte della sua storia e l'arcivescovo di canterbury ha sempre trascorso gran parte del suo tempo nella capitale del regno, dove ha una residenza ufficiale a lambeth palace. londra \u00e8 sede di due vescovati anglicani: quello di londra, a nord del tamigi, la cui cattedrale \u00e8 la barocca st paul (progettata da christopher wren) e southwark, a sud del fiume. le cerimonie di stato e quelle legate alla casa reale si dividono tra la cattedrale di saint paul e la westminster abbey. come nel resto del regno unito, a londra la percentuale di praticanti \u00e8 bassa e la chiesa d'inghilterra ha subito il declino pi\u00f9 delle altre confessioni religiose.\nl'arcivescovo di westminster \u00e8 generalmente considerato come il responsabile della chiesa cattolica in inghilterra e galles.\naltre confessioni protestanti hanno sede a londra. tra loro la united reformed church e i quaccheri. non mancano molte chiese evangeliche. oltre due terzi degli ebrei che risiedono nel regno unito abitano nella capitale, rendendo quella di londra la tredicesima comunit\u00e0 ebraica del mondo.\n\nun ragionamento a parte va fatto per le fedi degli immigrati. molti immigrati cristiani appartengono alle varie declinazioni della chiesa ortodossa.\nlondra \u00e8 il maggior centro dell'islam nel regno unito. due boroughs hanno la maggior percentuale di musulmani nel paese: sono tower hamlets e newham. la moschea baitul futuh a merton e la moschea centrale di londra sono elementi molto conosciuti del paesaggio vicino a regent's park; nel resto della citt\u00e0 le moschee sono numerose.\nlondra ha anche la pi\u00f9 importante comunit\u00e0 induista al di fuori dell'india. southall, nella parte occidentale della citt\u00e0, \u00e8 uno dei distretti che ospitano maggiormente gli induisti. il neasden temple \u00e8 il pi\u00f9 grande tempio ind\u00f9 fuori dai confini dell'india. \u00e8 costruito secondo lo stile tradizionale e molte delle sue elaborate sculture marmoree sono state eseguite in india. anche gli hare k\u1e5b\u1e63\u1e47a sono una vista comune in citt\u00e0.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== istruzione ===\n\n\n==== scuole ====\nlondra \u00e8 il centro principale di istruzione artistica britannica. per la musica le quattro accademie sono il royal college of music, la royal academy of music, il trinity laban conservatoire of music and dance e la guildhall school of music and drama, mentre la royal academy of dramatic art (rada) e la central school of speech and drama sono dedicate alla recitazione. la goldsmith university per le arti visive, musicali e le materie umanistiche.\nnelle arti visive vi si trovano il central saint martins college of art and design, il chelsea college of art and design e il camberwell school of art (tutti facente parte della university of london arts).\nnumerose sono le scuole di medicina che hanno sede a londra, alcune delle quali vi si trovano gi\u00e0 da parecchi secoli, come quelle presso il guy's hospital e il st thomas' hospital. l'imperial college \u00e8 un importante centro di ricerca scientifica ed \u00e8 paragonabile in termini di reputazione con il massachusetts institute of technology. di grande rilievo vi \u00e8 anche la royal institution.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nl'universit\u00e0 di londra, con oltre 100 000 studenti, risulta essere una delle pi\u00f9 grandi universit\u00e0 d'europa. si compone di oltre 50 facolt\u00e0 e istituti che hanno un alto grado di autonomia. il collegi pi\u00f9 grandi e prestigiosi sono l'university college london, il king's college london, il queen mary, la london business school, e la london school of economics and political science. vi sono altri piccoli istituti e scuole specializzati in specifiche aree culturali, come la architectural association school of architecture, la school of oriental and african studies, il birkbeck college e l'institute of education.\ninoltre, nella capitale britannica ci sono alcune universit\u00e0 che non sono collegate all'universit\u00e0 di londra: fra di esse l'imperial college e la city university, situate nel centro storico della citt\u00e0. alcune universit\u00e0 erano gi\u00e0 considerate dei politecnici fino al 1992 quando, grazie ad un emendamento, hanno ricevuto lo statuto di universit\u00e0 (come la university of east london). altre universit\u00e0 cittadine sono la middlesex university, nel nord di londra, la brunel university, nella zona ovest, e la south bank university.\n\n\n==== ricerca ====\nmolte societ\u00e0 scientifiche britanniche hanno sede a londra, come la royal society, la british academy, la royal geographical society, la linnean society of london, la royal society of chemistry, la royal statistical society, la society of antiquaries of london, la geological society of london, la zoological society of london, la royal historical society, la royal society of literature, la royal society of arts, la royal astronomical society.\nil sobborgo londinese di greenwich \u00e8 famoso perch\u00e9 ospita il royal greenwich observatory della royal navy e per esso passa il meridiano fondamentale.\n\n\n==== biblioteche e archivi ====\nla british library, la biblioteca nazionale del regno unito, \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi biblioteche del mondo.\nla guildhall library ha una collezione specializzata sulla storia di londra e della city of london.\nnel quartiere di kew hanno sede gli archivi nazionali del regno unito (l'antico public record office).\n\n\n==== musei ====\nlondra ospita molti musei, gallerie d'arte e altre istituzioni. l'entrata a molti di essi \u00e8 gratuita e rappresentano uno dei luoghi di maggior interesse per il turismo oltre ad essere importanti per la ricerca. il museo pi\u00f9 frequentato \u00e8 il british museum a bloomsbury, fondato nel 1753, oggigiorno conta oltre 7 milioni di reperti archeologici provenienti da tutto il mondo. nel 1824 la national gallery \u00e8 stata fondata per ospitare la collezione nazionale britannica di dipinti occidentali, l'edificio ora occupa una posizione di rilievo a trafalgar square. nella seconda met\u00e0 del xix secolo, presso south kensington, si \u00e8 sviluppata la cosiddetta \"albertopolis\", un quartiere culturale e scientifico. vi si trovano tre importanti musei nazionali: il victoria and albert museum (per le arti applicate), il museo di storia naturale e il museo della scienza.\nla galleria nazionale di arte britannica \u00e8 la tate britain, originariamente istituita nel 1897. la tate gallery, come era precedentemente chiamata, era diventata anche un importante centro per l'arte moderna: nel 2000 questa collezione \u00e8 stata trasferita presso la tate modern, una nuova galleria ospitata nella ex centrale elettrica di bankside.\nun altro museo tuttora popolare \u00e8 il museo madame tussauds, che ospita statue di cera di personaggi famosi dal 1884, inclusa l'attrazione marvel super heroes 4d.\n\n\n=== media ===\nlondra \u00e8 un importante centro di comunicazione internazionale con un numero praticamente senza rivali di organi di informazione. quasi tutte le principali organizzazioni di media nel regno unito hanno sede a londra. gran parte dei media britannici \u00e8 concentrata a londra e talvolta \u00e8 accusata di avere un \"pregiudizio londinese\".\n\n\n==== televisione ====\ntutte le principali reti televisive hanno sede a londra, inclusa la bbc, che rimane una delle organizzazioni di media pi\u00f9 influenti al mondo e la pi\u00f9 grande emittente televisiva del mondo. in parte per contrastare le lamentele sui pregiudizi londinesi, la bbc ha annunciato, nel giugno 2004, che alcuni dipartimenti sarebbero stati trasferiti a manchester. altre reti con sede a londra includono itv, channel 4, channel 5, cnn international e sky uk. come la bbc, queste producono alcuni programmi altrove nel regno unito, ma londra \u00e8 il loro principale centro di produzione. la programmazione locale, comprensiva di telegiornale, \u00e8 fornita dai servizi regionali delle principali reti: es bbc london news su bbc one e itv london su itv.\n\n\n==== radio ====\nc'\u00e8 una vasta scelta di stazioni radio disponibili a londra. le stazioni locali in tutta la citt\u00e0 includono stazioni basate sulla musica come absolute radio, capital 95.8, kiss 100, magic 105.4, heart 106.2 e radio x. le stazioni di notizie includono bbc london, lbc e lbc news.\n\n\n==== stampa ====\nil mercato dei giornali londinesi \u00e8 dominato dalle edizioni londinesi dei giornali nazionali, tutti editi a londra. fino agli anni 1970, la maggior parte dei giornali nazionali era concentrata a fleet street, ma negli anni 1980 si trasferirono in nuovi locali con stamperie automatizzate. la maggior parte di questi si trova a east london, il pi\u00f9 famoso \u00e8 lo stabilimento di news international a wapping. la mossa \u00e8 stata fortemente contrastata dal sindacato della tipografia sogat 82 e lo sciopero a wapping nel 1986 ha portato a violente scaramucce. l'ultima grande agenzia di stampa di fleet street, reuters, si \u00e8 trasferita a canary wharf nel 2005, ma fleet street \u00e8 ancora comunemente usata come termine collettivo per la stampa nazionale. londra ha due quotidiani in tutta la citt\u00e0: l'evening standard e metro, entrambi disponibili per le strade e nelle stazioni della metropolitana e delle ferrovie di londra. l'evening standard \u00e8 diventato un quotidiano gratuito nell'ottobre 2009 dopo 182 anni come pubblicazione a pagamento. c'\u00e8 anche un foglio gratuito che copre notizie finanziarie, city am. la guida settimanale indipendente time out magazine fornisce informazioni su concerti, film, teatro e arte dal 1968. ci sono un gran numero di giornali locali nell'area di londra, che spesso coprono una piccola sezione della citt\u00e0, oltre a due riviste gratuite, sport e shortlist\n\n\n==== cinema ====\nlondra \u00e8 al centro delle industrie di produzione cinematografica e televisiva britannica, con importanti strutture di studio ai margini occidentali della conurbazione e una grande industria di post-produzione con sede a soho. londra \u00e8 uno dei due centri principali dell'editoria in lingua inglese insieme a new york. le societ\u00e0 di media di importanza mondiale con sede a londra vanno dal gruppo editoriale pearson, all'agenzia di informazioni reuters, al gruppo di attivit\u00e0 pubblicitarie numero uno al mondo, wpp.\n\n\n=== letteratura ===\nlondra ha offerto l'ambientazione a molte opere letterarie. il memorialista samuel pepys descrisse nel suo diario fatti drammatici di cui era stato testimone diretto, come la grande peste del 1665 ed il grande incendio del 1666. la cupa e nebbiosa citt\u00e0 ottocentesca, popolata da poveri, spazzacamini e tagliaborse rappresentata nelle opere di charles dickens ha influenzato notevolmente l'immagine che molte persone hanno della londra vittoriana.\nla famosa biografia di samuel johnson (autore del famoso aforisma, \"when a man is tired of london, he is tired of life!\") scritta da james boswell si svolge per la maggior parte a londra.\nnella capitale britannica si svolgono molte avventure di sherlock holmes, il detective inventato da arthur conan doyle: a londra si pu\u00f2 visitare la sua casa in baker street, dove ancora oggi giungono centinaia di lettere per chiedere aiuto per la risoluzione di casi inspiegabili. scrissero di londra anche daniel defoe (moll flanders, il colonnello jack, diario dell'anno della peste) e joseph conrad (l'agente segreto); inoltre jack london fece un'aspra critica delle condizioni in cui versavano i poveri dei sobborghi di londra nel libro/saggio il popolo degli abissi (the people of the abyss, 1903). tra le altre opere famose ambientate in questa citt\u00e0 vi sono lo strano caso del dottor jekyll e del signor hyde di robert louis stevenson e peter pan di james matthew barrie (ambientato nei kensington gardens, dove si pu\u00f2 oggi ammirare persino una statua dedicata a peter pan). ambientata a londra \u00e8 anche la storia di harry potter: il binario 9 \u00be, citato nel primo libro della saga, si troverebbe nella stazione ferroviaria di king's cross, dove si pu\u00f2 oggi notare tale scritta su uno degli archi tra i binari 9 e 10 della stazione. importanti sono anche i romanzi di charles dickens, la maggior parte dei quali \u00e8 ambientata nella londra industriale, in rapida espansione e ricca di contraddizione della fine dell'ottocento (oliver twist).\nun altro celebre abitante immaginario di londra \u00e8 dylan dog, che la fantasia del suo creatore tiziano sclavi fa risiedere nella city fin dalla sua prima avventura, al 7 di craven road. nonostante a londra esistano ben due craven road, sclavi ha dichiarato di non essersi ispirato a un indirizzo reale ma ha piuttosto inteso omaggiare il regista horror wes craven dando il suo nome alla strada dove dylan vive. i numerosi fan dell'indagatore dell'incubo per\u00f2 non si sono fatti scoraggiare e sono sempre numerosi coloro i quali tornano da londra con una foto-ricordo accanto alla targa di una delle due \"vere\" craven road.\n\n\n=== teatro ===\nlondra ha due teatri dell'opera principali: la royal opera house (spesso chiamata covent garden) che \u00e8 sede de the royal opera e de the royal ballet, e il london coliseum, dove si esibisce l'english national opera, eno.\nlondra offre un ampio assortimento di spettacoli: nel solo west end ci sono molti teatri. di qui sono stati lanciati, fra gli altri, i musical di andrew lloyd webber cats e il fantasma dell'opera.\nil royal national theatre nel quartiere di south bank \u00e8 la sede della national theatre company, mentre il barbican centre \u00e8 la sede londinese della royal shakespeare company. il royal court theatre, uno dei palcoscenici pi\u00f9 tradizionalisti di londra, ha riaperto nel 2000 dopo quattro anni di ristrutturazione.\nfra i teatri pi\u00f9 antichi della citt\u00e0 vi sono il theatre royal drury lane, nel west end, che \u00e8 il pi\u00f9 antico, il theatre royal haymarket e il suo rivale his majesty's theatre.\nil st. martin's theatre, nel west end, \u00e8 famoso perch\u00e9 dal 1974 rappresenta lo stesso spettacolo: trappola per topi di agatha christie.\n\n\n=== cinema ===\nlondra \u00e8 stata l'ambientazione per moltissimi film, tra cui: le avventure di oliver twist (1948), peter pan (1953), la signora omicidi (1955), la carica dei 101 (1961), mary poppins (1964), blow-up (1966), quel lungo venerd\u00ec santo (1980), segreti e bugie (1996), notting hill (1999), il diario di bridget jones (2001), match point (2005), v per vendetta (2005), sweeney todd: the demon barber of fleet street (2008) e spider-man far from home (2019) jack lo squartatore ed harry potter. la soap opera eastenders, trasmessa per la prima volta nel 1985, \u00e8 ambientata in citt\u00e0, ed anche il film apocalittico 28 giorni dopo.\nlondra riveste, inoltre, un importante ruolo nella cinematografia, ospitando importanti studi presso ealing e strutture per la post-produzione e effetti speciali a soho. la working title films ha sede a londra.\n\n\n=== musica ===\nlondra \u00e8 una delle principali capitali mondiali per quanto riguarda la musica classica e la pi\u00f9 importante per la presenza di varie aziende del settore, come la emi.\nla citt\u00e0 \u00e8 anche sede di molte orchestre e sale da concerto.\nal royal festival hall ha sede la london philharmonic orchestra, al barbican arts centre ha la base principale la london symphony orchestra, a cadogan hall la royal philharmonic orchestra, a royal albert hall si tengono i celebri the proms, in cui ha un ruolo importante la bbc symphony orchestra.\nl'organo a canne pi\u00f9 grande del regno unito \u00e8 conservato presso la royal albert hall. altri strumenti importanti si trovano nelle cattedrali e nelle chiese principali. diversi conservatori si trovano all'interno della citt\u00e0: royal academy of music, royal college of music, guildhall school of music and drama e il trinity college of music.\n\na londra hanno la loro base innumerevoli bands, musicisti e professionisti del settore. proprio da londra ha avuto inizio la british invasion, negli anni sessanta quando the beatles resero celebre la musica inglese in tutto il pianeta.\nlondra ha numerose sedi per i concerti rock e pop, tra cui grandi arene, come earls court, wembley arena e l'o2 arena, cos\u00ec come molte medie imprese locali, come la brixton academy e l'hammersmith apollo. numerosi festival musicali si svolgono in citt\u00e0. londra \u00e8 sede del primo hard rock cafe e degli abbey road studios dove i beatles rivoluzionarono la musica negli anni 1960 concentrando, insieme ai the rolling stones la sperimentazione della musica moderna proprio a londra ed aprendo la strada alle future band inglesi negli anni settanta e ottanta, musicisti e gruppi come elton john, david bowie, pink floyd, genesis, queen, duran duran elvis costello, cat stevens, the kinks, the who, madness, the jam, the small faces, led zeppelin, iron maiden, the police, the cure, squeeze e sade hanno iniziato la loro attivit\u00e0 a londra.londra \u00e8 stata determinante nello sviluppo della musica punk, con figure come i sex pistols, e i clash. artisti pi\u00f9 recenti, emersi dalla scena musicale londinese comprendono blue, bananarama, wham!, the escape club, bush, east 17, siouxsie and the banshees, take that, spice girls, jamiroquai, the libertines, babyshambles, bloc party, amy winehouse, coldplay, one direction e george michael. londra \u00e8 anche un centro per la musica urbana. in particolare i generi uk garage, drum and bass, dubstep e grime si sono evoluti dai generi stranieri come hip hop e reggae.\nnel 1980 londra era la citt\u00e0 principale della new wave of british heavy metal dell'epoca che ha reso gruppi come iron maiden e mot\u00f6rhead famose in tutto il mondo. durante lo stesso decennio, la citt\u00e0 divenne influente nei movimenti di new wave e new romantic.\nin citt\u00e0 vengono spesso rappresentati anche numerosi musical, tra cui: avenue q, billy elliot, dirty dancing, evita, grease, les mis\u00e9rables, mary poppins, the phantom of the opera e cats.\n\n\n=== moda ===\nlondra \u00e8 la patria di designer internazionali come vivienne westwood, galliano, stella mccartney, manolo blahnik e jimmy choo, i suoi negozi e le rinomate scuole di moda ne fanno un centro internazionale della moda insieme a parigi, milano e new york.\n\n\n=== cucina ===\nlondra offre una grande variet\u00e0 di piatti della cucina internazionale, in virt\u00f9 della sua popolazione etnicamente diversificata. centri gastronomici sono i ristoranti del bangladesh di brick lane e di cucina cinese nei ristoranti di chinatown.\n\n\n=== eventi ===\nci sono una serie di eventi annuali regolari in citt\u00e0. l'inizio dell'anno viene celebrato con il day parade, fuochi d'artificio al london eye. il carnevale di notting hill si svolge l'ultimo fine settimana di agosto.\n\n\n== geografia antropica ==\n\n\n=== urbanistica ===\nil fulcro dominante della vita di londra \u00e8 la city of westminster (che comprende anche gran parte del west end), principale distretto culturale, d'intrattenimento e shopping, oltre che sede di gran parte delle principali societ\u00e0 londinesi non operanti nel settore finanziario, e, infine, centro della politica.\nla city of london (conosciuta semplicemente come city o square mile) \u00e8 il principale centro bancario del mondo e il principale centro di affari europeo. pi\u00f9 di 100 delle 500 principali societ\u00e0 europee hanno sede a londra, mentre il mercato dei cambi \u00e8 il pi\u00f9 grande del mondo, con un cambio medio giornaliero di 504 miliardi di dollari, pi\u00f9 di quelli di tokyo e new york insieme. affollatissima durante la settimana lavorativa, gran parte della city tende a calmarsi durante il fine settimana, essendo una zona poco residenziale. la city \u00e8 una citt\u00e0 nella citt\u00e0, infatti ha un suo sindaco il quale viene eletto solo dai suoi residenti (societ\u00e0 finanziarie comprese).\nle principali attrazioni turistiche sono situate in centro, comprendendo: la city; il west end per cinema, bar, club, teatri, negozi e ristoranti; la city of westminster con la westminster abbey, il palazzo reale di buckingham palace, clarence house e altro, kensington and chelsea, con i suoi musei (lo science museum, il natural history museum, il victoria and albert museum) e hyde park. altre importanti attrazioni turistiche includono la st paul's cathedral, la national gallery, il bankside di southwark con il globe theatre, la tate modern e il london bridge, il tower bridge e la torre di londra, tate britain, il british museum a bloomsbury.\n\ncentral londonla city, detta anche square mile (miglio quadrato), \u00e8 il principale distretto finanziario del regno unito, d'europa ed uno dei principali del mondo. essendo il centro storico della citt\u00e0, fondata in epoca romana, gode ancora oggi di alcuni privilegi: ad esempio non \u00e8 considerato un borough (distretto) al pari degli altri 32 ma un'entit\u00e0 a s\u00e9, che \u00e8 governata dalla corporation of london, un antico organo presieduto dal lord mayor of london, e dispone di un proprio corpo di polizia che non \u00e8 sotto il controllo di scotland yard.\nuna volta dominata dalla cattedrale di san paolo, negli ultimi decenni la city ha visto la costruzione di diversi grattacieli, tra i quali tower 42 (fino al 1990 il pi\u00f9 alto edificio britannico, in passato ed ancora oggi colloquialmente conosciuto come nat west tower) ed il recente 30 st mary axe, indicato anche come \"il cetriolo\" (da the guardian: erotic gherkin), completato nel 2003. l'edificio pi\u00f9 alto di londra attualmente \u00e8 the shard, una gigantesca piramide irregolare, progettata dall'architetto italiano renzo piano, che \u00e8 alta 310 metri, facendola il secondo pi\u00f9 alto edificio d'europa.\nla popolazione residente nella city \u00e8 decisamente scarsa (circa 9 000 abitanti), ma durante la giornata lavorativa nel miglio quadrato si affollano pi\u00f9 di 300 000 persone. negli ultimi anni, l'eccessiva congestione della city ha fatto emergere come distretto finanziario alternativo la zona di canary wharf, nella parte est di londra (east london). la parte pi\u00f9 urbanizzata di londra tuttavia si estende ad ovest della city, soprattutto nel cosiddetto west end.\n\nil west endil west end \u00e8 il principale distretto per i divertimenti e lo shopping. la maggior parte del west end \u00e8 inclusa amministrativamente nella cosiddetta city of westminster, che \u00e8 uno dei 32 distretti di londra ma per ragioni storiche ha anche lo status di citt\u00e0.\nil luogo pi\u00f9 conosciuto della zona \u00e8 senz'altro trafalgar square, mentre oxford street \u00e8 una strada per lo shopping famosa in tutto il mondo, sempre molto affollata. oxford street si interseca a oxford circus con un'altra celebre via londinese, regent street, dove \u00e8 presente il famoso negozio di giocattoli hamleys. pi\u00f9 avanti invece oxford street si interseca con tottenham court road, questa via \u00e8 il centro principale dei grandi magazzini.\nfa parte del west end la zona di soho, una rete di piccole strade ricche di pub, ristoranti, piccoli negozi, ma anche teatri, cinema e locali notturni. vi hanno sede molte agenzie pubblicitarie e compagnie di produzione cinematografica e televisiva. piccadilly \u00e8 un'importante ed elegante arteria del cuore che congiunge piccadilly circus a est con hyde park corner a ovest. vicino si trovano il quartiere di mayfair e green park. regent street e bond street sono altre vie molto importanti.\n\n west londonwest london \u00e8 conosciuta per alcuni suoi eleganti quartieri residenziali, fra tutti notting hill. chelsea e kensington sono i luoghi con il maggiore costo della vita di tutto il paese. fanno parte del distretto pure il mercato dell'antiquariato a portobello road e king's road, un'elegante via commerciale.\npi\u00f9 ad ovest, a white city, vicino shepherd's bush, si trova il centro principale della bbc, mentre nel margine pi\u00f9 occidentale, nel distretto di hillingdon, \u00e8 situato l'aeroporto di heathrow.\nconsiderato pi\u00f9 a sud ovest, che a west london, \u00e8 richmond upon thames, l'unico distretto londinese ad essere tagliato al centro dal tamigi. comprende i due attraenti quartieri di richmond e twickenham. in questo angolo di londra si trovano il parco pi\u00f9 grande della citt\u00e0, richmond park, e la sede della nazionale inglese di rugby, il twickenham stadium.\n\n east london a east london si sono scritti molti capitoli della storia industriale cittadina. l'area \u00e8 stata rinnovata, in particolare le olimpiadi del 2012; per la seconda volta nella storia moderna, east london \u00e8 stata al centro di un vasto programma urbanistico. la prima fu dopo la seconda guerra mondiale, quando, per rimediare alle distruzioni dei bombardamenti, si costruirono squallidi complessi residenziali ed enormi condomini.\nl'east end \u00e8 prossimo al vecchio porto di londra e per questa ragione \u00e8 stato tradizionalmente il luogo in cui gli immigrati, arrivati via mare, trovavano la loro prima residenza londinese. questo fecero gli ugonotti francesi, i belgi, gli ebrei, gli indiani del gujarat, i pakistani e le molte altre etnie che, nei secoli, hanno cercato a londra una vita diversa. l'east end parte dal lato orientale della city, e comprende zone come whitechapel, mile end, bethnal green, hackney, bow e poplar. vi si trovano vari luoghi d'interesse turistico, come i mercati (ad esempio il columbia road flower market e quelli a spitalfields, brick lane, petticoat lane) e diversi musei.\n\n docklandsi docks di londra, detti docklands, sull'isle of dogs, si sono sviluppati enormemente a partire dai primi anni ottanta. all'inizio di quel decennio molti magazzini abbandonati nell'area di wapping cominciarono a essere trasformati in studi per artisti e loft a basso costo. ci\u00f2 attir\u00f2 sulla zona l'interesse degli immobiliaristi che, all'inizio gradualmente e poi con ritmo sempre pi\u00f9 veloce, cominciarono ad acquistare i magazzini per riconvertirli.\nla london docklands development corporation (lddc) venne fondata nel 1981 per incoraggiare il processo. la prima fase di risistemazione dell'area culmin\u00f2 nel canary wharf, un complesso direzionale il cui elemento pi\u00f9 noto \u00e8 il grattacielo per uffici al n.1 di canada square, che \u00e8 l'edificio pi\u00f9 alto del regno unito dal 1991.\nmolti altri grattacieli sono stati costruiti negli ultimi anni e molte importanti societ\u00e0 (banche, studi legali, etc.) hanno trasferito la loro sede nella zona dei dock. sono state completate, e sono in uso, le nuove sedi di hsbc, barclays, come pure il centro direzionale europeo di citigroup.\na seguito di questo sviluppo, molti bar, ristoranti e locali notturni hanno aperto i battenti, cos\u00ec come un cinema e tre centri commerciali. la ferrovia leggera (docklands light railway, o dlr) fa da collegamento alla metropolitana di londra, alle stazioni di bank, shadwell, canning town e stratford. un poco pi\u00f9 a est, nel distretto di newham, sorgono l'aeroporto di londra-city e l'excel exhibition centre.\n\n south londonsouth london comprende distretti come wimbledon (famoso come sede dell'omonimo torneo di tennis), bermondsey e dulwich. greenwich \u00e8 un quartiere storico. vanta un bel parco ed il famoso osservatorio. vi si svolge un popolare mercato.\na brixton, camberwell e peckham si sono stabiliti molti immigrati a londra dalle isole dei caraibi durante gli anni cinquanta, sessanta e settanta. streatham \u00e8 un quartiere residenziale e fa parte del borgo londinese di lambeth.\n\nnorth londonnorth london comprende sobborghi come hampstead ed highgate, dove \u00e8 rimasta un'atmosfera di piccola citt\u00e0. north london \u00e8 pi\u00f9 collinosa della parte di citt\u00e0 che si trova a sud. in questa parte della capitale britannica si trovano grandi parchi come hampstead heath o alexandra park, dove si trova l'alexandra palace. molte aree di north london sono caratterizzate dalla forte presenza di minoranze etniche, come stamford hill, dove ha sede una consistente comunit\u00e0 di ebrei ortodossi e la zona di green lanes ad harringay, con grandi comunit\u00e0 turche e greche. islington \u00e8 uno dei quartieri pi\u00f9 benestanti di north london ed \u00e8 anche sede della squadra di calcio dell'arsenal. l'altra squadra di north london, il tottenham, gioca a tottenham. comunque la zona pi\u00f9 conosciuta nel nord di londra \u00e8 camden town con il suo mercato che si snoda tra i canali che sfociano nel tamigi: \u00e8 frequentatissima di giorno da turisti eterogenei, la notte diventa il centro della movida londinese \"alternativa\".\n\n\n== economia ==\n\nlondra produce da sola un quinto del prodotto interno lordo britannico, ed \u00e8 annoverata tra le citt\u00e0 guida dell'economia mondiale, insieme a new york e tokyo. secondo il global financial centres index \u00e8 il pi\u00f9 grande e competitivo centro finanziario al mondo. inoltre, secondo l'eurostat, il suo pil pro capite \u00e8 pari a quasi il doppio della media europea.\nla city \u00e8 il centro finanziario di londra, sede di banche, broker, assicurazioni, studi legali e societ\u00e0 di revisione contabile. un secondo distretto finanziario si \u00e8 sviluppato a canary wharf con le sedi centrali di banche come hsbc e barclays nonch\u00e9 dell'agenzia di stampa reuters. tra la city, canary wharf, tower hamlets e islington si trovano inoltre le sedi dei cinque principali studi legali britannici, componenti il cosiddetto magic circle e tra i pi\u00f9 importanti al mondo: clifford chance, allen & overy, linklaters, freshfields bruckhaus deringer e slaughter and may.\nle sedi delle aziende non finanziarie sono sparse nei vari quartieri di central london. qualcuna \u00e8 nella city, ma la maggior parte si trova un po' pi\u00f9 ad ovest, a mayfair, st. james's, sullo strand, o in altre zone. oltre la met\u00e0 delle 100 societ\u00e0 dell'indice ftse hanno sede a central london, e pi\u00f9 del 70% nell'area metropolitana di londra. la capitale britannica \u00e8 pure un primario centro mondiale per la fornitura di servizi professionali, come dei media e dell'industria della pubblicit\u00e0.\nanche se il porto di londra \u00e8 ora solo il terzo del regno unito in ordine di grandezza, e non pi\u00f9 il primo al mondo, come era un tempo, tratta ancora merci per 50 milioni di tonnellate all'anno. i bacini pi\u00f9 importanti sono ora a tilbury, fuori dai confini della greater london.\nlondra \u00e8 considerata una delle quattro capitali mondiali della moda, insieme a milano, parigi e new york.\n\n\n=== turismo ===\nil turismo \u00e8 una delle attivit\u00e0 principali di londra e impiegava l'equivalente di 350 000 lavoratori a tempo pieno nel 2003, mentre la spesa annuale da parte dei turisti \u00e8 di circa 15 miliardi di sterline. londra \u00e8 la seconda citt\u00e0 pi\u00f9 visitata al mondo dai turisti internazionali ed ha attirato oltre 18 milioni di visitatori nel 2013, piazzandosi davanti a new york e parigi.\nall'interno della city of westminster, la zona della vita notturna del west end ha il suo fulcro attorno a leicester square, dove si svolgono le prime cinematografiche mondiali di numerosi film e a piccadilly circus, con le sue pubblicit\u00e0 elettroniche giganti. qui vi si trovano molti teatri, bar, cinema, club e ristoranti. sempre qui vi \u00e8 ubicato il quartiere di chinatown della citt\u00e0 (a soho) e un po' pi\u00f9 ad est vi \u00e8 covent garden, un edificio che ospita numerosi negozi. il royal ballet, l'english national ballet si esibiscono presso la royal opera house, e la english national opera \u00e8 ospitata dal london coliseum, nei pressi di covent garden.\nislington, che si estende per circa 1 miglio lungo upper street, ha pi\u00f9 bar e ristoranti rispetto a qualsiasi altra strada del regno unito. la zona pi\u00f9 commerciale della citt\u00e0 rimane oxford street, una via dedicata allo shopping lunga quasi 1 miglio e sede di grandi magazzini tra cui selfridges. knightsbridge \u00e8 invece la sede del famoso negozio harrods. oltre al gi\u00e0 citato covent garden, altri mercati importanti all'aperto si trovano presso petticoat lane market e portobello road.\nnel 2009, le attrazioni londinesi pi\u00f9 visitate dai turisti sono state:\nbritish museum;\nnational gallery;\ntate modern;\nnatural history museum;\nlondon eye;\nscience museum;\ntorre di londra;\nnational maritime museum;\nvictoria and albert museum;\nmadame tussauds.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\ni trasporti pubblici di londra non sono solo mezzi di trasporto, ma veri e propri simboli nazionali, il che fa di loro i mezzi pubblici pi\u00f9 famosi e riconosciuti al mondo. l'intera rete dei trasporti cittadini \u00e8 controllata dalla transport for london, che provvede alla gestione dei servizi di autobus, taxi, tram, metropolitana, traghetti e parte della rete ferroviaria urbana.\ni trasporti interurbani (treni e aerei) sono invece controllati da societ\u00e0 private, delle quali la pi\u00f9 grande ed importante \u00e8 la british airports authority (baa), a cui \u00e8 affidata a londra la gestione degli aeroporti di heathrow, gatwick e stansted.\nil trasporto pubblico londinese comprende la london underground (metropolitana), la london overground, la docklands light railway, il tramlink e i servizi autobus e fluviali urbani. la bicicletta \u00e8 un mezzo sempre pi\u00f9 popolare per spostarsi a londra, incentivato dalle istituzioni.i mezzi pubblici sono accessibili tramite biglietto singolo, travelcard (abbonamenti disponibili per 1, 3 o 7 giorni, mensili ed annuali) o oyster card (carte elettroniche ricaricabili).\n\n\n=== strade ===\nsebbene la maggior parte dei trasporti all'interno del centro di londra siano realizzati con i mezzi pubblici, l'utilizzo dell'automobile \u00e8 comune nei sobborghi. la circonvallazione interna (intorno al centro della citt\u00e0), le strade periferiche a nord e sud e l'anello autostradale esterno (m25) che circonda la citt\u00e0 offrono una serie di percorsi alternativi. l'm25 \u00e8 la pi\u00f9 lunga autostrada circolare del mondo e si estende per 195,5 km di lunghezza. l'a1 e m1 collegano londra a edimburgo, leeds e newcastle.\nun piano per una vasta rete di autostrade in tutta la citt\u00e0 (il piano ringways) era stato proposto nel 1960 ma \u00e8 stato annullato nei primi anni settanta. nel 2003 \u00e8 stata introdotta una tassa per la circolazione nel centro cittadino al fine di diminuire i volumi di traffico. con poche eccezioni, gli automobilisti sono tenuti a pagare 10 sterline al giorno per guidare nella zona centrale. gli automobilisti che sono residenti nella zona possono acquistare un pass stagione dal costo molto ridotto. londra \u00e8 nota per la sua congestione del traffico, l'autostrada m25 risulta il tratto pi\u00f9 trafficato del paese. la velocit\u00e0 media di un'auto nelle ore di punta \u00e8 17,1 km/h.\n\n\n=== ferrovie ===\n\nlondra \u00e8 collegata alla rete ferroviaria nazionale, all'europa e a tutti i suoi aeroporti da circa 50 stazioni ferroviarie, disseminate per la citt\u00e0. la maggior parte di queste \u00e8 facilmente raggiungibile tramite la metropolitana, le cui stazioni spesso corrispondono come ubicazione a quelle ferroviarie omonime. i treni e le stazioni di londra sono controllate da diverse ditte tutte privatizzate.\ntra le pi\u00f9 grandi e importanti:\n\nlondon bridge\ncharing cross\neuston\nking's cross\nliverpool street (collegata agli aeroporti di stansted, city e southend)\npaddington (collegata all'aeroporto di heathrow)\nvictoria (collegata all'aeroporto di gatwick)\nwaterloo (fu il capolinea dell'eurostar fino a novembre 2007)\nst. pancras international (collegata all'aeroporto di luton e dal 6 novembre 2007 capolinea inglese del treno eurostar che collega londra all'oltremanica).\n\n\n=== aeroporti ===\n\nlondra \u00e8 servita da ben 6 aeroporti:\n\nheathrow - il principale per i voli internazionali, a 24 km a ovest della citt\u00e0. scalo di alcune delle pi\u00f9 grandi compagnie aeree (british airways, virgin atlantic airways, bmi british midland), racchiude 5 terminal, facilmente raggiungibili sia in treno (heathrow express, dalla stazione di paddington) sia con la piccadilly line (underground). nel 2016, circa 75,5 milioni di passeggeri sono passati da questo aeroporto, ponendolo al primo posto come aeroporto pi\u00f9 trafficato d'europa.\ngatwick - il secondo per importanza e traffico, \u00e8 scalo di compagnie importanti e di quasi tutte le low-cost. \u00e8 situato 48 km a sud di londra e possiede 2 terminal. nel 2016, 43,1 milioni di passeggeri hanno viaggiato in e da questo aeroporto.\nstansted - il terzo per traffico, dedicato in particolare ai voli interni, si trova a 56 km a nord-est della citt\u00e0. viene utilizzato anche da alcune compagnie low-cost, come ryanair, per voli internazionali. nel 2016, 24,3 milioni i passeggeri hanno usato questo aeroporto.\nluton - il quarto per traffico, anch'esso dedicato a voli interni ed internazionali low-cost. questo piccolo aeroporto \u00e8 nato come scalo militare ed \u00e8 posto a 56 km a nord della citt\u00e0, e nel 2016 ha visto transitare ben 14,6 milioni e mezzo circa di passeggeri. il governo sta ora provvedendo ad un progetto di ampliamento affinch\u00e9 l'aeroporto quadruplichi il numero dei suoi passeggeri entro il 2030.\ncity - il quinto per traffico, \u00e8 principalmente dedicato al traffico di jet privati anche se non esclusivo. questo aeroporto \u00e8 il pi\u00f9 vicino alla citt\u00e0 ed \u00e8 situato a 10 km ad est del centro della citt\u00e0. circa 4,5 milioni di passeggeri hanno usato questo aeroporto nel 2016.\nsouthend - il sesto per traffico, \u00e8 il pi\u00f9 piccolo e distante da londra, situato nella contea dell'essex, vicino alla costa, a 64 km a est dalla capitale. nato anch'esso come aeroporto militare, gestisce pochi voli, anche internazionali, senza per\u00f2 raggiungere il milione di passeggeri l'anno. anche per questo aeroporto \u00e8 previsto un progetto di ampliamento che dovrebbe incrementare il flusso di passeggeri fino a raggiungere i 2 milioni di passeggeri l'anno.\n\n\n=== trasporto fluviale ===\ni trasporti lungo il tamigi, completamente navigabile, sono anch'essi una consuetudine vecchia di secoli a londra, risale infatti al 1555 la fondazione da parte del governo inglese della company of watermen and lightermen, a scopo di controllo dei navigatori fluviali per il trasporto di merci e di passeggeri, che \u00e8 tuttora esistente.\noggi viaggiare sui traghetti non \u00e8 pi\u00f9 cos\u00ec popolare rispetto agli altri mezzi pubblici disponibili, ma rappresenta una delle attrazioni turistiche e suggestive dell'intera citt\u00e0. nel 1997 la cross river partnership (crp), un consorzio di autorit\u00e0 pubbliche e locali, organizzazioni private del settore e corpi di volontariato, inizi\u00f2 a lavorare per lo sviluppo di numerose proposte per l'iniziativa della millennium commission denominata thames 2000, per il potenziamento del sistema di trasporto fluviale moderno della citt\u00e0.\ni moli di londra (in inglese: piers) sono sparsi lungo tutto il corso del fiume. il controllo dei servizi dei moli pi\u00f9 importanti, concentrati dalla zona della tate gallery fino alla riva nei pressi della torre di londra, pi\u00f9 greenwich, \u00e8 affidato alla london river services (lrs), controllata dalla transport for london (tfl) e dalla pi\u00f9 grande greater london authority (gla), la quale ha gradualmente acquisito nel 1999 l'autorit\u00e0 di giurisdizione sugli attracchi precedentemente controllati dalla port of london authority (pla), e che provvede ora alla costruzione di nuovi attracchi e allo sviluppo dei trasporti fluviali londinesi.\ndal 3 agosto 2020 \u00e8 attivo il servizio uber boat, servizio di uber in partnership con thames clippers\n\n\n=== mobilit\u00e0 urbana ===\nautobus\naltro simbolo di londra sono i famosi autobus rossi, ad un piano (\"single-decker\") o a due piani (\"double-decker\"). divisi in servizi diurni, notturni (contraddistinti dalla \"n\" prima del numero del servizio) e \"24-hour\", il servizio autobus copre l'intera area urbana di londra. molti autobus partono dall'autostazione di victoria, situata all'esterno della stazione di victoria. la rete conta circa 8 000 autobus in servizio su 700 linee con oltre 6 milioni di viaggi effettuati ogni giorno della settimana. nel 2003, l'utenza della rete \u00e8 stata stimata in oltre 1,5 miliardi di passeggeri nell'anno, pi\u00f9 della metropolitana.\ntramil tramlink \u00e8 il servizio tram operante nel sud di londra. si estende da wimbledon, a nord, fino a beckenham junction, elmers end e new addington a sud. comprende oggi tre linee, che in futuro saliranno a quattro, collegandosi ad aree pi\u00f9 periferiche del sud di londra. la rete attualmente conta 39 fermate ed \u00e8 stata utilizzata da 26,5 milioni di persone nel 2008.\n\nmetropolitanala london underground (detta \"the tube\") \u00e8 stata la prima metropolitana ad essere costruita, ed \u00e8 oggi seconda al mondo, come estensione, dopo quella di shanghai. ha cominciato a funzionare il 10 gennaio 1863, sul tratto allora chiamato metropolitan railway: da qui \u00e8 derivato il termine odierno \"metropolitana\". oggi la maggior parte della linea originaria costituisce la linea hammersmith & city.\nla metropolitana di londra \u00e8 suddivisa in 11 linee e serve 270 stazioni. viaggia complessivamente su 408 km di linee. nel 2004-2005 la metro raggiunse un record di passeggeri di 976 milioni, una media di 2,67 milioni al giorno. il 55% dei tratti della metropolitana si trova in superficie e non sottoterra. la popolare locuzione mind the gap ha la sua origine proprio nella metropolitana di londra.\n\ntrasporto ferroviario urbanola london overground \u00e8 un servizio ferroviario urbano di superficie, entrato in servizio l'11 novembre 2007 potenziando alcuni collegamenti ferroviari urbani gi\u00e0 esistenti ed integrandoli con la rete metropolitana (underground).\nla docklands light railway (dlr) \u00e8 un servizio ferroviario leggero operante nella zona est di londra. si estende a nord fino a stratford, a sud fino a lewisham, ad est fino a woolwich arsenal, in apertura nel 2009, e si collega col centro alle stazioni di bank (citt\u00e0 di londra) e tower gateway, vicino alla stazione di tower hill (underground). la dlr \u00e8 usata prevalentemente come collegamento per l'aeroporto di londra-city, il cutty sark e canary wharf. future espansioni (per ora solo proposte) raggiungeranno grandi stazioni ferroviarie del centro, quali charing cross, euston e king's cross.\n\ntaxianche i taxi di londra vantano una lunga storia: le vetture sono nere, e vengono chiamate tradizionalmente black cabs o hackney carriages, nome che deriva dal quartiere di hackney dove gi\u00e0 nel 1654 si rese necessaria un'ordinanza per regolarne il servizio ed il traffico. fino ai primi anni del novecento, i \"taxi\" consistevano in carrozze trainate da cavalli. successivamente vi fu l'avvento dell'automobile e i taxi di londra assunsero l'aspetto odierno di berline nere: nel 2011, si contavano circa 22 000 black cabs in citt\u00e0. ogni tassista deve superare un esame di conoscenza delle strade e dei luoghi di interesse della capitale britannica chiamato the knowledge per poter operare. inoltre, tutti i taxi di londra hanno come massimo di raggio di curvatura il valore di 8 m, poich\u00e9 devono essere in grado di affrontare la stretta rotonda all'entrata dell'hotel savoy. questi veicoli sono un simbolo talmente tradizionale di londra che per il giubileo della regina elisabetta ii vennero colorati d'oro 50 cabs, uno per ogni anno di regno della monarca.\nlo stile londinese dei taxi \u00e8 spesso replicato nelle maggiori citt\u00e0 del regno unito.\n\n\n== amministrazione ==\n\nl'amministrazione di londra a livello metropolitano \u00e8 coordinata dalla greater london authority (gla), mentre l'amministrazione locale \u00e8 affidata a 33 autorit\u00e0 distrettuali, ossia 32 borghi pi\u00f9 la city. la greater london authority consiste di due componenti elettivi: il sindaco di londra, dal 2016 il laburista sadiq khan, che ha poteri esecutivi, e l\u2019assemblea di londra che esamina le decisioni del sindaco e pu\u00f2 accettare o rifiutare le sue proposte in merito di bilancio ogni anno. la sede della gla \u00e8 la city hall, a southwark. le autorit\u00e0 distrettuali sono rappresentate dai consigli dei 32 borghi di londra e dalla corporazione della citt\u00e0 di londra, quest'ultima responsabile dell'area corrispondente all'antico centro storico romano. esse sono responsabili della maggior parte dei servizi locali, quali la pianificazione urbanistica, le scuole, i servizi sociali, la gestione delle strade locali e della raccolta dei rifiuti. alcune funzioni, quali la gestione dei rifiuti, vengono fornite in consorzio attraverso accordi tra pi\u00f9 borghi. la corporazione, ed essa sola, assume anche poteri di polizia.\nlondra \u00e8 rappresentata alla camera dei comuni da 73 deputati. di questi, alle elezioni del 2017, 49 sono laburisti, 21 conservatori e 3 liberal-democratici.\nla pubblica sicurezza nella greater london \u00e8 garantita dalla metropolitan police (\"the met\"), sotto la supervisione della metropolitan police authority, con l'eccezione della city, che ha una sua forza di polizia, la city of london police. la british transport police \u00e8 responsabile per i servizi di polizia sulla national rail e sulla metropolitana.\nla london fire brigade \u00e8 il servizio di soccorso della grande londra ed \u00e8 il terzo servizio di vigili del fuoco pi\u00f9 grande del mondo.\nla sanit\u00e0 a londra \u00e8 competenza del national health service (nhs) ed \u00e8 quindi assicurata dal governo centrale. la grande londra \u00e8 divisa in cinque strategic health authorities. il servizio di ambulanza \u00e8 fornito dal london ambulance service (las), la london air ambulance opera in collaborazione con il london ambulance service dove richiesto. la her majesty's coastguard (guardia costiera) e il royal national lifeboat institution operano sul tamigi.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\n\n=== gemellaggi ===\naltre 46 localit\u00e0 in sei diversi continenti prendono il proprio nome da londra. cos\u00ec come l'intera citt\u00e0, anche i borghi di londra hanno gemellaggi con quartieri di altre citt\u00e0 in tutto il mondo. la greater london authority \u00e8 gemellata con:\n\nle seguenti citt\u00e0 hanno invece un rapporto di amicizia con londra:\n\n\n== sport ==\nlondra ha ospitato le olimpiadi nel 1908, nel 1948 e nel 2012 diventando la prima e unica citt\u00e0 al mondo ad essere stata scelta come sede di tre olimpiadi estive. londra \u00e8 stata anche l'ospite dei giochi dell'impero britannico nel 1934.\n\n\n=== calcio ===\n\nlo sport pi\u00f9 popolare a londra \u00e8 il calcio: la citt\u00e0 ospita quattordici societ\u00e0 calcistiche professionistiche, di cui sette in premier league 2022-2023. le squadre pi\u00f9 titolate sono l'arsenal, con 13 campionati vinti e 14 coppe d'inghilterra, il chelsea, con 6 campionati e 8 coppe, e il tottenham, con 2 campionati e 8 coppe. le rivalit\u00e0 pi\u00f9 sentite sono quelle tra arsenal e tottenham, che danno vita al derby del nord di londra, e tra chelsea e fulham.\ndi seguito la lista delle societ\u00e0:\n\n\n=== rugby ===\nle squadre di professionisti sono undici: nove di rugby a 15 e due di rugby a 13.\nlondra ha tre squadre di rugby a 15 che militano nella english premiership: harlequins, saracens e london irish. fino alla fine del 2014 \u00e8 stata sede di un'altra squadra in prima divisione, i london wasps, poi trasferitisi a coventry.  altre squadre importanti che militano nella lega professionistica rfu championship sono: ealing trailfinders rugby club, richmond f.c. . altre squadre di professionisti sono blackheath r.c., rosslyn park f.c., london scottish e westcombe park rfc.\nle squadre professionistiche di rugby a 13 sono london broncos e london skolars: i broncos competono in co-operative championship.\nlo stadio di twickenham ospita annualmente, tra la fine di gennaio e il mese di marzo, incontri della nazionale inglese del torneo sei nazioni.\n\n\n=== cricket ===\nnel cricket la capitale britannica \u00e8 rappresentata da due squadre di professionisti che sono: middlesex county cricket club e surrey county cricket club. ambedue le squadre londinesi competono nel massimo campionato che si chiama county championship, che viene disputato con il regolamento di gioco definito first class cricket.\n\n\n=== tennis ===\nuno degli eventi sportivi pi\u00f9 importanti che si tengono a londra \u00e8 il torneo di tennis di wimbledon, presso l'all england club, nel sud-ovest di wimbledon, il pi\u00f9 antico e prestigioso torneo di tennis al mondo, vinto per 8 volte da roger federer (record assoluto nel singolare maschile).\n\n\n=== football americano ===\nlondra \u00e8 o \u00e8 stata rappresentata da molte squadre nei campionati britannici di football americano. fra queste:\n\nla panthers\nlondon blitz\nlondon capitals\nlondon hornets\nlondon monarchs (attivi in nfl europa)\nlondon olympians\nlondon ravens\nlondon warriors\n\n\n=== altri sport ===\naltri eventi importanti sono la maratona di londra che vede circa 35 000 partecipanti e la regata oxford-cambridge sul fiume tamigi tra putney e mortara.\n\n\n=== impianti sportivi ===\ndal 1924, lo stadio di wembley originale era la sede della nazionale inglese di calcio e serv\u00ec come sede per la finale di fa cup cos\u00ec come per quella della coppa di rugby. il nuovo stadio di wembley serve esattamente le stesse finalit\u00e0 e ha una capacit\u00e0 di 90 000 posti. il twickenham stadium a sud-ovest di londra ospita la nazionale di rugby a 15 e quella di rugby a 13, ma questa non sempre, e ha una capienza di 84 000 posti, ora che \u00e8 stato ampliato.\nlondra possiede inoltre due stadi di cricket appartenenti al test cricket, il lord's cricket ground sede del middlesex ccc e l'oval sede del surrey ccc a kennington. il lord's cricket ground ha ospitato quattro finali di coppa del mondo di cricket.\nuno dei maggiori palazzi dello sport \u00e8 the o2 arena, con 20 000 posti a sedere. si consideri che nell'area metropolitana londinese sono tanti gli stadi delle squadre di professionisti che competono nei campionati dei quattro sport pi\u00f9 popolari, che sono calcio, rugby a 15, rugby a 13 e cricket. tali stadi hanno in media una capienza di 5000 posti a sedere quindi sono alquanto contenuti, ma questo avviene per motivi di sicurezza, dopo incidenti nefasti, che causarono la morte di centinaia di persone in varie citt\u00e0: tutti i tifosi inglesi ricordano la strage di hillsborough, il disastro dell'ibrox e il disastro di bradford.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nchris ellmers ed alex werner: dockland life: a pictorial history of london's docks 1860 \u2013 2000, museum of london., na (1. aufl. 1991) edimburgo [u.a.]: mainstream 2000, 221 p., isbn 1-84018-318-7\ndoreen evenden: the midwives of seventeenth-century london, cambridge [u.a.]: cambridge university press 2000, 260 p., isbn 0-521-66107-2\nedward impey and geoffrey parnell: the tower of london. the official illustrated history, londra: merrell 2000, 128 p., isbn 1-85894-106-7\nralf nestmeyer: london. ein reisehandbuch. michael-m\u00fcller-verlag, erlangen 2006, isbn 3-89953-253-8\nlondon suburbs, einf\u00fchrung von andrew saint, londra: merrell holberton [u.a.] 1999, 240 p., isbn 1-85894-077-x\ndale h.porter: the thames embankment: environment, technology, and society in victorian london, ohio: university of ohio, akon press 1998. \u2013 xvi, 318 p., isbn 1-884836-28-3\nmalcolm thick, the neat house gardens: early market gardening around london, totnes, devon: prospect books 1998, 175 p., isbn 0-907325-78-5\n david mills, dictionary of london place names, oxford paperbacks, 2001, isbn 978-0-19-280106-7, oclc 45406491.\n\n\n== voci correlate ==\nlondinium\nchiese di londra\nautorit\u00e0 della grande londra\npatrick abercrombie, autore del piano regolatore cittadino del secondo dopoguerra\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su londra\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00ablondra\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su londra\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su londra\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su londra\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su london.gov.uk. \n(en) blog ufficiale, su london.gov.uk (archiviato il 6 febbraio 2020). \n londra, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) londra, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) blake ehrlich, hugh d. clout e michael john hebbert, london, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) londra, su the encyclopedia of science fiction. \n(en) opere riguardanti londra, su open library, internet archive. \n(en) londra, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(en) transport for london, su tfl.gov.uk.\n(en) bbc london, su bbc.co.uk. url consultato il 2 maggio 2019 (archiviato dall'url originale il 15 giugno 2009).\n(en) statistiche sulla citt\u00e0, su statistics.gov.uk. url consultato il 16 giugno 2007 (archiviato dall'url originale il 6 gennaio 2007)."