"maria antonia giuseppa giovanna d'asburgo-lorena, nota semplicemente come maria antonietta (vienna, 2 novembre 1755 \u2013 parigi, 16 ottobre 1793), \u00e8 stata regina consorte di francia e navarra, dal 10 maggio 1774 al 1\u00ba ottobre 1791, e regina dei francesi, dal 1\u00ba ottobre 1791 al 21 settembre 1792, come consorte di luigi xvi. fu l'ultima regina di francia dell'ancien r\u00e9gime.\nin quanto figlia di maria teresa d'austria e di francesco stefano di lorena, alla nascita le era stato attribuito il titolo di arciduchessa d'austria. per suggellare l'alleanza tra l'austria e la francia contro la prussia e l'inghilterra, venne data in sposa, quattordicenne, al delfino di francia, il futuro luigi xvi. trasferitasi a corte, nella reggia di versailles, per sopperire alla solitudine, alla noia e a un matrimonio deludente e tormentato, cominci\u00f2 a vivere nelle frivolezze, dedicandosi a costosi diversivi.la leggerezza del suo carattere, i favoritismi e le ingerenze negli intrighi di corte le inimicarono molte delle grandi famiglie dell'antica nobilt\u00e0, che contribuirono a diffondere maldicenze e dicerie contro di lei, soprannominata con sprezzo l'austriaca. anche negli anni della maturit\u00e0, nei quali avrebbe mostrato pi\u00f9 senso di responsabilit\u00e0 e di riflessione, non sarebbe riuscita a cancellare, di fronte all'opinione pubblica, l'immagine di \u00abdonna frivola, irresponsabile, assetata di lusso e dissipatrice\u00bb.durante la rivoluzione francese, ostile a ogni compromesso con le idee liberali e accesa sostenitrice del diritto divino dei re, cerc\u00f2 di salvare la monarchia assoluta, anche attraverso i continui contatti con gli aristocratici emigrati, e sfruttando alcuni moderati come mirabeau e barnave. in seguito alla crescente ostilit\u00e0 popolare, dovuta anche al fallito tentativo di fuga, fu messa in stato di arresto insieme alla famiglia reale. durante il periodo di prigionia, dopo la caduta della monarchia, dimostr\u00f2 di essere una madre e una moglie esemplare. processata sommariamente e giudicata colpevole di alto tradimento dal tribunale rivoluzionario, seppur senza prove tangibili, mor\u00ec con dignit\u00e0 sulla ghigliottina. la sua morte segn\u00f2 la reale fine dell'ancien r\u00e9gime.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== infanzia a vienna (1755-1767) ===\nmaria antonietta nacque alla hofburg di vienna il 2 novembre 1755, penultima dei sedici figli di maria teresa d'austria e di francesco stefano di lorena, imperatore del sacro romano impero. battezzata maria antonia giuseppa giovanna, in famiglia e a corte sarebbe stata chiamata antoine. sarebbero stati i francesi, in seguito, a chiamarla marie-antoinette. all'et\u00e0 di due anni contrasse il vaiolo in forma lieve, ma riusc\u00ec a sopravvivere e a non rimanerne deturpata. maria antonia crebbe in una corte dove l'etichetta e l'educazione, che venivano impartite agli arciduchi e alle arciduchesse, non soffocavano mai la loro spontaneit\u00e0.nonostante l'alto rango, dunque, l'infanzia di maria antonietta fu relativamente felice e distesa. la contessa brandeiss, sua istitutrice, la vizi\u00f2, concedendole ogni minima cosa, ma soprattutto quell'amore materno che sua madre, l'imperatrice, sempre impegnata negli affari di stato, non aveva il tempo di darle. la contessa le inculc\u00f2 semplicemente l'educazione di stampo religioso e morale richiesta per ogni arciduchessa e, per compiacere la bambina, ridusse anche le ore di studio sui libri, tanto che a dodici anni maria antonia non sapeva scrivere e nemmeno parlare correttamente n\u00e9 il francese n\u00e9 il tedesco. l'unica lingua in cui dialogava elegantemente era l'italiano, grazie al suo maestro di riguardo pietro metastasio. suo maestro di musica fu il compositore christoph willibald gluck, e philippe joseph hinner le insegn\u00f2 a suonare molto bene l'arpa, ma l'arte in cui la bambina eccelleva era la danza. maria antonia muoveva, infatti, il suo corpo con molta grazia e raffinatezza ed ebbe tra i suoi maestri il celebre danzatore, coreografo e riformatore del balletto jean-georges noverre.il 18 agosto 1765, a innsbruck, durante i festeggiamenti per le nozze dell'arciduca pietro leopoldo, mor\u00ec l'imperatore, stroncato da un colpo apoplettico. venne pianto amaramente dai figli, i quali lo amavano teneramente, ma soprattutto dalla moglie, che prese il lutto a vita. maria teresa, posto come coreggente il figlio maggiore giuseppe, cominci\u00f2 a incutere sempre pi\u00f9 timore ai figli minori, verso i quali, a causa dell'eccessivo lavoro, non aveva mai prestato grande attenzione. adesso dava loro l'impressione di essere sempre scontenta del loro comportamento.nel 1767 i piani matrimoniali progettati dall'imperatrice per ampliare o costruire nuove alleanze vennero quasi completamente distrutti da un'epidemia di vaiolo, che colp\u00ec anche la famiglia imperiale (maria antonia ne era immune). per compensare le gravi perdite, fece sposare maria carolina con ferdinando iv di napoli, e maria amalia con ferdinando i di parma. il matrimonio di maria carolina rattrist\u00f2 molto maria antonia, poich\u00e9 le due sorelle, cresciute quasi come gemelle, erano legate da un profondo affetto, che sarebbe poi durato negli anni, nonostante la lontananza.\n\n\n=== matrimonio (1767-1770) ===\nanche maria antonia, come pedina politica, venne utilizzata dalla madre per cementare la neo alleanza con la francia, la secolare acerrima nemica dell'austria, contro il re federico ii di prussia, allora il pi\u00f9 grande avversario di maria teresa e alleato con l'inghilterra. dopo lunghe trattative, si giunse al fidanzamento dell'arciduchessa con luigi augusto, delfino di francia. a contrattare il matrimonio furono il duca di choiseul per la francia e il principe di starhemberg per l'austria.nel novembre del 1768 l'abate de vermond part\u00ec per vienna, come precettore di maria antonia. l'arciduchessa, seppur dotata di un fisico incantevole, come dimostrato dal pastello di ducreaux inviato a parigi nel 1769, i cui piccoli difetti vennero rapidamente modificati, e di una spiccata intelligenza, mancava per\u00f2 delle conoscenze necessarie a una futura regina, senza contare che era indolente e capricciosa. l'abate non si lasci\u00f2 scoraggiare e impose alla giovane allieva un programma didattico ideato appositamente per lei, dove sostitu\u00ec lo studio sui libri con lunghe conversazioni, che spaziavano dalla religione, alla storia e alla letteratura francese. maria antonia si rivel\u00f2 pi\u00f9 dotata di quanto avesse dimostrato inizialmente, e vermond, ormai incantato dalla giovane arciduchessa, ottenne risultati molto buoni.il 13 giugno 1769 venne dichiarato ufficialmente il fidanzamento di maria antonia. i dettagli per le nozze erano stati elaborati minuziosamente per tre anni e, alla fine, la dote dell'arciduchessa venne fissata per 200.000 corone e un valore medesimo in gioielli. nei pochi mesi precedenti le nozze, maria teresa, colta da varie preoccupazioni sul destino della figlia e cercando di recuperare il loro rapporto, divise con antonia la propria camera, durante le ultime notti prima della partenza dell'arciduchessa per la francia. il 19 aprile 1770 vennero celebrate le nozze per procura e, da quel momento, maria antonia venne chiamata ufficialmente marie-antoinette, dauphine de france (maria antonietta, delfina di francia).\nil 21 aprile 1770, con uno sfarzoso seguito di cinquantasette carrozze, maria antonietta lasci\u00f2 definitivamente vienna. sebbene il suo compito fosse quello di dimenticare le proprie origini austriache, per diventare nel corpo e nello spirito una vera francese, come ci si aspettava da ogni regina consorte di francia, la giovane delfina segu\u00ec invece le indicazioni materne, che le ordinavano tutt'altro: \u00abrimanete una buona tedesca!\u00bb le disse la madre al momento dell'addio. l'imperatrice avrebbe continuato a intimidire maria antonietta con le lettere mensili che spediva a versailles, nelle quali le ricordava la fedelt\u00e0 che doveva all'austria, in quanto membro della dinastia degli asburgo.\ndopo due settimane di viaggio, continuamente elogiata a ogni tappa, la delfina giunse a sh\u00fcttern, sulla sponda del reno opposta a strasburgo. in un padiglione in legno, costruito appositamente per l'occasione, su una piccola isola sul reno, si svolse la cerimonia della remise, durante la quale maria antonietta abbandon\u00f2 gli abiti austriaci per indossare vesti francesi. la delfina si accomiat\u00f2 definitivamente dal seguito austriaco e venne accolta da quello francese, capeggiato dalla contessa de noailles, da poco nominata \"gran maestra della casa della delfina\".\nil corteo riprese la marcia verso compi\u00e8gne, dove la delfina era attesa dalla corte francese, fra cui il re luigi xv, il delfino e il duca di choiseul, che and\u00f2 incontro alla sposa. quando maria antonietta scese dalla carrozza, fu accolta e scortata dal duca di choiseul, al quale rivolse queste parole: \u00abnon mi scorder\u00f2 mai che voi siete responsabile della mia felicit\u00e0!\u00bb. i due sposi si incontravano per la prima volta. il delfino era diverso da come era stato descritto alla delfina: era goffo, sgraziato e gi\u00e0 piuttosto pingue per la sua et\u00e0. nei dipinti inviati in austria era stato abbellito.le nozze vennero celebrate in forma solenne a versailles, il 16 maggio. anche il popolo venne invitato a festeggiare la gioia della famiglia reale. dopo cena avvenne la cerimonia del coucher a cui, per etichetta, doveva assistere l'intera corte. la coppia entr\u00f2 nel letto e l'arcivescovo benedisse il talamo. alla fine della cerimonia la coppia venne lasciata sola, ma il matrimonio non venne consumato.\n\n\n=== delfina di francia (1770-1774) ===\nmaria antonietta non era vista di buon occhio dalla maggior parte della corte francese, che era stata cresciuta nell'odio verso l'austria. mesdames tantes, le zie paterne di luigi augusto, a cui la delfina si era legata su consiglio della madre, furono le prime a chiamarla, alle sue spalle, \"l'austriaca\". anche il delfino era stato cresciuto nell'odio verso l'austria e il suo precettore, il duca de la vauguyon, alimentava e indirizzava questo disprezzo soprattutto verso le persone che circondavano maria antonietta: il ministro choiseul, l'abate vermond, la contessa de noailles e l'ambasciatore austriaco mercy-argenteau, che nutr\u00ec sempre per lui un affetto quasi paterno.quando il ministro venne destituito, il 24 dicembre 1770, mesdames e il delfino esultarono, mentre maria antonietta comprese che luigi augusto l'aveva sposata soltanto per obbligo dinastico e l'alleanza franco-austriaca, che l'imperatrice sosteneva strenuamente, non era ben vista da tutti a versailles. probabilmente fu anche a causa dei suoi pregiudizi che luigi augusto non aveva ancora sfiorato la delfina, seppur fossero passati molti mesi dal giorno delle nozze. infatti, egli provava una sorta di incomprensibile avversione nei confronti della sposa, mentre, da un punto di vista fisico, non sembravano esserci problemi di sorta. secondo un rapporto del primo chirurgo di luigi xv, il delfino non soffriva di alcuna malformazione n\u00e9 di vera e propria impotenza, ma era inibito da quello che oggi definiremmo un blocco psicologico, dovuto all'educazione bigotta.la corte di versailles si chiedeva quando il matrimonio sarebbe stato consumato. maria teresa, cercando di controllare il comportamento della delfina da vienna, incaric\u00f2 mercy di tenerla informata costantemente e in maniera dettagliata in merito alla consumazione delle nozze e al ciclo mestruale della figlia, mentre maria antonietta, ignara del fatto che sia l'ambasciatore sia vermond fossero a servizio dell'imperatrice, confidava loro gli argomenti che tentava di nascondere alla madre.i mesi passarono e la situazione non cambi\u00f2. l'imperatrice cominci\u00f2 a criticare costantemente la figlia, perch\u00e9 era incapace di suscitare passione nel marito, che raramente dormiva con lei, e di promuovere gli interessi della casa d'austria. tempo dopo si spinse sino a insultare direttamente maria antonietta, definendola priva di bellezza e di talento, e dicendole che quindi era un fallimento, soprattutto dopo i matrimoni del conte di provenza con maria giuseppina di savoia, e del conte d'artois con maria teresa di savoia. tuttavia, con il passare del tempo, e seguendo i consigli della madre, la delfina riusc\u00ec a conquistare la simpatia, se non proprio l'amore, del delfino, che confid\u00f2 alle zie che trovava sua moglie \u00abmolto affascinante\u00bb.nel frattempo, mesdames spinsero gli eredi al trono a un'aperta ostilit\u00e0 nei confronti di madame du barry, l'amante del re, artefice della destituzione di choiseul. sebbene il disprezzo per la favorita unisse i due giovani sposi, la loro tacita condanna alla vita privata di luigi xv li estraniava fortemente da lui. maria antonietta decise cos\u00ec di non rivolgere la parola alla favorita, seppure la madre le ordinasse di farlo tramite mercy. per la prima volta, nonostante il timore che la madre le incuteva, la delfina contravvenne ai suoi ordini.\nil comportamento della figlia fece infuriare maria teresa, che infine mand\u00f2 un energico rimprovero alla delfina, che ne rimase molto scossa. mercy aggiunse che il suo comportamento stava mettendo in crisi l'alleanza franco-austriaca. infine, dopo sette mesi, maria antonietta capitol\u00f2. il 1\u00ba gennaio 1772 rivolse a madame du barry queste parole: \u00abc'\u00e8 molta gente oggi a versailles\u00bb. la situazione si risolse, ma per la delfina quella fu un'umiliazione. \u00able ho parlato una volta, ma sono decisissima a non farne altro e quella donna non udr\u00e0 pi\u00f9 il suono della mia voce\u00bb disse al marito. n\u00e9 mercy n\u00e9 maria teresa si sarebbero mai resi conto delle conseguenze che quel comportamento forzato ebbe sul carattere orgoglioso e sulla morale della giovane maria antonietta.l'8 giugno 1773 una folla entusiasta salutava l'ingresso ufficiale degli eredi al trono di francia a parigi. la festa raggiunse l'apogeo quando il delfino e la delfina si mostrarono, in serata, sul balcone delle tuileries. il 22 luglio 1773 il delfino present\u00f2 a luigi xv \"sua moglie\", affermando che quella notte era finalmente riuscito a consumare il matrimonio. il re abbracci\u00f2 con gioia i due nipoti. in realt\u00e0, dopo vari maldestri amplessi sessuali, il delfino era riuscito solamente a deflorare la moglie, senza riuscire a completare l'atto sessuale.nella primavera del 1774 maria antonietta dette con piacere la sua protezione a gluck, il suo vecchio insegnante di musica, venuto in francia per portare in scena un'opera da lui composta, l'ifigenia in aulide. il 19 aprile vi fu la prima, alla quale la delfina aveva condotto l'intera famiglia reale: fu un successo. alcuni giorni dopo la rappresentazione all'op\u00e9ra, luigi xv si sent\u00ec male dopo una partita di caccia: si era ammalato di vaiolo. nel giro di pochi giorni mor\u00ec, lasciando il regno nelle mani del delfino luigi augusto. a soli diciotto anni, il 10 maggio 1774, maria antonietta divenne regina di francia. saputa la notizia, maria teresa scrisse, in tono materno, all'ambasciatore mercy: \u00abil destino di mia figlia non pu\u00f2 essere che assolutamente grande o molto disgraziato. ritengo che i suoi bei giorni siano finiti!\u00bb.\n\n\n=== primi anni di regno (1774-1777) ===\nin poco tempo, a causa del suo comportamento infantile e della sua mancanza di rispetto nei confronti delle persone pi\u00f9 anziane e di rango elevato, maria antonietta s'inimic\u00f2 l'antica nobilt\u00e0 di corte. una simile condotta non sarebbe stata tollerata nemmeno da una regina francese e ancor meno se proveniva da un'altezzosa arciduchessa austriaca. la popolarit\u00e0 della regina stava cominciando lentamente a declinare. uscirono vari libelli scandalistici, soprattutto pornografici, contro di lei, tanto che ormai alcuni la definivano madame scandale.maria antonietta era anche accusata di voler influenzare la politica del marito, ma i ministri scelti da luigi xvi, maurepas e vergennes, erano decisamente anti-austriaci e ben intenzionati a non permettere intromissioni della regina e della casa d'austria nella politica francese. all'interno della sua vita privata, maria antonietta era insoddisfatta. il suo matrimonio, con gran dispiacere dell'imperatrice, non era ancora stato consumato e sfumava lontana la nascita di un erede al trono. sotto una facciata di frivolezza e allegria, la regina celava la malinconia di una donna frustrata e insoddisfatta. in questo periodo sent\u00ec la necessit\u00e0 di immergersi ulteriormente in costosi diversivi, quali i carissimi e sfarzosi abiti della modista rose bertin, le colossali acconciature di l\u00e9onard, spettacoli teatrali a corte e il gioco d'azzardo.nella primavera del 1775, il programma economico del ministro delle finanze jacques turgot, che era stato frainteso e aspramente criticato, provoc\u00f2 gravi agitazioni. in quasi tutta la francia scoppi\u00f2 una sommossa, che venne chiamata \"guerra delle farine\". sarebbe stata questa l'occasione in cui a maria antonietta venne attribuita, falsamente, la frase: \u00abse non hanno pane, che mangino brioches!\u00bb. l'11 giugno ebbe luogo l'incoronazione di luigi xvi. maria antonietta, che aveva scelto di non essere incoronata, mostr\u00f2 molta commozione e la giornata fu un grande successo.\n\nnell'estate dello stesso anno maria antonietta conobbe gabrielle de polignac, la quale, divenuta la sua migliore amica, fece entrare la regina nell'entourage della famiglia polignac, che avrebbe dominato la corte per anni. il 6 agosto 1775 sua cognata, la contessa d'artois, diede alla luce un bambino, il duca d'angoul\u00eame, che divenne erede presuntivo al trono dopo il re, il conte di provenza e il proprio padre. le popolane presenti a corte quel giorno insultarono maria antonietta, che, raggiunti i propri appartamenti privati, scoppi\u00f2 in lacrime. ci\u00f2 determin\u00f2 lo scaturire di una pletora di pamphlet, nei quali erano messe in evidenza l'impotenza del re e la ricerca di piaceri sessuali da parte della regina, sia con uomini sia con donne. tra gli amanti attribuiti presenziavano i suoi amici pi\u00f9 stretti: la principessa de lamballe e il cognato, il conte d'artois.ad agosto, il re don\u00f2 a maria antonietta il petit trianon, una d\u00e9pendance costruita anni prima per madame de pompadour, che la regina fece ristrutturare secondo il suo personale gusto neoclassico, in cui prevalevano la semplicit\u00e0 e l'eleganza. poco dopo la francia and\u00f2 incontro a una grave crisi finanziaria. ai debiti contratti durante la guerra dei sette anni si sommarono le spese dovute alla partecipazione alla guerra d'indipendenza americana. nel 1776 turgot fu licenziato e, al suo posto, venne nominato ministro delle finanze il banchiere ginevrino jacques necker, che cerc\u00f2 invano di tagliare le eccessive spese della corte.\nil 18 aprile 1777 giunse a parigi l'imperatore giuseppe ii, venuto in francia per capire perch\u00e9 il matrimonio fra la sorella minore e il cognato non fosse stato ancora consumato. maria antonietta cominci\u00f2 subito a confidare al fratello la sua penosa situazione coniugale. \u00e8 stato comunemente creduto che luigi xvi soffrisse di fimosi e necessitasse di un intervento chirurgico per compiere l'atto sessuale. tuttavia, dopo aver parlato con il re, giuseppe arriv\u00f2 alla conclusione che ci\u00f2 fosse dovuto solo alla sua inesperienza. giuseppe concluse che anche la sorella non aveva alcun appetito sessuale, n\u00e9 tanto meno intraprendenza, situazione assai diversa da quella descritta nei libelli. riteneva che il re e la regina di francia fossero \u00abdue perfetti pasticcioni\u00bb.dopo aver chiarito la questione con il re, giuseppe cominci\u00f2 a criticare la sorella sulle frivolezze, gli sprechi e le amicizie. nonostante tutto, giuseppe scrisse al fratello pietro leopoldo riguardo alla sorella: \u00ab\u00e8 ancora molto infantile ed essenzialmente pura e virtuosa\u00bb. quando il fratello se ne and\u00f2, le lasci\u00f2 varie raccomandazioni scritte, intenzionalmente esagerate, con lo scopo di far spaventare la sorella e farle adottare uno stile di vita pi\u00f9 serio. la regina, angustiata dalla lettera, comprese i suoi errori e promise al fratello di correggere il suo comportamento. grazie ai consigli dell'imperatore giuseppe, maria antonietta si riavvicin\u00f2 al re e, il 18 agosto 1777, il matrimonio fu ufficialmente consumato.\n\n\n=== maternit\u00e0 (1778-1781) ===\nnei primi mesi del 1778 scoppi\u00f2 la guerra di successione bavarese. la regina, subendo numerosi ricatti psicologici da parte della madre e abilmente manipolata dall'ambasciatore mercy, si adoper\u00f2 a favorire gli interessi austriaci presso il marito, ma ci\u00f2 suscit\u00f2 l'antagonismo dei ministri del re e la sfiducia da parte dei sudditi. da quel momento tutti cominciarono a chiamarla \"l'austriaca\".nella primavera di quell'anno, seguendo i consigli di mercy, la regina riprese la vita coniugale con il marito e ne rimase incinta. la situazione politica non cambi\u00f2. seppure dall'austria i suoi parenti l'accusassero di essere inutile per gli interessi dell'alleanza, la sovrana, nel periodo di gravidanza, pens\u00f2 solo al benessere del figlio che aveva in grembo. il 19 dicembre 1778 avvenne il parto della sovrana, a cui, secondo le regole dell'etichetta, presenzi\u00f2 la corte. a causa di alcune complicazioni post-partum, maria antonietta perse i sensi e venne salassata a freddo. venne informata solo pi\u00f9 tardi che aveva dato alla luce una bambina, subito battezzata maria teresa carlotta.\nin quegli anni finirono i lavori di restauro al petit trianon e ai giardini adiacenti. la sovrana, nemica di ogni costrizione, ribadiva la propria indipendenza e, nella convinzione che pure le regine potessero avere una vita privata, viveva al petit trianon come ella stessa desiderava, senza la soffocante etichetta di versailles, causando scandalo nei cortigiani. nello stesso periodo l'amicizia con la contessa de polignac si fece pi\u00f9 forte, tanto che a corte si cominci\u00f2 a parlare di un presunto rapporto lesbico fra le due donne. ma la questione che faceva infuriare molte persone riguardava soprattutto i privilegi e le alte cariche che la sovrana elargiva alla favorita e alla sua cricca, in un periodo in cui si cominciava a parlare seriamente di riduzione delle spese. gli esiti pi\u00f9 estremi del favoritismo di maria antonietta nei confronti della sua amica e della sua famiglia furono raggiunti nell'ottobre del 1780, quando il conte de polignac ricevette il prestigioso titolo di duca e la moglie il privilegio di un tabouret, uno sgabello pieghevole, che dava il permesso di sedersi in presenza dei sovrani.\na vienna l'imperatrice era sempre pi\u00f9 angosciata nel pensare che la figlia fosse manipolata da una cerchia di \"presunti amici\", che l'allontanavano dalla vita di corte. cerc\u00f2 di mettere in guardia la figlia con dolcezza, senza adottare nessun tono autoritario, spiegandole che comprendeva le noie delle funzioni di stato, ma i disagi che derivavano quando non venivano adempiute erano molto peggiori dei piccoli inconvenienti che si avevano nel presentarsi in pubblico. la regina, per\u00f2, minimizz\u00f2 l'influenza che i suoi amici avevano su di lei. il 29 novembre 1780 l'imperatrice maria teresa mor\u00ec. quando maria antonietta ne venne informata, svenne dal dolore. grata al marito per esserle rimasto vicino in quegli attimi dolorosi, gli si riavvicin\u00f2 e, gi\u00e0 a febbraio, si parl\u00f2 di un'altra gravidanza.\nnel maggio del 1781 necker dette le dimissioni su esortazione di maurepas, che sarebbe poi morto nel novembre successivo. nel luglio dello stesso anno giuseppe ii torn\u00f2 a far visita alla sorella e fu durante questo soggiorno che sorsero le prime accuse, secondo cui la regina avrebbe passato ingenti somme di denaro, proveniente dalla tesoreria regale, al fratello. ma non c'era niente di vero.il 22 ottobre 1781, con gioia del re e della nazione, la regina partor\u00ec il tanto sospirato erede al trono: luigi giuseppe. dopo aver dato l'erede allo stato, maria antonietta si poteva considerare legittimamente la regina di francia. anche se la felicit\u00e0 per la nascita dell'erede si era sparsa in tutta la francia, nello stesso periodo venne pubblicata una nuova ondata di libelli satirici, che mettevano in discussione la paternit\u00e0 del bambino. la reputazione della regina, gi\u00e0 minata dalle dicerie suscitate dai suoi modi disinvolti, ne usc\u00ec ancora pi\u00f9 danneggiata.\n\n\n=== ostilit\u00e0 popolare (1782-1786) ===\nalla fine dell'estate del 1782 scoppi\u00f2 lo scandalo della bancarotta dei gu\u00e9m\u00e9n\u00e9e: la governante dei fils de france, la principessa di gu\u00e9m\u00e9n\u00e9e, present\u00f2 cos\u00ec le dimissioni. l'incarico pass\u00f2 nelle mani di gabrielle de polignac, la pi\u00f9 intima amica della regina. ci\u00f2 non fece che aumentare le maldicenze sulle due donne e i dissensi contro la sovrana. nel frattempo, tra il 1782 e il 1783, nei pressi del petit trianon, la regina fece cominciare la costruzione di un piccolo villaggio di dodici casette (nove delle quali sono ancora in piedi), sulla base di un quadro del pittore hubert robert e del progetto di richard mique: tutto ci\u00f2 venne chiamato le hameau. questa ricerca di una vita semplice, ispirata al mito dell'arcadia virgiliana e teocritea, nonch\u00e9 ad alcune idee sui giardini e la campagna di rousseau, come messe in pratica ad esempio dal marchese girardin, il cui parco a ermenonville era stato visitato dalla regina,, fu giudicata scandalosa e poco consona a una regina.\nin questo periodo giuseppe ii chiese alla sorella di convincere il marito a intervenire, in appoggio all'austria e alla russia, per una spartizione dell'impero ottomano. anche in questa occasione maria antonietta si schier\u00f2 dalla parte dell'austria, cercando di favorirne gli interessi, e si riavvicin\u00f2 a luigi xvi, rimanendo incinta, ma pure questa volta senza risultati utili per gli asburgo. il 1\u00ba novembre 1783 la regina, ormai molto avanti nella gravidanza, ebbe un aborto spontaneo, che guast\u00f2 la sua salute per diversi mesi. durante questa fase depressiva, dovuta all'aborto, la regina si abbandon\u00f2 al dominio dei polignac, che riuscirono a far nominare controllore generale delle finanze charles alexandre de calonne, la cui politica avrebbe portato la francia alla completa insolvenza. maria antonietta non lo stimava apertamente e, negli anni a seguire, calonne sarebbe stato uno dei suoi maggiori nemici.\nnel 1784 il re viet\u00f2 la messa in scena de le nozze di figaro di beaumarchais, poich\u00e9 conteneva espliciti contenuti che andavano contro gli interessi della classe aristocratica. la regina e la sua cerchia fecero numerose rimostranze al re, che alla fine tolse il divieto di rappresentazione. lo spettacolo ebbe un grande successo e fu rappresentato anche di fronte alla regina e al re gustavo iii di svezia, giunto in incognito a parigi. quest'ultimo avvert\u00ec maria antonietta sui contenuti pericolosi della pi\u00e8ce, e la sovrana accus\u00f2 il suo entourage di averla indotta a far cambiare idea al re. erano i primi segni di frattura tra la regina e i polignac. poco dopo la partenza del re di svezia, maria antonietta si accorse di essere nuovamente incinta.\nnello stesso periodo giuseppe ii, che aveva fatto scoppiare la cosiddetta \"guerra della marmitta\" contro gli olandesi, interpell\u00f2 la sorella per far intervenire luigi xvi in suo favore, ma il re rifiut\u00f2. maria antonietta, in una lettera, spieg\u00f2 al fratello che non aveva alcuna influenza sul re riguardo alla politica. alla fine luigi xvi intervenne lo stesso e si impegn\u00f2 a pagare agli olandesi una certa quantit\u00e0 di denaro a nome dell'austria. questa azione venne attribuita all'influsso della regina. la dedizione di maria antonietta alla casa d'austria scandalizz\u00f2 molte persone a corte, facendo crescere la sua impopolarit\u00e0, continuamente alimentata da libelli diffamatori, tra cui quelli del drammaturgo mayeur de saint-paul, e maldicenze sui suoi comportamenti frivoli e leggeri. la regina era ormai invisa sia al popolo sia alla maggior parte della corte.\nmentre la gravidanza continuava, maria antonietta riusc\u00ec a convincere il re ad acquistare dal duca di chartres il castello di saint-cloud, spendendo una cifra esorbitante, cosa che le valse l'aumento dell'impopolarit\u00e0. inoltre, il palazzo non fu acquistato come bene pubblico dello stato, ma come propriet\u00e0 privata della regina di francia: la cosa era inconsueta e fece clamore. il 27 marzo 1785, nacque il terzo figlio di maria antonietta, che venne chiamato luigi carlo.\n\n\n==== l'affare della collana ====\n\nnel 1785 la regina, che aveva cominciato a cimentarsi come attrice nel teatro del petit trianon, decise di mettere in scena la famosa commedia il barbiere di siviglia di beaumarchais. il 12 luglio, mentre era impegnata nelle prove, boehmer, il gioielliere di corte, le mand\u00f2 un biglietto, in cui la ringraziava per aver comprato una collana e le ricordava l'approssimarsi della prima rata del pagamento. maria antonietta, che non comprese quel biglietto, pens\u00f2 che fosse inutile conservarlo e lo bruci\u00f2. boehmer, da molti anni, stava proponendo alla regina di acquistare un pezzo di grande valore, realizzato inizialmente per madame du barry. maria antonietta, che non desiderava comprarlo, gli aveva risposto: \u00abse ho del denaro da spendere preferisco incrementare le mie propriet\u00e0 a saint-cloud\u00bb.\nla verit\u00e0 sulla questione venne alla luce poco dopo. boehmer era convinto di aver venduto alla regina una collana di diamanti, con in veste di garante il cardinale di rohan, uomo particolarmente inviso a maria antonietta e a cui la regina non rivolgeva la parola da pi\u00f9 di un decennio. il 15 agosto 1785, poco prima che si svolgesse la messa per l'assunzione, rohan fu privatamente interrogato sulla vicenda di fronte al re e alla regina, poi fu arrestato davanti ai cortigiani nella galleria degli specchi. prima di essere preso in custodia, rohan riusc\u00ec a far distruggere dai suoi servitori tutte le carte compromettenti, e solo pochi documenti rimasero intatti. alcuni giorni dopo venne rinchiuso alla bastiglia. dalle indagini fatte svolgere dalla corona risult\u00f2 che il cardinale, cercando di ottenere i favori di maria antonietta, era stato ingannato dalla contessa jeanne valois de la motte, che fu arrestata e condotta alla bastiglia. da tempo la contessa era riuscita a convincere rohan di essere un'amica intima della regina, grazie a una lunga corrispondenza fasulla e a un incontro, avvenuto di notte nei giardini di versailles, con una prostituta, nicole d'oliva, travestita da maria antonietta. la contessa de la motte, venuta a sapere del gioiello di boehmer, era riuscita a far comprare al cardinale la collana e a farla finire nelle proprie mani. il monile, smontato in pi\u00f9 pezzi, fu venduto a londra dal marito della contessa.\nil 25 agosto maria antonietta volle che tutta la faccenda fosse giudicata pubblicamente, per dimostrare all'opinione pubblica di essere innocente. il processo dur\u00f2 a lungo, sino al 31 maggio 1786. rohan, pur essendo colpevole di lesa maest\u00e0, venne assolto, e tutte le accuse riportate contro di lui vennero dichiarate non sussistenti. il parlamento di parigi mostr\u00f2 che osava sfidare l'autorit\u00e0 reale. la contessa de la motte, invece, fu condannata a essere marchiata pubblicamente come ladra e a essere rinchiusa a vita nel carcere della salp\u00eatri\u00e8re. l'assoluzione di rohan non fu gradita dalla corte di versailles e il re esili\u00f2 il cardinale. maria antonietta, profondamente scossa, si rese conto di quale immagine avesse di lei l'opinione pubblica: una perfida donna, dilapidatrice delle casse dello stato, che manipolava il sovrano per gli interessi dell'imperatore austriaco e lo tradiva come marito per soddisfare i suoi istinti lussuriosi.nel frattempo la regina diede un taglio ad alcune delle sue spese e adott\u00f2 un abbigliamento pi\u00f9 sobrio e consono a una sovrana. durante il periodo del processo, maria antonietta era rimasta incinta per la quarta volta e, il 9 luglio 1786, partor\u00ec prematuramente una bambina, che fu battezzata sofia elena beatrice, ma che poco dopo morir\u00e0.\nfuori da palazzo, intanto, era il soggetto di numerosi libelli pornografici e satirici, scaturiti dopo l'affare della collana.\n\n\n=== attivit\u00e0 politica (1786-1789) ===\nla grave crisi finanziaria, iniziatasi nel 1783, si aggrav\u00f2 a tal punto che il re, in accordo col ministro calonne, decise di richiamare l'assemblea dei notabili, dopo una pausa di centosessant'anni, nel tentativo di attuare alcune riforme necessarie per alleviare la situazione del paese. maria antonietta non fu presente alle riunioni dell'assemblea e fu accusata di volerne vanificare i propositi. con o senza la regina, l'assemblea dei notabili si dimostr\u00f2 fallimentare e luigi xvi licenzi\u00f2 calonne. maria antonietta continu\u00f2 a non intromettersi nella politica interna: accett\u00f2 passivamente che il re non prendesse in considerazione il candidato filo-austriaco alla carica di ministro degli affari esteri e disse all'ambasciatore mercy che \u00abnon era giusto che la corte viennese nominasse ministri alla corte di versailles\u00bb.il re, per\u00f2, cadde in uno stato di profonda depressione e maria antonietta, che non aveva mai aspirato al potere, si ritrov\u00f2 a entrare negli affari di stato, abbandonando i suoi interessi frivoli. la politica di maria antonietta si dimostr\u00f2 anti-austriaca: il suo primario interesse era la stabilit\u00e0 della francia per il bene dei suoi figli, i fils de france. in maggio, per sostituire calonne come ministro delle finanze, fu nominato dal re l'arcivescovo lom\u00e9nie de brienne, alleato politico della regina, che le consigli\u00f2 di fare enormi tagli alle sue spese e a quelle dei suoi amici. gli ingenti tagli che la regina attu\u00f2 non migliorarono la sua popolarit\u00e0 e le alienarono le sue amicizie; il popolo, invece, cominci\u00f2 a paragonarla a fredegonda e isabella di baviera, le pi\u00f9 terribili e odiate regine di francia.brienne non riusc\u00ec a ottenere risultati migliori del suo predecessore e, il 25 maggio, l'assemblea dei notabili fu sciolta. maria antonietta, ritenuta responsabile, cerc\u00f2 inutilmente di reagire con la sua propaganda, facendosi raffigurare da madame vig\u00e9e le brun insieme ai suoi figli, nell'immaginario di madre della francia. nello stesso periodo, jeanne de la motte riusc\u00ec a scappare di prigione e fugg\u00ec a londra, dove, sotto la protezione di calonne, pubblic\u00f2 le sue memorie contro la regina.la politica del re, che esili\u00f2 il parlamento di parigi l'11 novembre, aument\u00f2 il favore di cui godeva suo cugino, il duca d'orl\u00e9ans. dal palais-royal, la sua residenza a parigi, partiva un'intensa campagna diffamatoria contro la corona e, in particolar modo, contro la regina, per la quale il duca provava un astio particolare. i problemi a cui il re e la regina furono sottoposti intaccarono la loro salute: luigi xvi fu colpito da un grave attacco di erisipela, mentre la sovrana soffr\u00ec di disturbi non ben precisati e ingrass\u00f2. dopo lo scoppio di numerose sommosse, il re, l'8 luglio e l'8 agosto, annunci\u00f2 la sua intenzione di chiamare a raccolta gli stati generali, tradizionale legislatura eletta del paese, non convocata dal 1614.\n\nla regina non fu direttamente coinvolta nell'esilio del parlamento, negli editti di maggio e nella chiamata degli stati generali. la sua principale preoccupazione, verso la fine del 1787 e l'inizio del 1788, fu la cagionevole salute del delfino, ammalato di una tubercolosi consuntiva, che gli aveva provocato un curvamento della colonna vertebrale. tuttavia, fu lei l'artefice del richiamo di jacques necker, come ministro delle finanze, il 26 agosto: una mossa popolare, bench\u00e9 ella sapesse che la nomina dello svizzero si sarebbe rivoltata contro di lei, se necker non fosse riuscito a riformare le finanze del paese. la sua previsione si avver\u00f2 quando il prezzo del pane cominci\u00f2 a salire a causa del rigido inverno, uno dei pi\u00f9 freddi della storia, intercorso tra il 1788 e il 1789, e dopo il cattivo raccolto dell'estate precedente. scoppiarono varie rivolte in tutta la francia: le panetterie vennero saccheggiate e le truppe, mandate a sedarle, spararono avventatamente sulla folla.il 4 maggio 1789 ebbe luogo la parata d'apertura degli stati generali. maria antonietta venne pubblicamente presa di mira: al suo passaggio fu gridata la frase \u00abviva il duca d'orleans!\u00bb. il giorno seguente, quando si riunirono i tre stati a versailles, la regina fu accolta in sala dal silenzio. gli sviluppi che si verificarono in quei giorni non coinvolsero i sovrani, unicamente occupati a pensare al loro figlio, ormai morente. la sera del 4 giugno, a meudon, il delfino luigi giuseppe si spense, a nemmeno otto anni di vita, davanti alla madre, che era rimasta al suo capezzale fino all'ultimo istante. i sovrani vegliarono tutta la notte il figlio morto, ma, a causa delle regole dell'etichetta, fu negato loro il diritto di presenziare al funerale del delfino a saint-denis. la sua morte, che sarebbe stata normalmente pianta a livello nazionale, fu praticamente ignorata dal popolo francese, che invece pensava alle successive riunioni degli stati generali, con la speranza di un miglioramento sociale. \u00abmio figlio \u00e8 morto e pare che non importi a nessuno!\u00bb esclam\u00f2 la sovrana. quando il terzo stato si dichiar\u00f2 assemblea nazionale autocostituita nella sala della pallacorda, e fu sparsa la voce che la regina avrebbe voluto fare il bagno nel loro sangue, maria antonietta era in realt\u00e0 in fase depressiva, a causa del lutto per il figlio.\n\n\n=== rivoluzione (1789-1792) ===\n\nla situazione cominci\u00f2 a evolvere in maniera violenta nei mesi di giugno e luglio, quando l'assemblea nazionale chiese sempre maggiori diritti a luigi xvi, che cerc\u00f2 invece di limitare e sopprimere il potere del terzo stato. la sovrana e i fratelli minori del re chiedevano l'immediato scioglimento degli stati generali, preferibilmente con l'arresto dei militanti pi\u00f9 in vista del terzo stato. maria antonietta, che non comprendeva le aspirazioni democratiche del popolo, era convinta che le rivolte fossero istigate da terzi, che sobillavano i sudditi a combattere la corona. nella sua idea indiscutibile di monarchia assoluta non c'era posto per deputati eletti che esercitassero il potere legislativo. l'11 luglio necker fu licenziato. quando la notizia fu divulgata, scoppiarono a parigi dei tumulti, culminati tre giorni dopo nella presa della bastiglia del 14 luglio 1789.\nnelle settimane che seguirono molti dei maggiori conservatori monarchici, tra i quali il conte d'artois e la duchessa de polignac, fuggirono dalla francia per timore di essere assassinati. maria antonietta, pur angosciata dal sapere la sua vita in pericolo, decise di rimanere per aiutare il marito a ristabilire la tranquillit\u00e0, bench\u00e9 il potere del re fosse stato progressivamente limitato dall'assemblea costituente, che, ora a capo di parigi, arruolava uomini per la guardia nazionale.nel clima della grande paura, che sconvolse le campagne tra luglio e agosto, la figura di maria antonietta personificava gli orrori di una sanguinosa controrivoluzione. il 1\u00ba ottobre, al palazzo di versailles, fu data una cena in onore dei reggimenti di fiandra, ma a parigi trapel\u00f2 la notizia che si fosse svolta un'orgia anti-rivoluzionaria. il 5 ottobre 1789 una folla armata, per lo pi\u00f9 composta di donne, marci\u00f2 su versailles per chiedere pane al re e presentargli una petizione, con la speranza che la situazione si risolvesse. la mattina del 6 ottobre gli appartamenti reali furono invasi, la regina fu insultata e ci furono dei morti tra la folla e le guardie del corpo. la famiglia reale, allora, fu costretta a trasferirsi a parigi, nel palazzo delle tuileries, sotto la vigilanza della guardia nazionale.\n\nmaria antonietta scrisse ai suoi amici che non aveva intenzione alcuna di impegnare ulteriormente se stessa nella politica francese, perch\u00e9, se vi avesse partecipato o meno, tutto sarebbe stato inevitabilmente attribuito a lei, che temeva le ripercussioni di un ulteriore coinvolgimento. nonostante la situazione, maria antonietta continu\u00f2 ad adempiere alle funzioni rappresentative, alle elemosine e alle cerimonie religiose.\nla maggior parte del suo tempo, tuttavia, fu dedicato ancora una volta ai suoi figli. alle tuileries, la famiglia reale era praticamente agli arresti domiciliari e riceveva spesso insulti, provenienti dall'esterno. la regina si confin\u00f2 nel palazzo: raramente si mostrava in pubblico e vestiva con semplicit\u00e0. la sua riservatezza venne per\u00f2 interpretata negativamente e venne considerata fredda e distante.nel febbraio del 1790 luigi xvi era stato costretto ad approvare la costituzione. in quel periodo cominciarono i contatti tra i sovrani e il conte de mirabeau, un nobile simpatizzante della rivoluzione, che decise di aiutare la monarchia, indirizzandola verso un modello costituzionale. sebbene maria antonietta disapprovasse la condotta morale di quell'uomo, accett\u00f2 di farsi aiutare. mirabeau, invece, l'ammirava per la sua \"virile\" determinazione, tanto da giungere a dire: \u00abil re ha un solo uomo con s\u00e9: sua moglie!\u00bb.in cambio di denaro il deputato avrebbe mandato numerose annotazioni ai sovrani per chiarire la situazione politica, secondo il suo punto di vista. mirabeau riusc\u00ec a far apporre nella carta costituzionale significativi miglioramenti per la situazione del re, e i sovrani ne furono contenti. nello stesso tempo, all'esterno, i sovrani erano visti dagli emigrati come dei traditori della causa monarchica; all'interno, invece, i parigini si abituarono a vedere il re come un traditore della nazione, meritevole di essere punito con la morte. tutte queste fonti di continue e quotidiane preoccupazioni (ogni giorno si mormorava di un attentato alla regina o si ventilava una sua chiusura in monastero), fecero invecchiare prematuramente la giovane regina, appena trentacinquenne. il continuo timore della morte, per s\u00e9 e per la propria famiglia, la stavano segnando profondamente. il 2 aprile 1791 mirabeau mor\u00ec.\nil 21 giugno 1791 la famiglia reale tent\u00f2 la fuga verso i paesi bassi austriaci, ma a pochi chilometri dal confine, presso la cittadina di varennes-en-argonne, fu riconosciuta, arrestata e riportata a parigi. durante il viaggio, i reali furono attaccati e insultati. la fuga fin\u00ec per demolire l'idea della sacralit\u00e0 della persona del re, gi\u00e0 assai scossa. si incominci\u00f2 a pensare che un re, che aveva tradito il proprio paese cercando la fuga, non fosse pi\u00f9 necessario neppure allo stato.\nnel frattempo maria antonietta cominci\u00f2 a barcamenarsi tra le forze conservatrici e quelle democratiche. da una parte riprese i contatti con le corti straniere, da cui si aspettava sostegno, dall'altra, in attesa dell'arrivo delle truppe alleate, avvicin\u00f2 antoine barnave, un giovane moderato conosciuto durante il rientro da varennes, perch\u00e9 aiutasse la monarchia a uscire dalla situazione in cui si trovava a causa della tentata fuga. la regina non si rese conto che il giovane non aveva assolutamente lo stesso ascendente che mirabeau esercitava sull'assemblea, la quale si trovava sempre pi\u00f9 d'accordo con il popolo, infuriato contro i sovrani. nonostante questo, barnave scrisse varie missive alla coppia reale, cercando invano di convincerla ad abbandonare il movimento controrivoluzionario e ad accettare la costituzione, i cui principali articoli, per ammissione della stessa sovrana a mercy, erano una \u00abserie di irrealizzabili assurdit\u00e0\u00bb.infine, il 14 settembre 1791, il re fu costretto a ratificare la prima costituzione francese. in seguito, spinto dall'assemblea, luigi xvi dichiar\u00f2 guerra all'austria, ma, nel giugno del 1792, oppose il suo potere di veto alla deportazione dei preti refrattari, ovvero gli ecclesiastici che non avevano giurato fedelt\u00e0 alla costituzione, e alla formazione di un corpo di soldati provinciali da stanziare fuori parigi. il 20 giugno 1792 la folla in armi attacc\u00f2 per la prima volta il palazzo delle tuileries: i reali furono nuovamente offesi, ma rimasero composti di fronte a ogni minaccia.gli avvenimenti del 20 giugno erano solo la prova generale di quello che sarebbe accaduto il 10 agosto. quel giorno avvenne il pi\u00f9 cruento assalto al palazzo, che sanc\u00ec la definitiva caduta della monarchia francese. nell'assalto alle tuileries morirono tutte le guardie svizzere del re e molti nobili rimasti a difendere la famiglia reale, la quale aveva cercato rifugio presso l'assemblea nazionale. tre giorni dopo, per ordine della comune, la famiglia reale venne trasferita dentro la torre del tempio, un antico monastero dei templari, allora adibito a carcere. i sovrani, i figli e la sorella minore del re furono dunque rinchiusi nella prigione, mentre a madame campan, prima cameriera della regina, e alla principessa de lamballe non fu permesso di seguirli. quest'ultima fu uccisa e fatta a pezzi durante i massacri di settembre: la sua testa fu portata in corteo sotto le finestre della regina, che svenne dall'orrore.da l\u00ec a pochi mesi cominci\u00f2 il processo al re, che ne decret\u00f2 la definitiva condanna alla ghigliottina: la sentenza fu eseguita il 21 gennaio 1793, a parigi, nell'attuale place de la concorde.\n\n\n=== la vedova capeto (1793) ===\ndopo la morte del re, la vedova capeto, come veniva adesso chiamata maria antonietta, visse per alcuni mesi in isolamento al tempio, assieme alla figlia maria teresa, alla cognata elisabetta, e al delfino, che dopo la morte del padre era divenuto per i legittimisti e le monarchie straniere luigi xvii, re di francia e di navarra. in questo periodo un generale monarchico, il generale de jarjayes, riusc\u00ec a entrare nel tempio e a proporre un piano di fuga alla regina, ma maria antonietta non voleva lasciare i suoi figli e rifiut\u00f2 di scappare. luigi carlo fu separato dalla famiglia il 3 luglio, su ordine della convenzione. maria antonietta si oppose strenuamente ai municipali e cedette solo quando minacciarono di usare la violenza, come riport\u00f2 in seguito la figlia. l'educazione di luigi carlo fu affidata ad antoine simon, un ciabattino analfabeta. il compito dell'uomo fu quello di plagiare il bambino, in modo da metterlo contro la madre e utilizzarlo come arma al processo di maria antonietta. il 6 ottobre luigi carlo firm\u00f2 una dichiarazione in cui accusava la madre di averlo iniziato a pratiche masturbatorie e incestuose.maria antonietta fu trasferita nella prigione della conciergerie il 2 agosto 1793. l'ex-regina, molto malata e sofferente a causa di gravi emorragie, forse dovute a un fibroma uterino, trovava conforto nella lettura e nelle cure di rosalie lamorli\u00e8re, la cameriera del carceriere, che si occup\u00f2 di lei. durante la prigionia alla conciergerie fu organizzato un nuovo piano di fuga dal cavaliere de rougeville, ma anche questo si rivel\u00f2 fallimentare. alla convenzione si accumulavano petizioni che chiedevano l'esecuzione capitale dell'ex-regina e, il 5 ottobre, venne pronunciato un discorso contro di lei da parte del deputato jacques nicolas billaud-varenne: venne detto che era \u00abla vergogna dell'umanit\u00e0 e del suo sesso\u00bb. in uno degli interrogatori preliminari venne fatta una chiara allusione al suo capo d'accusa: l'alto tradimento. le venne chiesto se avesse insegnato lei \"l'arte del dissimulare\" al consorte, con la quale il re aveva ingannato il popolo di francia. maria antonietta rispose: \u00abs\u00ec, il popolo \u00e8 stato ingannato, \u00e8 stato crudelmente ingannato, ma non da mio marito o da me\u00bb. l'ex-regina continuava a credere nei precetti della monarchia assoluta, voluta da dio, e, secondo questa logica, chiunque osasse ribellarsi a essa era da considerarsi un criminale da mettere a morte. la logica monarchica e quella della rivoluzione erano assolutamente inconciliabili.\n\n\n==== processo e morte ====\nil 14 ottobre, portata davanti al tribunale rivoluzionario, venne paragonata alle malvagie regine dell'antichit\u00e0 e del medioevo, quali messalina, brunechilde, fredegonda e caterina e maria de' medici. l'accusa la volle presentare come la responsabile di tutti i mali della francia, sin dal suo arrivo nel paese. le vennero mosse fondamentalmente tre accuse: \u00abesaurimento del tesoro nazionale\u00bb, \u00abintrattenimento di rapporti e corrispondenza segreti\u00bb con il nemico (l'austria e i filomonarchici) e \u00abcospirazioni contro la sicurezza nazionale ed estera dello stato\u00bb. era evidente che la donna veniva processata per alto tradimento.\n\ni testimoni erano quarantuno ed erano stati tutti prodotti dall'accusa perch\u00e9 denigrassero maria antonietta, che venne accusata di complotti d'assassinio, falsificazioni di assegnati, proditoria rivelazione di segreti ai nemici francesi. la regina si difese con vigore e non venne mai sorpresa a mentire o contraddirsi. il deputato jacques-ren\u00e9 h\u00e9bert present\u00f2 alla corte un'accusa di incesto contro maria antonietta, che le sarebbe stata intentata da suo figlio, che aveva allora appena otto anni. la regina rimase impassibile, sino a quando non le fu nuovamente domandato di rispondere.\n\nvisibilmente agitata, alzandosi in piedi, esclam\u00f2: \u00abse non ho risposto, \u00e8 perch\u00e9 la natura stessa si rifiuta di rispondere a una simile accusa lanciata contro una madre! mi appello a tutte le madri che sono presenti!\u00bb. la regina ebbe l'appoggio delle popolane presenti in sala e il processo si ferm\u00f2 per dieci minuti quando maximilien de robespierre seppe di questo episodio, maledisse h\u00e9bert per aver concesso alla regina il suo \"ultimo trionfo pubblico\".alla fine del processo l'ex-regina sperava di essere estradata nella sua natia austria, ma la successiva lettura di sentenza di morte infranse ogni sua speranza. era sicura di non aver commesso i crimini dei quali era stata accusata, poich\u00e9 aveva solo cercato di salvare la monarchia come l'aveva sempre concepita, ma ci\u00f2 era considerato alto tradimento per la repubblica francese. tuttavia, il suo era chiaramente un processo farsa, visto che il verdetto era gi\u00e0 stato deciso in precedenza e la giuria la condann\u00f2 all'unanimit\u00e0 alla pena di morte. maria antonietta ascolt\u00f2 la sentenza senza proferire parola. nella cella le vennero date le cose necessarie per scrivere il proprio testamento, una lettera rivolta a madame elisabetta.\n\nla mattina del 16 ottobre, maria antonietta, alla quale era stato vietato di vestirsi di nero, indoss\u00f2 un abito bianco: nessuno ricordava che, un tempo, il bianco era il colore del lutto per le regine di francia. successivamente charles-henri sanson, il boia, dopo averle tagliato i capelli fino alla nuca, le leg\u00f2 le mani dietro la schiena. accompagnata da un prete costituzionale che ignor\u00f2 fino alla fine, l'ex-regina fu portata fuori dalla prigione e fatta salire sulla carretta dei condannati a morte. seduta impettita, le mani legate dietro la schiena, i capelli tagliati rozzamente e uno sguardo immobile e iniettato di sangue: cos\u00ec jacques-louis david, a quei tempi giacobino e in seguito pittore di corte di napoleone bonaparte, ritrasse la regina in uno schizzo.\narrivata in place de la r\u00e9volution, sal\u00ec rapidamente i gradini del patibolo. si racconta che involontariamente pest\u00f2 un piede del boia, al quale disse: \u00abpardon, monsieur. non l'ho fatto apposta\u00bb. alle 12:15 la lama le cadeva sul collo. il boia prese la testa sanguinante e la mostr\u00f2 al popolo parigino, che grid\u00f2 \u00abviva la repubblica!\u00bb.\n\n\n== la \"regina martire\" ==\n\ndopo l'esecuzione le spoglie di maria antonietta furono sepolte in una fossa comune del non pi\u00f9 esistente cimitero della madeleine, in rue d'anjou, accanto a luigi xvi. i resti dei sovrani, come quelli di altri decapitati, furono cosparsi di calce viva e sepolti in due vicine fosse separate anzich\u00e9 in una fossa comune.\nquando la notizia della sua morte si sparse in europa, tutte le corti presero il lutto. la regina di sicilia e napoli, maria carolina, soffr\u00ec in maniera particolare per la morte della preferita tra le sue sorelle: tent\u00f2 anche di dimenticare il francese, bench\u00e9 quella lingua le fosse ormai troppo abituale. luigi carlo, divenuto luigi xvii per le monarchie europee, il 19 gennaio 1794, tre mesi dopo la morte di sua madre, fu murato vivo nella sua prigione. le sue condizioni di vita divennero disumane: la cella si imputrid\u00ec e si riemp\u00ec di topi e parassiti; il bambino si ammal\u00f2 gravemente. formalmente liberato quasi un anno dopo la caduta di robespierre in seguito ad un accordo con i monarchici vandeani, luigi carlo, in quanto gravemente malato, rest\u00f2 in realt\u00e0 nella torre del tempio, dove si spense l'8 giugno 1795, non senza che sorgessero diverse leggende su una possibile fuga tramite sostituzione di persona corrompendo le guardie e con la complicit\u00e0 di alcuni capi rivoluzionari come paul barras. \n\nmaria teresa, invece, fu liberata nel dicembre del 1795, all'et\u00e0 di diciassette anni, grazie a uno scambio di prigionieri avvenuto tra la francia e l'austria. nel 1799, spos\u00f2 il suo primo cugino, il duca d'angoul\u00eame, ma non ebbe figli. la rivoluzione del 1830 costrinse nuovamente i borboni all'esilio: la duchessa mor\u00ec nel 1851 a frohsdorf. durante l'impero di napoleone un'altra arciduchessa austriaca ricopr\u00ec il ruolo di consorte del sovrano: l'imperatrice maria luisa d'asburgo-lorena era, infatti, figlia di francesco ii d'asburgo-lorena, nipote di maria antonietta. tuttavia, maria luisa non si sent\u00ec mai a casa nel paese che le aveva ucciso la prozia.\ndopo l'intermezzo napoleonico il congresso di vienna, nel 1814, rimise sul trono di francia i borboni e il conte di provenza pot\u00e9 ascendere al trono come luigi xviii. il nuovo re si adoper\u00f2 affinch\u00e9 suo fratello maggiore e sua cognata avessero degna sepoltura. i loro corpi furono ritrovati grazie a pierre-louis-olivier desclozeaux, un anziano avvocato ed ex magistrato realista, che viveva in rue d'anjou e ricordava dov'erano le sepolture. egli aveva acquistato il terreno e recintato le sepolture del re e della regina con siepi, piantandovi anche due salici piangenti. le spoglie della regina furono ritrovate il 18 gennaio 1815: il corpo era ridotto a un mucchietto di ossa, ma vi erano applicate le sue giarrettiere, in perfetto stato di conservazione; la testa, invece, era quasi intatta, cosa che provoc\u00f2 grande sgomento nel poeta chateaubriand (presente al ritrovamento), il quale svenne, a seguito del ricordo del \"sorriso incantevole\" rivolto a lui per la prima volta a versailles dalla regina. le spoglie del re furono ritrovate il giorno dopo.\n\nil 21 gennaio 1815, giorno in cui cadeva il ventiduesimo anniversario dalla morte del re, avvenne una solenne processione sino all'abbazia di saint-denis, dove luigi xvi e maria antonietta furono inumati nella necropoli reale; su parte del cimitero della madeleine luigi xviii fece costruire una cappella espiatoria, accanto alla chiesa della madeleine. in francia si svilupp\u00f2 quindi il culto della \"regina martire\", per espiare la colpa del regicidio, e la vita di maria antonietta venne idealizzata. sia luigi xvi, e di riflesso, seppur non ufficialmente, maria antonietta, che la cognata della regina, madame elisabeth, furono, da papa pio vi, paragonati ai martiri in due allocuzioni.\nquesto processo di romanticizzazione della figura di maria antonietta era iniziato gi\u00e0 nel 1790, quando, prevedendone la tragica fine che avverr\u00e0 tre anni dopo, lo scrittore e politico britannico-irlandese edmund burke aveva commentato sdegnato l'irruzione della plebe negli appartamenti della regina e gli oltraggi verbali perpetrati contro di lei, ricordando quando l'aveva incontrata e facendone il simbolo ideale della fine dell'et\u00e0 della cavalleria medievale da lui rimpianta:\nla storia di maria antonietta attir\u00f2 a s\u00e9 anche altre teste coronate. l'imperatrice eugenia, moglie di napoleone iii, diede il via a una moda ispirata a quella di maria antonietta e si adoper\u00f2 per ritrovare gli oggetti personali della regina per la \"grande esposizione\" dell'autunno del 1867. ludwig ii di baviera svilupp\u00f2 il culto di maria antonietta: a linderhof fece erigere una statua della regina e, quando ci passava davanti, le faceva la riverenza e le accarezzava le guance. alessandra f\u00ebdorovna, l'ultima zarina di russia (che avrebbe condiviso una sorte simile), teneva un ritratto di maria antonietta sulla sua scrivania al palazzo d'inverno. nel palazzo di alessandro, a tsarskoe selo, accanto al suo ritratto, aveva fatto porre un arazzo di maria antonietta e ci\u00f2 era visto come di cattivo auspicio. nel 1896, durante una visita ufficiale in francia, la zarina aveva dormito nella stanza di maria antonietta, a versailles, e ne era stata felice, mentre il suo seguito trovava anche quel gesto di cattivo augurio. lo scrittore e poeta l\u00e9on bloy port\u00f2 all'estremo il culto di maria antonietta, nel suo saggio la cavaliera della morte (1891), in cui la regina non venne definita \"santa\", perch\u00e9 ci\u00f2 avrebbe annullato i suoi tormenti terreni. bloy, immedesimandosi nell'avvocato difensore di maria antonietta, le chiedeva il suo perdono, a nome della francia. in seguito, anche lo scrittore austriaco stefan zweig celebr\u00f2 la regina nella sua biografia intitolata maria antonietta - una vita involontariamente eroica (1932).\nnegli ultimi due secoli la francia ha ricordato pi\u00f9 volte maria antonietta. nel 1955, in occasione del bicentenario dalla nascita, fu organizzata un'imponente mostra a versailles. nel 2008 si \u00e8 tenuta un'altra grande esposizione di opere e reperti al grand palais. oggigiorno maria antonietta \u00e8 anche considerata un'icona gay e, bench\u00e9 si sia ipotizzato che il suo legame con la polignac e la lamballe fosse sentimentale e non sessuale, quest'omaggio del mondo lgbt, secondo la storica antonia fraser, compensa gli insulti volgari dei suoi contemporanei. protagonista di studi saggistici, film, fumetti e cartoni animati, maria antonietta da un lato \u00e8 amata per la sua vita tragica e romantica, dall'altro continua ad avere i suoi detrattori.il 17 luglio 2008, a quasi duecentoquindici anni di distanza dalla morte, il ministro degli esteri francese bernard kouchner, a nome della francia, si \u00e8 ufficialmente scusato con l'austria per l'esecuzione di maria antonietta. a differenza di quanto avvenuto con i romanov, riabilitati ufficialmente dalla corte suprema russa e canonizzati dalla chiesa ortodossa, maria antonietta e luigi xvi non sono mai stati simbolicamente \"assolti\" dall'accusa di tradimento da parte dei tribunali francesi moderni, sebbene le condanne furono implicitamente annullate gi\u00e0 con la restaurazione di luigi xviii, che pun\u00ec con l'esilio (legge contro i regicidi del 1816, sollecitata dagli ultrarealisti del conte d'artois, il futuro carlo x) i membri della convenzione ancora vivi, molti divenuti importanti sotto napoleone, tra quelli che votarono la decapitazione del sovrano (tra essi jacques-louis david, emmanuel joseph siey\u00e8s e joseph fouch\u00e9, quest'ultimo inizialmente ministro anche sotto luigi xviii).\n\n\n== lo \"stile maria antonietta\" ==\nmaria antonietta ebbe un ruolo molto importante, al suo tempo, come icona di bellezza, stile e moda. ammirata dai suoi contemporanei, fu considerata una delle donne pi\u00f9 affascinanti del xviii secolo. horace walpole, in un'occasione, scrisse: \u00abnon si hanno occhi che per la regina. le ebe e le flora, le elene e le grazie non sono che donne di strada in suo confronto. che segga o che stia in piedi, \u00e8 la statua della bellezza. quando si muove \u00e8 la personificazione della grazia\u00bb.\nil suo gusto per gli abiti e le acconciature faceva eco nell'intera europa e, quando maria antonietta seguiva una nuova moda, tutte le altre dame la imitavano. la regina di francia, che inizialmente si adegu\u00f2 allo stile rococ\u00f2 della sua epoca, svilupp\u00f2 in seguito un amore per l'eleganza e la semplicit\u00e0. il suo stile personale \u00e8 definito moyenne, a met\u00e0 tra il rococ\u00f2 teresiano e il neoclassicismo francese.\ntra il 1774 e il 1778 maria antonietta predilesse un gusto tipicamente rococ\u00f2. gli abiti di corte erano sontuosi ed estremamente ampi, ricchi di passamaneria, nastri e fronzoli, mentre quelli quotidiani erano pi\u00f9 ridotti nelle dimensioni, ma non meno fantasiosi nelle forme (robe \u00e0 la polonaise e derivati). le acconciature erano alte, turrite e smisurate in altezza, coronate da boccoli e trecce pendenti, piume, fiocchi, fiori, broches di diamanti e perle. dopo la nascita della prima figlia, maria antonietta cominci\u00f2 ad adottare uno stile pi\u00f9 semplice: i capelli venivano cotonati e gonfiati lateralmente, mentre il vestiario privato si ridusse alla cosiddetta chemise \u00e0 la reine, un abito di mussola bianca di taglio neoclassico che si rifaceva allo stile agreste adottato dalle nobildonne inglesi dell'epoca. per le occasioni pi\u00f9 formali, prese invece il sopravvento la cosiddetta robe \u00e0 l'anglaise.\nin ambito architettonico maria antonietta non amava lo stile ricco e pomposo della reggia di versailles, come quello con cui \u00e8 realizzata la sua camera da letto. al petit trianon, sua propriet\u00e0 personale, manifest\u00f2 la sua predilezione per il neoclassicismo: le forme sono semplici, prevalgono i motivi floreali, il bianco e i colori pastello. di gusto tipicamente classico \u00e8 il \"tempietto dell'amore\", una replica di un tempio pagano a dodici colonne corinzie, al cui centro \u00e8 posta una statua di eros. alle serre di luigi xv, maria antonietta fece sostituire l'attuale giardino all'inglese, un'artefatta natura selvatica che meglio si adeguava al ritorno alla condizione naturale dell'uomo, una tematica in voga alla sua epoca. reminiscenze del gusto rococ\u00f2, ma gi\u00e0 intrise di spirito romantico, sopravvivono nello hameau, un finto villaggetto rurale. il castello del petit trianon \u00e8 arredato in stile luigi xvi. anche i mobili della regina, non solo gli effetti personali, divennero oggetto di collezionismo dal xix secolo in poi; l'anglista e studioso del romanticismo mario praz scrisse che \"l'aver un certo mobile arredato un tempo le stanze di maria antonietta pu\u00f2 dare un brivido anche a un'anima delicata, oltre che scuotere la grossolana fibra d'un parvenu\".\n\n\n== il rapporto con luigi xvi ==\n\nil matrimonio tra luigi xvi e maria antonietta fu relativamente tranquillo e accomodante, nonostante i due fossero estremamente diversi, sia per temperamento fisico sia per interessi. infatti, non era possibile che scaturissero tensioni, poich\u00e9 il re e la regina evitavano ogni attrito tra di loro, il primo per apatia, la seconda per noncuranza. l'unico pesante ostacolo alla felicit\u00e0 coniugale dei sovrani di francia fu rappresentato dalla mancata consumazione delle nozze nei primi sette anni di matrimonio. ci\u00f2 che rendeva questa situazione ancora pi\u00f9 insopportabile per la giovane coppia era il fatto che, in quanto sovrani, la loro vita era sotto gli occhi di tutta la corte di versailles, che da dietro le quinte malignava sui loro insuccessi.\nl'umiliazione, derivante da questa peculiare circostanza, lasci\u00f2 una macchia indelebile sulla loro relazione coniugale. dal momento che non poteva soddisfare fisicamente la moglie n\u00e9 metterla nella circostanza di procreare un erede maschio per la francia, luigi xvi permise che la regina si desse a divertimenti costosi e sciocchi, per sopperire alle sofferenze del matrimonio e per dimenticare mortificazione e solitudine. maria antonietta, tranne che nelle questioni politiche, riusciva a ottenere dal re tutto quello che desiderava, nonostante questi non approvasse i suoi comportamenti, le sue considerevoli spese n\u00e9 apprezzasse le persone di cui si era circondata. tuttavia, il re cedeva sempre dinanzi alle richieste di maria antonietta, come per scusarsi delle proprie colpe, che segretamente facevano soffrire entrambi.l'arrendevolezza di luigi xvi nei confronti della moglie faceva s\u00ec che ella si sentisse superiore al re. tuttavia, da un punto di vista prettamente politico, maria antonietta non riusc\u00ec ad avere particolare presa sul consorte, nonostante sia l'imperatrice maria teresa sia l'ambasciatore mercy l'avessero spesso esortata ad acquistarsi le simpatie di luigi xvi, al fine di influenzare la sua politica estera in favore della casa d'austria. pertanto, maria antonietta si sentiva autorizzata dall'alto a pensare di essere superiore al re, un uomo che non amava e che l'aveva per anni umiliata come donna, respingendola sentimentalmente e fisicamente. in un'occasione, poco dopo l'incoronazione di luigi xvi, nel 1775, maria antonietta si azzard\u00f2, con grande scandalo della madre, a definire il marito \u00abquel pover'uomo\u00bb.\n\n\n== la relazione con il conte fersen ==\n\nalla regina maria antonietta i libelli attribuirono innumerevoli amanti, sia uomini sia donne. l'unica relazione plausibile, platonica o fisica che fosse, fu quella con il conte svedese hans axel von fersen, che non comparve nei famosi pamphlets scandalistici. fersen, secondo figlio di un importante diplomatico svedese, aveva diciotto anni quando conobbe a un ballo in maschera la delfina maria antonietta, sua coetanea. da allora il conte fersen torn\u00f2 regolarmente a versailles, dove fu ricevuto con particolare cortesia, ma nel suo diario non cit\u00f2 altre conversazioni con maria antonietta, impegnata con l'allestimento dell'ifigenia in aulide di gluck. il 12 maggio 1774, due giorni dopo la morte di luigi xv, fersen part\u00ec per l'inghilterra, interessato a contrarre matrimonio con un'ereditiera. sfumato questo possibile matrimonio, fersen decise, nel 1778, di dedicarsi alla vita militare e, dal momento che suo padre era stato a servizio sotto luigi xv, il conte tent\u00f2 la fortuna con luigi xvi.il 25 agosto 1778 maria antonietta, tra la folla di gente che le veniva presentata, riconobbe il conte che aveva incontrato quattro anni prima. fersen cominci\u00f2 a frequentare la corte e l'affetto tra lui e la regina, allora incinta di madame royale, divenne evidente e a palazzo cominciarono a spargersi delle maldicenze sull'inclinazione della sovrana per il conte, il quale, dal canto suo, nonostante il favore di cui godeva, nutriva ambizioni militari, per cui decise di imbarcarsi per l'america e di combattere per la causa della rivoluzione americana, appoggiata dal re di francia. il conte fersen torn\u00f2 a versailles nel 1783, quattro anni dopo la sua partenza. i possibili matrimoni di convenienza che stava perseguendo andarono a vuoto e alla propria sorella scrisse che non si sarebbe mai sposato, perch\u00e9 non avrebbe mai potuto avere la sola donna che realmente desiderava, maria antonietta. la regina ottenne per lui la creazione del reggimento francese dei royal su\u00e9dois (gli svedesi reali) e, dal 1785, fersen si trasfer\u00ec definitivamente in francia. fino alla rivoluzione rimase a fianco della famiglia reale ed ebbe un ruolo fondamentale nella fuga a varennes. anche dopo cerc\u00f2 invano di aiutare i reali negli anni pi\u00f9 bui della rivoluzione.\n\n\n== discendenza ==\nnon ci sono discendenti diretti di maria antonietta.\n\n\n== ascendenza ==\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n== nella cultura di massa ==\n\n\n=== letteratura ===\nmaria antonietta (1816), tragedia incompiuta di giacomo leopardi.\ncinque romanzi di alexandre dumas padre:\nil cavaliere di maison-rouge (1846).\ngiuseppe balsamo (1848).\nla collana della regina (1850).\nange pitou (1851).\nla contessa di charny (1855).\nstoria di maria antonietta (1858) di edmond e jules de goncourt\nmaria antonietta regina di francia, dramma storico di paolo giacometti (1867).\naddio mia regina (2002), romanzo di chantal thomas.\nil diario segreto di maria antonietta (2005), romanzo di carolly erickson.\ntrilogia di maria antonietta (2011-15), tre romanzi storici di juliet grey.\nil ricamo della regina (2012, post.), racconto di carlo del teglio.\n\n\n=== cinema ===\n\n\n=== teatro ===\nmaria antonietta (1816), tragedia incompiuta di giacomo leopardi\n\n\n=== musica ===\nmaria antonietta stessa compose un'arietta chiamata c'est mon ami, dal classico tema pastorale. rimasta relativamente poco nota, \u00e8 stata rievocata nel film di sofia coppola ed \u00e8 stata inserita nel cd les musiques de marie-antoinette, una raccolta delle melodie preferite dalla regina.\nfranz joseph haydn compose, nel 1785, sei sinfonie (n. 82-87), delle quali la numero 85 \u00e8 chiamata la reine, poich\u00e9 piacque molto a maria antonietta e volle darle il suo nome.\nil compositore jan ladislav dussek ha composto un'opera per pianoforte, dedicata alle vicende di maria antonietta, il tableau de marie antoinette op. 23.\nnel 1974, il gruppo rock queen pubblica il brano killer queen, nel quale viene citata la frase, falsamente attribuita a maria antonietta, \"let them eat cake\" (che mangino brioches!).\nnel 1975 i rush pubblicano l'album caress of steel che contiene il brano bastille day: la frase d'apertura della canzone recita \"there\u2019s no bread, let them eat cake\", facendo riferimento alla frasse attribuita a maria antonietta.\nroger waters, ex-leader dei pink floyd, ha composto nel 2005 un'opera lirica, intitolata \u00e7a ira, presentata in anteprima mondiale il 17 novembre 2005, all'auditorium parco della musica di roma. l'opera tratta della rivoluzione francese e viene enfatizzato il personaggio di maria antonietta, dal suo arrivo in francia fino alla sua decapitazione.\nla cantante trap italiana priestess intitola un suo brano, uscito nel 2017, \"maria antonietta\", in cui nel ritornello ricorre all'espressione metaforica \"perdere la testa\", come la regina fece realmente, per la \"maria\", termine con cui nel gergo giovanile si fa riferimento alla marijuana.\nla cantautrice e scrittrice italiana letizia cesarini, in arte maria antonietta, ha scelto il suo pseudonimo in omaggio alla regina.\nnel videoclip di i miei rimedi (2017) di noemi, la cantante interpreta maria antonietta\n\n\n=== manga e anime ===\nmaria antonietta \u00e8 la protagonista del manga le rose di versailles, pi\u00f9 noto in italia col titolo di lady oscar, creato da riyoko ikeda a partire dal 1972, e poi trasposto in anime nel 1979. l'autrice ha deciso di creare una storia su di lei dopo aver letto, la biografia scritta da zweig ed esserne rimasta affascinata.\nmaria antonietta \u00e8 la coprotagonista della manga marie antoinette no ryourinin, creata da akira shirakawa nel 2008. il protagonista di questa storia \u00e8 isobe kozir\u014d, uno chef giapponese rinomato in tutta europa, ora arrivato alla corte di maria antonietta per stupire i palati della nobilt\u00e0 francese.\nmaria antonietta \u00e8 la protagonista del manga maria antonietta - la giovent\u00f9 di una regina, creato da fuyumi s\u014dry\u014d.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n l\u00e9on bloy, la cavaliera della morte, milano, adelphi, 1996, isbn 88-459-1149-7.\n madame campan, la vita segreta di maria antonietta (memorie), roma, newton compton, 2006, isbn 88-541-0785-9.\n andr\u00e9 castelot, maria antonietta - la vera storia di una regina incompresa, milano, fabbri editori, 2000.\n paolo cortesi, luigi xvii - il bambino ucciso dal terrore, forl\u00ec, foschi, 2008, isbn 88-89325-45-3.\n benedetta craveri, maria antonietta e lo scandalo della collana, milano, adelphi, 2006, isbn 88-459-2105-0.\n benedetta craveri, amanti e regine - il potere delle donne, milano, adelphi, 2008, isbn 978-88-459-2302-9.\n augusto de angelis, maria antonietta, milano, edizioni aurora, 1934.\n carolly erickson, maria antonietta, milano, mondadori, 1997, isbn 88-04-43662-x.\n carolly erickson, la zarina alessandra - il destino dell'ultima imperatrice di russia, milano, mondadori, 2006, isbn 88-04-55183-6.\n antonia fraser, maria antonietta - la solitudine di una regina, milano, mondadori, 2003, isbn 88-04-50677-6.\n cesare giardini, i processi di luigi xvi e maria antonietta (1793), verona, mondadori, 1934.\n joan haslip, maria antonietta, milano, longanesi, 1999, isbn 88-304-0876-x.\n greg king, ludwig, milano, mondadori, 2006, isbn 88-04-46430-5.\n evelyne lever, maria antonietta - l'ultima regina, milano, bur biografie, 2007, isbn 978-88-17-00940-9.\n il mestiere di regina (lettere 1770-1780) maria teresa d'austria, maria antonietta di francia, milano, rossellina archinto, 1989, isbn 88-7768-011-3.\n alice mortali, guida alla parigi di maria antonietta, milano, ugo mursia editore, 2015, isbn 978-88-425-5414-1.\n adriano prosperi, giustizia bendata - percorsi storici di un'immagine, torino, einaudi, 2008, isbn 88-06-19403-8.\n antonio spinosa e carmine mastroianni, luigi xvi - l'ultimo sole di versailles, milano, mondadori, 2008, isbn 978-88-04-58134-5.\n \u00e9lisabeth vig\u00e9e-le brun, memorie di una ritrattista, milano, abscondita, 2004, isbn 88-8416-135-5.\n louis massignon, un voto e un destino: maria antonietta, regina di francia, in parola data, milano, adelphi, 1995  [1955],  pp. 193-230.\n(en) charles duke yonge, the life of marie antoinette, queen of france, large print edition.\n stefan zweig, maria antonietta - una vita involontariamente eroica, verona, mondadori, 1948.\n\n\n== voci correlate ==\nrivoluzione francese\nluigi xvi di francia\naffare della collana\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina in lingua francese dedicata a maria antonietta d'asburgo-lorena\n wikiquote contiene citazioni di o su maria antonietta d'asburgo-lorena\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su maria antonietta d'asburgo-lorena\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n maria antonietta d'asburgo-lorena, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n mar\u00eca antoni\u00e9tta (regina di francia), su sapere.it, de agostini. \n(en) marie-antoinette, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n maria antonietta d'asburgo-lorena, su enciclopediadelledonne.it, enciclopedia delle donne. \n(fr) maria antonietta d'asburgo-lorena, su c\u00e9sar - calendrier \u00e9lectronique des spectacles sous l'ancien r\u00e9gime et sous la r\u00e9volution, huma-num. \n opere di maria antonietta d'asburgo-lorena, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di maria antonietta d'asburgo-lorena, su open library, internet archive. \n(en) opere riguardanti marie antoinette queen, consort of louis xvi, king of france (1755-1793) / marie-antoinette reine, \u00e9pouse de louis xvi, roi de france (1755-1793) / maria antonietta d'asburgo-lorena, su open library, internet archive. \n(en) maria antonietta d'asburgo-lorena, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(en) spartiti o libretti di maria antonietta d'asburgo-lorena, su international music score library project, project petrucci llc. \n(ca) maria antonietta d'asburgo-lorena (xml), in gran enciclop\u00e8dia catalana on line, enciclop\u00e8dia catalana."