"la massoneria \u00e8 un'associazione su base iniziatica, esoterica e di fratellanza. diffusa in molti stati del mondo, le sue origini sono da rintracciarsi in epoca moderna in europa, in inghilterra, precisamente a londra il 24 giugno 1717 come unione di associazioni basate su di un ordinamento democratico, dette \"logge\".il nome deriva dal francese ma\u00e7on, ovvero \"muratore\", legato alla storia delle corporazioni di liberi muratori (free-masons) medievali, e dalle quali ricav\u00f2 gli stessi suoi simboli del mestiere, come la livella, il regolo, la squadra, il filo a piombo o il compasso. il simbolo stesso della massoneria fu poi formalmente definito nei soli strumenti di squadra e compasso. spesso, nel simbolo \u00e8 presente anche una grande lettera \"g\", con varie interpretazioni, tra le quali il significato di great architect (grande architetto dell'universo, g.a.d.u.) oppure di god (dio), ma pu\u00f2 essere interpretata anche come geometria, gnosi o gnosticismo.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== le speculazioni sulle radici antiche e l'origine del termine ===\n\ngli ideali pi\u00f9 antichi della massoneria verrebbero fatti risalire all'antica costruzione del tempio di salomone (988 a.c.), attraverso un personaggio leggendario, l'architetto hiram abif, che avrebbe raggiunto una sorta di \"illuminazione\" spirituale attraverso i sacri ideali della costruzione. tali ideali furono poi ripresi sia da quell'insieme di manoscritti storicamente definiti come antichi doveri, sia dalle corporazioni muratorie o gilde, degli scalpellini e dei carpentieri britannici del periodo basso-medievale; tuttavia, nessuno storico d\u00e0 valore alla tesi per cui l'associazione sarebbe riconducibile ai tempi di salomone, essendo assenti documenti storicamente accertati che dimostrino la continuit\u00e0 tra le corporazioni medioevali e le stesse logge massoniche, di cui \u00e8 attestata l'esistenza solo a partire dalla seconda met\u00e0 del xvii secolo.\nil termine francese ma\u00e7on, mason o masson (muratore) compare ufficialmente sul finire del xvi secolo, soprattutto in inghilterra e scozia, a indicare gli statuti di corporazioni muratorie del 1598, fatta di luoghi e di uomini che posseggano e che tutelino le pi\u00f9 fini conoscenze e competenze nella costruzione edile o dell'\"edificazione\" intesa anche in termini pi\u00f9 ampi, ovvero spirituale e intellettuale, e specialmente legata all'arte rinascimentale, fino a toccare gli ambienti pi\u00f9 segreti di conoscenza esoterica. a motivo della mancanza di documenti relativi propriamente alla massoneria di questo periodo, sono sorte molte interpretazioni storiche, come quella di una discendenza diretta dagli stessi cavalieri templari, oppure da un ramo delle antiche scuole del segreto, o anche dei collegia fabrorum romani, oppure una conseguenza istituzionale delle corporazioni medievali per il tramite di maestranze bizantine o italiche, tra queste, i cosiddetti magistri comacini operanti nell'alto medioevo.\n\n\n=== pre-massoneria moderna all'inizio del xviii secolo ===\nun primo riferimento bibliografico \u00e8 presente nel taccuino di villard de honnecourt (maestro d'opera attivo fra il 1215 e il 1225), dove l'autore, commentando una sua tavola, fornisce l'antico segno del grado di maestro e in dialetto piccardo scrive \"di tal maniera fu la sepoltura di un saraceno che io vidi una volta\", riferendosi alla leggenda biblica del maestro hiram (che era fenicio e non ebreo), costruttore del tempio di gerusalemme al tempo di re salomone. successive testimonianze del secolo xv sono presenti nel gruppo scultoreo dei santi quattro coronati (1408-1412), opera di nanni di banco, visibile nella parete esterna nord della chiesa di orsanmichele a firenze, nel testo dello statuto dei tagliatori di pietre di strasburgo, ratificato a ratisbona nel 1459, e anche nell'effigie a bassorilievo del maestro anton pilgram nella cattedrale di vienna (1514-15). nel clima intellettuale dell'illuminismo inglese, nel 1686 alcune logge massoniche britanniche, gi\u00e0 costituitesi attraverso intellettuali di spicco come sir william schaw (1550-1602) e sir christopher wren (1632-1723), trasformandosi da operative a speculative, aprirono i portali della conoscenza iniziatica anche ai non appartenenti alla professione muratoria. a parte gli atti ufficiali della nascita della massoneria moderna nel 1717, sono conosciuti come sicuri solo dei rari documenti che precedono il 1717 e, comunque, non prima della seconda met\u00e0 del xvii secolo. la vaghezza di questa documentazione \u00e8 da addebitare alla segretezza che allora i massoni davano ai lavori di loggia. i pi\u00f9 attendibili storici della massoneria non confermano che tale segretezza avesse motivazioni diverse da quella del carattere iniziatico di questa massoneria. tale carattere non differisce da quello delle societ\u00e0 iniziatiche anche antiche, essendo l'iniziazione un aspetto ampliamente diffuso in molte culture umane, anche se con diversi scopi e cerimoniali. nei documenti della seconda met\u00e0 del xvii secolo (atti amministrativi, elenchi di nomi, date e luoghi delle riunioni) relativi ad alcune logge scozzesi e inglesi si trovano nomi di membri di corporazioni muratorie che sembra fossero ancora operanti, pur senza l'importanza economica e sociale dei secoli precedenti, mentre rimanevano operative certe forme organizzative legate alle corporazioni di sussidiariet\u00e0 e assistenza ai meno abbienti. questi membri \"muratori\" risultavano costituire, nelle liste degli affiliati alla loggia, sempre un'esigua minoranza rispetto agli altri, non \"muratori\". sarebbe infatti pi\u00f9 corretto affermare che le logge massoniche di fine xvi secolo ammettevano esponenti delle corporazioni muratorie, piuttosto che il contrario; considerato anche il fatto che la \"loggia\", intesa come struttura associativa, non \u00e8 un organismo interno alle corporazioni, ma cos\u00ec veniva chiamato solitamente il luogo o l'edificio interno ai cantieri di costruzione, dove si svolgevano le riunioni tecniche e organizzative del cantiere e dove, talora, si custodivano gli strumenti di lavoro pi\u00f9 preziosi, mentre le attivit\u00e0 amministrative e commerciali delle corporazioni si svolgevano in sedi urbane, spesso palazzi prestigiosi, tuttavia non definite come \"logge\".\ngli affiliati alle cosiddette \"logge\" erano, in gran parte, esponenti della nobilt\u00e0, delle libere professioni e del commercio. non esistono documenti che possano spiegare i motivi per i quali queste persone si raggruppassero, e che cosa facessero durante le riunioni. da rari cenni documentali sembra accertato che le riunioni si svolgessero seguendo certe ritualit\u00e0, di cui per\u00f2 non si sa nulla, per cui non \u00e8 possibile affermare che ci fosse una continuit\u00e0 con le cerimonie svolte nelle corporazioni muratorie. anche se alcuni documenti ufficiali delle corporazioni muratorie riportano, spesso dettagliatamente, delle cerimonie di accettazione di nuovi membri alla corporazione, nulla fa supporre che nelle logge massoniche seicentesche fossero riproposte le stesse forme cerimoniali. infatti, mentre le cerimonie delle corporazioni erano ufficiali, quindi note a tutti, gli storici negano che esse avessero le caratteristiche della ritualit\u00e0 e ancor meno della segretezza o della riservatezza. al contrario, le cerimonie massoniche erano, per il poco che se ne sa, prettamente rituali e segrete. la segretezza consisteva nel fatto che il cerimoniale (parole e azioni) era noto ai soli membri della loggia e che tutto ci\u00f2 che faceva parte del cerimoniale, arredi, oggetti e altro, veniva distrutto o conservato in modo inaccessibile alla fine delle riunioni. per questo motivo nessuno, allora come oggi, sa che cosa avvenisse realmente durante le riunioni e ogni supposizione \u00e8 pura fantasia.\nnon ci sono prove che nei rituali massonici delle prime logge fossero presenti elementi esoterici per\u00f2, considerato che l'esoterismo fa parte da sempre della cultura massonica, \u00e8 possibile che ve ne fossero, mentre questi elementi non si rintracciano nei documenti conosciuti delle antiche corporazioni. l'interesse per le conoscenze in ambito esoterico che nel rinascimento ebbe grande vivacit\u00e0, continu\u00f2 fino al xvii e al xviii secolo e appassion\u00f2 le persone pi\u00f9 colte. si pu\u00f2 quindi supporre che nei primi rituali massonici fossero presenti elementi esoterici appartenenti agli ambiti dell'ermetismo, dell'alchimia, della cabala, della magia, dell'astrologia e di molto altro ancora. riferimento che sicuramente era generalizzato in tutte le \"logge spontanee\", sia della scozia sia dell'inghilterra. alcune espressioni verbali e concettuali che si trovano in questi manoscritti vengono riprese nel lessico massonico. interessante \u00e8 notare che tutte queste logge sparse nel territorio della gran bretagna avevano aspetti che le accomunavano anche se non risulta che tra loro esistessero collegamenti stretti n\u00e9, sicuramente, alcuna struttura federativa. alcune tracce documentali sembrano confermare, per\u00f2, che singoli membri di una loggia avessero contatti con membri di altre logge e che, talora, vi fossero scambi di opinioni.\n\n\n=== la massoneria britannica e le opere di anderson ===\n\nil 24 giugno 1717 fu ufficialmente fondata a londra la grand lodge, con lo scopo di federare le logge che operavano nel distretto senza collegamenti tra loro. purtroppo non si sono conservati gli atti di quella fondazione, ma rimangono numerosissime attestazioni di questo evento storico, che segn\u00f2 formalmente la nascita della \"massoneria moderna\", per distinguerla dalla muratoria delle antiche corporazioni. la riunione di fondazione si svolse nella birreria \"the goose & gridiron\" (l'oca e la griglia), con la partecipazione di tre logge londinesi e una del westminster, ovvero la stessa \"the goose and gridiron\", \"the crown\" (la corona), \"the apple tree\" (il melo) e \"the rummer and grapes\" (il calice e l'uva). il nome di ogni loggia era infatti quello del locale presso cui si riuniva. la \"goose and gridiron\" era una birreria sul sagrato della cattedrale di san paolo (loggia ora denominata \"lodge of antiquity no. 2\"); la \"crown\" una birreria all'incrocio tra parker's lane e drury lane; la \"apple-tree\" una taverna in charles street, covent garden (loggia ora denominata \"lodge of fortitude and old cumberland no. 12\"); infine la \"rummer and grapes\" una taverna in channel row, westminster (loggia ora denominata \"royal somerset house and inverness lodge no. iv\").\na capo della gran loggia, con il titolo di gran maestro, fu eletto anthony sayer. all'organismo direttivo appartennero alcuni prestigiosi personaggi, come il pastore anglicano john theophilus desaguliers (1683-1744), membro della royal society, brillante divulgatore delle teorie newtoniane e letterato ben introdotto nell'alta societ\u00e0 londinese; quindi francis scott, duca di buccleuch (1694-1751), scozzese e anche lui membro della royal society, poi charles lennox (1672-1723), primo duca di richmond, primo duca di lennox e duca d'aubigny, figlio illegittimo del re d'inghilterra carlo ii stuart, lord john montagu 2\u00ba duca di montagu (1690-1749) membro della royal society, ed anche alcuni borghesi come il citato anthony sayer, il gentiluomo george payne (c. 1685-1757). la contiguit\u00e0 ideale tra le corporazioni muratorie e le prime logge massoniche trova conferma nell'elaborazione delle costituzioni dei liberi muratori del 1723; per la stesura del suo testo fu dato incarico al reverendo james anderson, pastore presbiteriano, prendendo come riferimento ideale gli antichi manoscritti degli statuti delle corporazioni muratorie allora conosciuti. la funzione della gran loggia era quella di organizzare in modo centralizzato le varie logge. infatti gi\u00e0 nel 1725 si trovano, nelle minute della gran loggia, le adesioni di molte altre logge in bath, bristol, norwich, chichester, chester, reading, gosport, carmarthen, salford, e warwick, e un'embrionale provincial grand lodge nel cheshire e nel galles meridionale. la gran loggia si era ormai estesa ben oltre la citt\u00e0 di londra.\n\nle regole costitutive della prima gran loggia massonica furono date alla stampa il 17 gennaio 1723 per ordine del duca di montagu, ex \"gran maestro\", dopo che il manoscritto fu approvato in gran loggia e fu stampato per volont\u00e0 della societ\u00e0 raccomandandone l'uso nelle \"logge\". i firmatari furono philip, duca di wharton, gran maestro, e theophilus desaguliers, deputato (cio\u00e8 vice) gran maestro.\nil titolo completo \u00e8 the constitution, history, laws, charges, orders, regulations, and usages of the right worshipful fraternity of accepted free masons; collected from their general records, and the faithful traditions of many ages. titolo seguito dall'avviso:\n\nla prima edizione \u00e8 costituita da diverse parti:\n\nstoria della massoneria;\nregole del libero muratore, estratte da antichi documenti inglesi, scozzesi e irlandesi;\nregolamenti generali, redatti inizialmente da mr. george payne nell'anno 1720 quando era gran maestro;\napprovazione a firma di philip, duke of wharton, gran maestro, j. t. desaguliers deputato gran maestro e di cinquantotto maestri e sorveglianti di diverse logge (tra cui il maestro james anderson);\ncanzoni massoniche di diversi autori tra cui james anderson.la prima parte, storica, \u00e8 un'accuratissima quanto mitologica ricostruzione storica della massoneria dai tempi biblici di adamo e di seth e con forti riferimenti alle vicende bibliche, fino ai tempi della prima gran loggia massonica. la seconda parte, le antiche regole, stabilisce in sei articoli con diversi commi le regole generali che devono guidare lo spirito e le azioni, dentro e fuori la loggia, dei liberi muratori. la terza parte, detta le trentanove regole generali che guidano la conduzione delle logge e della gran loggia. \u00e8 seguita da un poscritto che prescrive certi comportamenti cerimoniali. la quarta parte, l'approvazione, \u00e8 appunto l'atto di approvazione delle costituzioni. la quinta parte, le canzoni massoniche, \u00e8 costituita da: la canzone del maestro (in cinque parti) ideata e scritta da james anderson; la canzone del sorvegliante, pure di anderson; la canzone del compagno scritta dal fratello charles delafaye.\n\nda sempre l'interesse massimo dei massoni \u00e8 dato alla seconda parte, quella delle regole che da tutti i massoni del mondo sono considerati i landmarks, le basi costitutive della massoneria moderna, quelle cosiddette tradizionali cui tutte le gran logge che si ritengono regolari si attengono con assoluto scrupolo da oltre tre secoli. su queste regole le polemiche sono infuriate per secoli da quando, cio\u00e8, alcune gran logge decisero di modificarle o di interpretarle secondo le consuetudini culturali e nazionali proprie e per il mutare di vicende sociali e storiche; per tale motivo furono definite irregolari. i concetti di \"regolarit\u00e0\" e \"irregolarit\u00e0\" non sono intesi, in ambito massonico, come giudizio di valore su altrui decisioni, ma semplicemente in quanto seguano o non seguano le regole tradizionali. in ogni caso, anche la terza parte ha un grande valore storico per la comprensione della struttura della prima gran loggia moderna. al contrario la prima parte viene trascurata, considerandola un non ben riuscito tentativo di costruire la storia della massoneria quasi in forma mitica.\nun'altra edizione fu stampata nel 1738 con rilevanti differenze di stesura e di concettualit\u00e0 normative, specialmente nei primi articoli. la prima parte storica fu ulteriormente ampliata, quasi raddoppiata, senza per\u00f2 rendersi pi\u00f9 attendibile storicamente. nel 1756 e nel 1767 videro la luce delle nuove edizioni curate da john entick (ca. 1703-1773) dal titolo the constitutions of the antient and honorable fraternity of free and accepted masons (le costituzioni dell'antica ed onorevole fraternit\u00e0).\ntutte le gran logge e gran orienti cosiddetti \"irregolari\" (che non si riconoscevano con le gran logge britanniche), nei cinque continenti e nel corso di oltre tre secoli, redassero proprie versioni delle costituzioni dei liberi muratori, anche se talora con modifiche di poco conto, e il loro numero \u00e8 quindi difficilmente quantificabile, considerato anche che una gran quantit\u00e0 di gran logge e gran orienti nel corso del tempo scomparvero dalla scena storica e ideale della massoneria oppure mutarono creando altre diverse costituzioni.\n\n\n=== lo scisma inglese del 1753 e sua ricomposizione ===\n\nun evento importante che condusse alla creazione di istituzioni massoniche con caratteristiche diverse da quelle originali inglesi fu l'uscita di cinque logge dalla prima gran loggia d'inghilterra. queste logge erano composte quasi esclusivamente da massoni irlandesi emigrati in inghilterra, a prevalenza cattolica. essi volevano ripristinare o meglio conservare le caratteristiche allora ritenute \"autentiche\" dell'antica murator\u00eca con un diverso rituale e con un numero di gradi superiore a quello tradizionale di tre. il 17 luglio 1751, i rappresentanti di cinque logge si riunirono presso la taverna di \"turk's head\", in greek street, soho, londra - formando una gran loggia rivale della \"gle\".\nil 5 febbraio 1752 fu costituita la gran loggia dei massoni antichi e accettati d'inghilterra secondo le antiche costituzioni (grand lodge of free and accepted masons of england, according to the old constitutions) o ancient grand lodge of england. le ragioni della scissione sono ancora oggi oggetto di contrastanti giustificazioni da parte degli storici, senza che si sia giunti a una definitiva spiegazione.\nlaurence dermott scrisse una costituzione per gli ancients, la ahiman rezon sulla falsariga delle spratt's irish constitutions, come alternativa alle costituzioni scritte da james anderson. i membri della nuova gran loggia si autodenominarono anciens e chiamarono quelli della gran loggia d'inghilterra moderns. questa scissione ebbe molto seguito, specialmente negli stati del nord america ma poco riscontro in europa continentale, dove gi\u00e0 da tempo erano state create delle gran logge, con differenze anche rilevanti rispetto alla tradizione inglese.\nnel 1811 le due gran logge approntarono una commissione che nei successivi due anni stese gli accordi dell'unificazione. nel 1813 divenne gran maestro dei moderns il duca di sussex. l'accordo fu firmato il 27 dicembre 1813 tra il duca di sussex, che era diventato gran maestro dei moderns in quel anno, e il gran maestro degli anciens principe edward augustus, duca di kent e strathearn.\nl'unificazione delle due gran logge port\u00f2 alla creazione della gran loggia unita d'inghilterra (united grand lodge of england). fu quindi costituita una loggia di riconciliazione (lodge of reconciliation) per ricomporre i diversi rituali delle due gran logge e che, una volta definita, prese il nome di emulation. l'emulation \u00e8 un rituale e non un rito, nel senso che esso non ha una struttura organizzativa parallela a quella della gran loggia, come accade per il rito scozzese antico ed accettato con una propria gerarchia di gradi. a seguito dell'unificazione venne riscritto lo statuto di gran loggia, che entr\u00f2 in vigore nel 1815.\n\n\n=== la diffusione nel mondo e il xix secolo ===\n\nla divisione tra massoni ancients e moderns non imped\u00ec una rapidissima diffusione della massoneria moderna, sia in europa sia negli stati uniti d'america, secondo le linee di espansione dell'impero britannico, dei suoi commerci marittimi e delle colonizzazioni. di questa propagazione, concretizzatasi nella fondazione di logge successivamente regolarizzate mediante la concessione di \"patenti\" dall'una o dall'altra \"gran loggia\" inglese \u2013 oppure dalle grandi logge di scozia e di irlanda \u2013 strumento molto efficace furono le logge militari, costituite all'interno delle unit\u00e0 dell'esercito britannico e frequentemente trasferite da una parte all'altra dell'impero.\n\nlo sviluppo della nuova massoneria fuori dell'arcipelago britannico fu parimenti rapidissimo. nel 1723 venne fondata una loggia a girifalco, in calabria, la prima sul territorio italico..\nnel 1728 furono fondate una loggia a madrid ed una a gibilterra; nel 1731 la gran loggia di londra nomin\u00f2 un gran maestro provinciale per la russia, e sempre nel 1731 una loggia inglese fu fondata a firenze. nel 1733 a boston nacque la prima gran loggia provinciale statunitense, mentre nel 1734 i liberi muratori olandesi elessero un gran maestro per le province unite. nel 1735 sorsero logge a lisbona, roma, milano, verona, padova, vicenza, venezia, stoccolma. nel 1736 fu fondata la loggia di genova e nel 1737 nacque una loggia ad amburgo.\nil secondo grande scisma nella storia della massoneria, dopo quello inglese del 1752, avvenne negli anni successivi al 1877, quando il grande oriente di francia abol\u00ec ogni restrizione all'ammissione di atei. nonostante la discussione sull'ateismo fosse stato verosimilmente il maggior fattore della frattura con il grande oriente di francia, gli inglesi citano anche il riconoscimento, da parte dei francesi, della massoneria femminile e delle co-massonerie, come anche la tendenza dei massoni francesi a discutere volentieri di religione e politica nella loggia. anche se i francesi scoraggiano queste discussioni, non le bandiscono altrettanto drasticamente quanto gli inglesi. lo scisma tra i due rami \u00e8 stato occasionalmente superato, specialmente durante la prima guerra mondiale, quando massoni statunitensi richiesero di poter visitare logge francesi.per quanto riguarda i requisiti religiosi, la pi\u00f9 antica costituzione massonica (quella di anderson, 1723) dice solo che un massone \u00abnon dovr\u00e0 mai essere uno stupido ateo n\u00e9 un libertino senza religione\u00bb se \u00abcomprende l'arte correttamente\u00bb. la sola religione richiesta era \u00abquella religione in cui tutti gli uomini concorrono, tenendo per s\u00e9 le loro particolari convinzioni\u00bb. i massoni non si trovano d'accordo nelle definizioni di \u00abstupido\u00bb o \u00absenza religione\u00bb come necessarie o accidentali per \u00abateo\u00bb e \u00ablibertino\u00bb. \u00e8 possibile che l'ambiguit\u00e0 sia intenzionale. nel 1815, l'appena riunificata gran loggia unita d'inghilterra (ugle) cambi\u00f2 le costituzioni di anderson in senso pi\u00f9 ortodosso: \u00abqualunque sia la religione o il modo di praticarla, nessuno sar\u00e0 escluso dall'ordine, purch\u00e9 creda nel glorioso architetto del cielo e della terra, e pratichi i sacri doveri della moralit\u00e0\u00bb. gli inglesi mettono in pratica questo articolo col richiedere al candidato la fede in un essere supremo e nella sua volont\u00e0 rivelata; nonostante ci\u00f2 possa ancora essere interpretato in modo non-deista, ci\u00f2 rese pi\u00f9 difficile per credenti non ortodossi l'ingresso nella massoneria.\nnel 1849, il grande oriente di francia segu\u00ec l'esempio inglese adottando il \u00abrequisito dell'essere supremo\u00bb, ma nei paesi latini si registrava gi\u00e0 una pressione crescente per l'aperta ammissione degli atei. ci fu un tentativo di compromesso nel 1875 (congresso dei supremi consigli federali, al convento di losanna) con l'uso dell'espressione \u00abprincipio creatore\u00bb (che suonava meno deista che non \u00abessere supremo\u00bb) ma alla fine ci\u00f2 non era abbastanza per il grande oriente di francia e nel 1877 essi tornarono ad abolire il requisito di religiosit\u00e0 per l'ingresso, adottando l'originale documento di anderson del 1723 quale costituzione ufficiale. venne inoltre creato un rituale modificato che non faceva alcun riferimento diretto al gadu (grande architetto dell'universo) sebbene, come simbolo, rimanesse probabilmente ancora in uso. questo nuovo rito non rimpiazzava i vecchi, ma era proposto come alternativa (le giurisdizioni europee in generale non tendono a ridursi all'uso di un solo rito, come la maggioranza delle giurisdizioni nordamericane, ma offrono un assortimento di riti tra cui le logge possano scegliere).\n\nriguardo agli usa, va ricordato che i principi della massoneria furono fondanti nella costituzione degli stati uniti d'america: infatti i tre estensori della loro costituzione appartenevano a \"fratellanze\" massoniche, cos\u00ec come massoni dichiarati furono i primi tre presidenti. nel 1775, un afroamericano di nome prince hall fu iniziato in una loggia militare di costituzione irlandese, assieme a quattordici altri afrostatunitensi, tutti liberi dalla schiavit\u00f9 fin dalla nascita. quando la loggia militare lasci\u00f2 l'area, agli afrostatunitensi fu concessa l'autorit\u00e0 d'incontrarsi come loggia, quindi eseguire processioni nel giorno di san giovanni e celebrare funerali massonici, ma non quella di conferire gradi o fare altro lavoro massonico. questi chiesero, e ottennero, un warrant for charter dalla gran loggia d'inghilterra nel 1784 e formarono una loggia africana numero 459. bench\u00e9 venga rilevata dai registri come tutte le altre logge statunitensi dopo la fusione della gran loggia \u00abpremier\u00bb e la gran loggia \u00abancient\u00bb nel 1813, quando essi formarono la gran loggia unita d'inghilterra, la loggia africana si ridenomin\u00f2 come la loggia africana numero 1 (da non confondere con le varie gran logge africane) e si separ\u00f2 dalla massoneria riconosciuta dall'ugle (united grand lodge of england). questo port\u00f2 alla tradizione di separare le giurisdizioni prevalentemente afroamericane in nord america, note collettivamente come massoneria di prince hall.\nrazzismo e segregazione diffusi in nord america resero impossibile, per gli afrostatunitensi, unirsi a molte cosiddette \"logge principali\", e molte gran logge del nord america rifiutarono di riconoscere come legittime la loggia prince hall e i massoni di prince hall nelle proprie giurisdizioni. attualmente, la massoneria di prince hall \u00e8 riconosciuta dalla united grand lodge of england e da alcune gran logge, a loro volta riconosciute dall'ugle (united grand lodge of england) e non da altre, e sembra poter raggiungere la piena agnizione.istituzione quasi ufficiale, dotata di grande prestigio e fortemente selettiva nella scelta dei propri membri, la massoneria inglese \u00e8 divenuta una componente stabile della societ\u00e0 britannica e della sua classe dirigente, atteggiandosi a potenza massonica \"madre del mondo\" e depositaria della tradizione.\nla massoneria inglese afferma esplicitamente a partire dal xix secolo di avere tra i suoi protettori la monarchia del regno unito, alla quale riporta anche con i legami di parentela fra i suoi vertici e i windsor. l'idea di una massoneria inglese come \"madre del mondo\", per quanto diffusa sia in ambienti massonici sia storici, \u00e8 quantomeno controversa. con lo scisma inglese del xviii secolo fra antichi e moderni, infatti, la gran loggia di londra smise di fatto di esistere. l'obbedienza che fu fondata nel 1815 era un'obbedienza diversa, sia dal punto di vista filologico sia dal punto di vista rituale. nacque allora, assieme alla odierna gran loggia unita d'inghilterra, il gran capitolo dell'arco reale; spesso confuso con i riti \u00e8 in realt\u00e0 una sorta di grado complementare, propedeutico al grado di maestro libero muratore.\nla nascita dell'arco reale e la sua particolare collocazione nell'alveo del rituale inglese (detto comunemente emulation ritual), rappresenta la soluzione di compromesso fra le grandi logge degli antichi e dei moderni, che con tale modifica fondarono un'obbedienza diversa e terza rispetto alla gran loggia di londra (o loggia madre del mondo). la massoneria inglese, peraltro, non ha alcun tipo di autorit\u00e0 reale sulle altre giurisdizioni massoniche, la cui regolarit\u00e0, ancorch\u00e9 non riconosciuta dalla gran loggia unita d'inghilterra, pu\u00f2 essere peraltro legittima nel giudizio di altre \"grandi logge\". ad esempio, il grande oriente d'italia, fondato nel 1805, \u00e8 regolare (rispetta tutti i requisiti richiesti) e riconosciuto da quasi tutte le grandi logge e grandi orienti del mondo, ma attualmente non da quella inglese che, tra gli attuali ordini massonici italiani, riconosce la gran loggia regolare d'italia. a partire dalla seconda met\u00e0 del xix secolo, sono avvenuti interventi ufficiali di scomunica o di disconoscimento, quale strumento di una politica estera sempre pi\u00f9 attiva da parte dei vari corpi massonici.\n\n\n=== il xx e xxi secolo ===\ndurante la guerra di secessione americana, gli stati confederati d'america riconobbero la massoneria di prince hall, come pure tutte le gran logge degli stati settentrionali, inclusi alaska e hawaii, riconoscono la massoneria prince hall).nel 1917 fu pubblicato il canone 2335 del codice di diritto canonico che prevedeva la scomunica per i massoni, cancellata poi nel 1983. nel novembre 1922 il iv congresso moscovita dell'internazionale comunista proclamava l'incompatibilit\u00e0 tra militanza nei partiti comunisti e l'appartenenza alla massoneria.\nciononostante, a partire dal xx secolo nell'europa continentale e in sud america il numero di massoni \u00e8 stato generalmente in ascesa; al contrario, in tempi recenti, in alcuni distretti degli stati uniti, della gran bretagna e altre giurisdizioni britanniche sta perdendo membri pi\u00f9 velocemente di quanto riesca ad attrarre nuovi iniziati. negli stati uniti l'et\u00e0 media dei membri \u00e8 intorno ai 45 anni.\n\n\n== principi e scopi ==\nla massoneria ufficiale dichiara di non avere barriere etniche, religiose, ideologiche e politiche, per effetto delle antiche regole stabilite nelle costituzioni dei liberi muratori del 1723 e alle quali tutte le istituzioni massoniche del mondo fanno riferimento, anche se con alcune differenze dovute a tradizioni locali e storiche. sono incluse anche le donne, in quanto nella maggior parte dei casi esistono logge denominate \"miste\" che ne consentono l'iniziazione. sin dal suo sorgere, la massoneria \u00e8 costituita da logge, cio\u00e8 gruppi organizzati di persone che operano insieme con gli stessi scopi e ideali, seguiti da ogni massone del mondo. in questo senso \u00e8 considerata dai suoi aderenti universale, pur nelle sue complesse diversit\u00e0 interne. il patto alla base sarebbe da intendersi non come un'operativit\u00e0 sociopolitica, ma come tensione collettiva, di tutti gli affiliati all'associazione, alla via di perfezionamento delle pi\u00f9 elevate condizioni dell'umanit\u00e0.i principi massonici discendono dalle costituzioni di anderson, redatte da james anderson nel 1723, e le cui regole fondano la tradizione universale della massoneria. essi sono dunque principi, o norme ideali, che non possono essere messi in discussione o essere cambiati, pena l'uscita dalla tradizione stessa e dalla idealit\u00e0 massonica. tra i vari principi e norme c'\u00e8 quello che precetta la massoneria e tutti i suoi affiliati all'estraneit\u00e0 rispetto alle questioni politiche o religiose. non per questo la massoneria \u00e8 antipolitica e antireligiosa, solo \u00e8 separata da questi ambiti e per tale motivo nelle logge \u00e8 vietato discutere di religione, di politica, di affari economici della societ\u00e0 civile. tale principio \u00e8 affermato con precisione fin dal suo sorgere e ricalca la stessa disposizione vigente nella royal society fino dal xvii secolo. infatti, alcuni membri della royal society furono tra i fondatori nel 1717 della prima gran loggia, quella in seguito colloquialmente definita premier grand lodge.\n\nnel mondo massonico la massoneria di cultura anglosassone prescrive con particolare severit\u00e0 che il massone non debba trattare pubblicamente di questioni inerenti alla politica e alla religione nella veste di massone, conservando la libert\u00e0 di farlo nella veste di cittadino. questa prescrizione non \u00e8 affermata con uguale rigidit\u00e0 nelle istituzioni massoniche di cultura non anglosassone, che hanno interpretato le costituzioni massoniche in maniera diversa per motivi storici e culturali. \u00e8 difficile trattare della massoneria in senso generale, come un tutt'uno, considerando che essa si esprime con diverse modalit\u00e0 organizzative e dottrinarie; tuttavia in essa si riscontrano alcune caratteristiche comuni a tutte le istituzioni massoniche mondiali, che possono essere sintetizzate nelle seguenti:\n\nil suo scopo ultimo \u00e8 il miglioramento dell'uomo e dell'umanit\u00e0.\nl'istruzione del massone per mezzo di simboli basati sugli strumenti dei muratori.\nl'accettazione in una loggia attraverso una cerimonia di iniziazione.\nl'organizzazione di perfezionamento graduale, in cui i gradi di apprendista, accettato o ammesso (o introdotto) (a.a./ a.i.), compagno di mestiere (o d'arte) (c.d.m./c.d.a.) e maestro muratore o massone (m.m) sono comuni a tutti i sistemi massonici.\nil suo carattere confidenziale e discreto, anche se in certi tempi e luoghi, si manifest\u00f2 con modalit\u00e0 di segretezza.la massoneria promuove tra i suoi aderenti la ricerca incessante della verit\u00e0 per realizzare la fratellanza universale del genere umano. attraverso i suoi riti di affiliazione finalizza la sua azione sul piano etico sviluppando i valori universali (lealt\u00e0, amicizia, fedelt\u00e0, sincerit\u00e0, bont\u00e0, altruismo) della societ\u00e0 umana e consolidando i propri ideali con l'astensione da ogni proposizione dogmatica o di fanatismo nello spirito di una tolleranza universale e quella materiale su progetti d'azione benefica nei confronti degli affiliati e, nella societ\u00e0 civile, dei bisognosi.\nil valore principale perseguito in massoneria \u00e8 quello della libert\u00e0 e infatti tale parola (freedom) \u00e8 presente nelle costituzioni del 1723. tant'\u00e8 che requisito indispensabile per essere ammessi in massoneria tra la fine del xvii secolo e l'inizio del xviii \u00e8 stato quello di essere uomini liberi (free-born), non servi della gleba, non imprigionati o deportati a forza (bondman). la stessa denominazione \u00abliberi muratori\u00bb (freemasons) definisce chi lavorava in un cantiere di costruzione percependo una paga e non perch\u00e9 costretto. nei tempi moderni il concetto di \"libero\" \u00e8 sostanzialmente riferito alla libert\u00e0 d'azione, nel senso di non subire la prigionia o condanne limitanti la libert\u00e0 d'azione personale e/o nella societ\u00e0.\nl'altro valore \u00e8 quello dell'uguaglianza, e infatti nelle logge settecentesche era bandita ogni differenza, apportatrice di disuguaglianze per motivi di censo, ceto e classe sociale, di etnia e di religione, anticipando nella pratica interna della loggia le prime forme di democrazia, poi teorizzate in modo pi\u00f9 articolato dall'illuminismo. nella loggia ogni affiliato \u00e8 \"uguale\" agli altri e l'unica differenza \u00e8 data dal grado massonico (a.a. \u2013 c.d.m. \u2013 m. m.), indicante il percorso di perfezionamento svolto.\nla tolleranza, anche se sempre attivamente praticata tra i massoni, non appare come valore fondante della massoneria nei primi decenni della sua affermazione; non casualmente questa parola non appare nel testo delle costituzioni (1717). solo quando i principi e i valori illuministici nei paesi di cultura occidentale condizionarono il pensiero massonico, la tolleranza assunse una maggiore importanza.\n\n\n== caratteristiche fondamentali ==\n\n\n=== a.g.d.g.a.d.u. ===\na.\u00b7.g.\u00b7.d.\u00b7.g.\u00b7.a.\u00b7.d.\u00b7.u.\u00b7. \u00e8 una formula massonica abbreviata. la sigla significa: \"alla gloria del grande architetto dell'universo\"; comprende ogni possibile raffigurazione personale del rapporto tra dio e l'umanit\u00e0.\nnelle logge tale formula \u00e8 evidenziata nel \"tempio all'oriente\", alle spalle del maestro venerabile, con le lettere intervallate da tre puntini: a.\u00b7.g.\u00b7.d.\u00b7.g.\u00b7.a.\u00b7.d.\u00b7.u.\u00b7.. tuttavia alcune comunioni massoniche hanno tolto l'obbligo di tale iscrizione, lasciando la facolt\u00e0 alle singole logge di adottarla o meno; un esempio \u00e8 il grande oriente di francia, che formalizz\u00f2 tale storica decisione al termine di un convegno tenutosi nel 1877.\n\n\n=== la gerarchia ===\n\nci sono tre gradi nella massoneria:\n\napprendista muratore: colui che sta imparando il lavoro;\ncompagno d'arte: colui che lo pratica abitualmente;\nmaestro massone: colui che \u00e8 in grado di insegnarlo.l'individuo lavora attraverso ciascun grado partecipando a un rituale, essenzialmente una morality play medievale, in cui ciascuno impersona un ruolo, assieme ai membri della loggia cui si aggrega. l'ambientazione \u00e8 biblica \u2013 la costruzione del tempio di salomone a gerusalemme \u2013 sebbene le storie stesse non siano direttamente tratte dalla bibbia, e non siano pensate come necessariamente ebraiche o cristiane. niente di soprannaturale avviene in queste storie. il tempio pu\u00f2 essere scelto a rappresentare sia il \"tempio\" interiore del singolo essere umano, sia della comunit\u00e0 umana, o dell'intero universo.\nnel periodo in cui un massone lavora nel susseguirsi dei gradi che riceve con le progressive iniziazioni, studia le lezioni e gli insegnamenti massonici ed \u00e8 libero di dare la sua propria interpretazione. esistono tanti modi per interpretare i rituali quanti sono i massoni, e nessun massone pu\u00f2 comandare a un altro massone come debba interpretare alcunch\u00e9. nessuna verit\u00e0 particolare \u00e8 condivisa, ma una struttura comune, parlando simbolicamente ad archetipi umani universali, fornisce a ciascun massone un mezzo per giungere alle proprie risposte alle domande importanti della vita. ai massoni che lavorano attraverso i gradi \u00e8 spesso richiesto di preparare documenti su argomenti filosofici correlati, e di tenere conferenze.\n\n\n=== il landmark ===\n\nil concetto di landmark (letteralmente \u00abcaposaldo\u00bb, ma non soltanto), strettamente connesso con quello di regolarit\u00e0, fu introdotto nel lessico muratorio dalle costituzioni di anderson del 1723, che prescrivevano il rispetto degli antichi landmark dell'ordine, ma senza indicarli in alcun modo. un'altra versione fondamentale \u00e8 quella dell'americano albert mackey, redatta nel 1858. i landmark sarebbero gli antichi e immutabili precetti della massoneria, i termini di riferimento in base ai quali \u00e8 valutata la regolarit\u00e0 di logge e gran logge. in realt\u00e0 non esiste un'identit\u00e0 di vedute sulla loro enunciazione e identificazione: molto dopo anderson ne sono apparse varie liste, anche molto diverse fra loro, proposte da vari autori. poich\u00e9 ciascuna gran loggia \u00e8 autogovernata, e non esiste un'autorit\u00e0 massonica \u00abcentrale\u00bb, questi principi in teoria inviolabili hanno differenti interpretazioni e ci\u00f2 porta a controversie ed incongruenze nei riconoscimenti.\nalcuni esempi di landmark includono:\n\nil credere in un essere supremo. alcune obbedienze massoniche accolgono anche gli atei nel loro consesso: ad esempio ci\u00f2 avviene in alcuni casi nella massoneria francese. ci\u00f2 implica che tali obbedienze siano considerate \u00abirregolari\u00bb dalle obbedienze che, invece, osservano questo landmark.\nil divieto di iniziazione per le donne. anche su questo elemento esistono differenze tra le varie obbedienze, per esempio nella massoneria cosiddetta \"francese\", vedi le droit humain (in italia e nel mondo) o in italia in senso tipico, nelle obbedienze della gran loggia d'italia degli alam o altre minori.\ni metodi di riconoscimento devono essere mantenuti inviolati. questi consistono in gesti nascosti compiuti in genere con le mani, chiamati \"segni\", modi caratteristici di stringere la mano (chiamati \"toccamenti\"), emblemi e speciali termini di identificazione, pi\u00f9 spesso basati su parole della lingua ebraica tratte dall'antico testamento; varianti originate nel tempo nei segni di riconoscimento spesso identificano il massone come proveniente da una specifica giurisdizione.\nla leggenda del terzo grado, contemplante la costruzione del tempio di salomone, \u00e8 parte integrante della massoneria.\nil governo delle logge in una determinata localit\u00e0 geografica spetta a una \u00abgran loggia\u00bb e in particolare al gran maestro. questi governa in maniera autocratica, bench\u00e9 eletto democraticamente; egli ha la facolt\u00e0 di presenziare a qualunque adunanza nella propria giurisdizione in qualunque momento e pu\u00f2 condurre la loggia a propria discrezione.\nciascuna loggia \u00e8 governata da un maestro, detto venerabile, il quale \u00e8 assistito da due altri ufficiali, detti \"primo\" e \"secondo sorvegliante\".\nciascuna loggia, quando \u00e8 operativa, deve essere \u00abcoperta\u00bb, ovvero con la porta custodita cosicch\u00e9 non entrino o presenzino alle riunioni persone che non siano massoni. un \"copritore\" o \"guardia esterna\" \u00e8 posto fuori della porta della loggia \u00abarmato con spada tratta al fine di tenere lontano tutti gli intrusi e profani dalla massoneria\u00bb, e pu\u00f2 aprire e chiudere, a seconda del bisogno, per accogliere ritardatari e candidati.\n\n\n=== linguaggio ===\n\ni massoni utilizzano il termine \u00abprofano\u00bb per indicare colui che non appartiene alla fratellanza massonica. questa parola significa colui che \u00e8 sulla soglia del tempio. \u00e8 quindi un \"profano\" qualsiasi uomo (o donna per le logge non regolari che le ammettono) non massone, che non ha quindi ricevuto \u00abla luce\u00bb mediante l'iniziazione rituale.\nun'espressione spesso usata nelle logge massoniche \u00e8 \u00abessere quadrato\u00bb, che significa essere un massone che ha raggiunto un particolare livello di consapevolezza nell'arte libero-muratoria. il profano che si presenta in loggia per essere iniziato si trova infatti nella condizione di \"pietra grezza\": con il lavoro massonico di affinamento delle proprie qualit\u00e0 morali e intellettuali tende a raggiungere, quadrandosi appunto, lo stato di \"pietra cubica\", divenendo cos\u00ec persona affidabile, di riferimento e sostegno per gli altri fratelli. questa espressione \u00e8 peraltro passata nell'uso comune. ogni pietra cubica costituisce un mattone che edifica il tempio morale e ideale della libera muratoria; il contributo individuale di ciascun fratello \u00e8 necessario per il conseguimento di un obiettivo superiore e trascendente.\naltra frase in uso tra fratelli liberi muratori \u00e8 \u00abincontrarsi sulla livella\u00bb, espressione che fa riferimento alla pi\u00f9 complessa simbologia inerente allo strumento utilizzato comunemente nell'arte muratoria e che sta a significare che in loggia ci si ritrova senza tener conto delle differenze sociali, economiche, religiose o culturali.\n\nulteriore espressione caratteristica dei massoni \u00e8 quella adoperata per il brindisi proprio delle agapi rituali (tornate di loggia particolari dove si d\u00e0 luogo alla cosiddetta \"masticazione\", ovvero a un banchetto le cui portate hanno un significato simbolico e devono essere consumate secondo precise regole) che origina dalla tradizione delle logge militari anglosassoni e che richiama le operazioni di carica di un cannone. la formula si conclude con il grido unanime dei fratelli di: \u00abfuoco!\u00bb.\nnel gergo della massoneria si dice che un fratello \u00e8 \u00abin sonno\u00bb o \u00abdormiente\u00bb quando questi non partecipa volontariamente per un protratto periodo di tempo alle tornate rituali. per motivi di opportunit\u00e0 o per particolari esigenze della vita sociale \"profana\", un massone pu\u00f2 infatti decidere spontaneamente di autosospendersi dai lavori rituali e dalla vita dell'ordine. le assenze dai lavori di loggia devono essere normalmente giustificate.il linguaggio muratorio \u00e8 un linguaggio essenzialmente simbolico e riprende quello dei muratori. i massoni latini, soprattutto in passato, utilizzavano spesso abbreviazioni e al posto del punto singolo usavano e usano tre puntini a triangolo. le seguenti considerazioni e abbreviazioni sono prese da guida alla massoneria:\n\nabbreviazioni e acronimispesso i liberi muratori sono detti \"fratelli tre puntini\" e vengono cos\u00ec chiamati sia in senso scherzoso sia denigratorio da parte dei detrattori della massoneria. ma si pu\u00f2 affermare per certo che la definizione non \u00e8 sbagliata e che, nel suo senso letterale, \u00e8 neutra e corretta in quanto molti degli scritti e manoscritti dei massoni latini sono affollati di tre puntini in forma di triangolo o disposti orizzontalmente. a questo proposito clavel scrive: \u00abil segno abbreviativo dei massoni si compone di tre punti disposti in triangolo (.\u00b7.), i quali si pongono dopo l'iniziale della parola che vuolsi abbreviare. ci\u00f2 ha luogo in francia e nei paesi ove si parla francese, come nel belgio, nella svizzera francese, nella repubblica d'haiti, nella luigiana, ecc., ove questo genere di abbreviazione \u00e8 in uso. gl'inglesi, scozzesi, irlandesi, alemanni e americani abbreviano con un sol punto; ma ci\u00f2 accade raramente, poich\u00e9 generalmente scrivono l'intera parola. a pagina 84 troviamo questa interessante nota: \"il grande oriente d'italia invece di porre l'anno pone il secolo con tre zeri avanti. esempio: 1\u00ba giorno del 1\u00ba mese, anno di v.\u00b7.l.\u00b7. 000,866\". [\u2026] le tavole di convocazione portano in capo la formula sacramentale: \"a.\u00b7.g.\u00b7.d.\u00b7.g.\u00b7.a.\u00b7.d.\u00b7.u.\u00b7., in nome e sotto gli auspici, ecc., all'o\\ di \u2026 ecc. s.\u00b7.s.\u00b7.s.\u00b7. (tre volte salute)\"; e si terminano cos\u00ec: \"h.\u00b7.p.\u00b7.d.\u00b7.s.\u00b7.c.\u00b7.i.\u00b7.n.\u00b7.m.\u00b7.c.\u00b7.v.\u00b7.s.\u00b7.c.\u00b7.e.\u00b7.c.\u00b7.t.\u00b7.g.\u00b7.o.\u00b7.c.\u00b7.v.\u00b7.s.\u00b7.d.\u00b7. (ho il piacere di salutarvi con i numeri misteriosi che vi sono conosciuti e con tutti gli onori che vi sono dovuti)\". qualche volta si aggiunge: \"n.\u00b7.d.\u00b7.i.\u00b7.v.\u00b7.o.\u00b7.m.\u00b7.\" (non dimenticate i vostri ornamenti massonici).\u00bb[\u2026]\ndiscorso a parte meritano gli acronimi. questi si creano usando le lettere o le sillabe di pi\u00f9 parole. una caratteristica specifica degli acronimi \u00e8 la leggibilit\u00e0 come un'unica parola. l'esempio pi\u00f9 celebre \u00e8 il v.i.t.r.i.o.l. dell'ermetismo in generale e del gabinetto di riflessione massonico in particolare. ma anche g.a.d.u. \u00e8 un acronimo e non un'abbreviazione e sta per grande architetto dell'universo.\npu\u00f2 essere utile riportare alcune abbreviazioni. si riportano delle abbreviazioni sia in uso sia antiche.\n\nelenco abbreviazionia.\u00b7.g.\u00b7.d.\u00b7.g.\u00b7.a.\u00b7.d.\u00b7.u.\u00b7.= alla gloria del grande architetto dell'universo\na.\u00b7.l.\u00b7.= anno lucis\na.\u00b7.v.\u00b7.l.\u00b7. = anno di vera luce.\na.\u00b7.g.\u00b7.d.\u00b7.p.\u00b7.u.\u00b7.e.\u00b7.d.\u00b7.p.\u00b7.i.\u00b7. = alla gloria della patria universale e del progresso infinito (proposta dalla assemblea costituente, in firenze, 31 maggio 1896)\nant.\u00b7. ed acc.\u00b7.= antichi e accettati\napp.\u00b7. = apprendista\ncompas.\u00b7. = compasso\ncopr.\u00b7. int.\u00b7. = copritore interno\ndiac.\u00b7. = diacono\ne.\u00b7.v.\u00b7. = era volgare\nelem.\u00b7. = elemosiniere\nf.\u00b7., ff.\u00b7. = fratello /fratelli\nf.\u00b7.m.\u00b7. = franca massoneria\ng.\u00b7. = geometria o god in inglese\ng.\u00b7.a.\u00b7.d.\u00b7.u.\u00b7. = grande architetto dell'universo\ng.\u00b7.m.\u00b7. = gran maestro\ng.\u00b7.o.\u00b7. = grande oriente\nill. f.\u00b7. = illustre fratello\nl.\u00b7. = loggia\nl.\u00b7.m.\u00b7. = libero muratore\nl.\u00b7., ll.\u00b7. = loggia, logge\nm.\u00b7. delle cer.\u00b7. = maestro delle cerimonie\nm.\u00b7., mm.\u00b7. = maestro, maestri\nmass.\u00b7. = massoneria e/o massonico\nn.\u00b7.s.\u00b7. = nostro saluto\nnaz.\u00b7. = nazione o nazionale\nobb.\u00b7. = obbedienza\nocc.\u00b7. = occidente\noff.\u00b7. = officina\nr.\u00b7.l.\u00b7. = rispettabile loggia\ns.\u00b7.f.\u00b7.u.\u00b7. = salute, forza, unione (formula di chiusura nelle corrispondenze ufficiali o personali. non \u00e8 quasi del tutto scomparsa)\nsup.\u00b7. cons.\u00b7. = supremo consiglio\ntr.\u00b7. = tronco (della vedova)\ntrip.\u00b7. batt.\u00b7. = triplice batteria\nven.\u00b7. = venerabile\ncome si pu\u00f2 vedere da questo breve elenco, le abbreviazioni sono moltissime e la stessa parola pu\u00f2 essere resa in modi diversi.\n\n\n=== la simbologia ===\ni massoni si rifanno prevalentemente al simbolismo architettonico dei muratori operativi medievali che lavoravano effettivamente la pietra. uno dei loro simboli principali \u00e8 squadra e compasso, strumenti della categoria, disposti a formare un quadrilatero. la squadra \u00e8 talora detta rappresentare la materia e il compasso lo spirito o la mente. ancora, la squadra pu\u00f2 esser detta rappresentare il mondo del concreto, o la misura della realt\u00e0 oggettiva, mentre il compasso rappresenta l'astrazione, o giudizio soggettivo, e cos\u00ec via (essendo la massoneria non dogmatica, non v'\u00e8 interpretazione data come legge per alcuno di questi simboli). il compasso pu\u00f2 essere sottoposto, sovrapposto o intrecciato alla squadra, a significare l'interdipendenza fra i due. nello spazio fra i due, \u00e8 talora posto un simbolo di significato metafisico. talvolta, questo \u00e8 una stella risplendente o un altro simbolo di luce, a rappresentare la verit\u00e0 o la conoscenza. in alternativa, c'\u00e8 spesso la lettera \u00abg\u00bb.\naltro simbolo utilizzato \u00e8 l'acacia, alla quale \u00e8 legato molto del simbolismo del terzo grado, quello di maestro, e i massoni sono soliti dire che sotto l'acacia dimora la scienza. l'acacia caratterizza i massoni insigniti del magistero.\n\nla squadra e il compasso sono mostrati a tutte le riunioni massoniche, assieme al libro della legge sacra, aperto. negli ordini appartenenti al ramo \u00abinglese\u00bb, questo \u00e8 usualmente la bibbia, ma pu\u00f2 essere qualunque libro o scrittura ispirati, a cui i membri di una particolare loggia o giurisdizione sentono di riferirsi, la bibbia, il corano o altre opere. in molte logge di tipo francese sono usate le costituzioni massoniche. in alcuni casi, \u00e8 stato usato un libro bianco, nel caso in cui la composizione religiosa di una loggia fosse troppo varia da consentire una scelta facile. in aggiunta al suo ruolo di simbolo di sapienza scritta, ispirazione, e talora come volont\u00e0 rivelata della divinit\u00e0, il libro sacro \u00e8 ci\u00f2 da cui gli obblighi massonici traggono ispirazione.\nmolto del simbolismo massonico \u00e8 di natura matematica e specialmente geometrico, il che \u00e8 probabilmente una ragione per cui la massoneria ha attratto cos\u00ec tanti razionalisti quali voltaire, fichte (che tenne un corso di lezioni sulla massoneria, da lui pubblicato come trattato), goethe, george washington, benjamin franklin, mark twain e altri. nessuna specifica teoria metafisica \u00e8 sostenuta dalla massoneria, tuttavia sembrano esserci influssi provenienti dai pitagorici, dal neoplatonismo e dal primo razionalismo moderno.\nnell'ambito dei temi architettonico e geometrico della massoneria, l'essere supremo (o dio, o principio creativo) \u00e8 a volte indicato nel rituale massonico come il \"gran geometra\" o il \"grande architetto dell'universo\". i massoni utilizzano una variet\u00e0 di etichette per questo concetto al fine di evitare l'impressione di riferirsi al dio o al concetto di divinit\u00e0 specifici di qualche religione. tra gli elementi caratteristici, indicativi dell'esoterismo massonico, vi sono i segni di riconoscimento e la mason word, o parola di riconoscimento del libero muratore, dalla quale derivano le odierne parole \u00absacre\u00bb e \u00abdi passo\u00bb.\nmozart fu un massone, iniziato a vienna il 14 dicembre 1784 alla loggia zur wohlt\u00e4tigkeit, e nella sua opera il flauto magico (die zauberfl\u00f6te) fa ampio uso di simbolismo massonico. pi\u00f9 espressamente compose una serie di undici brani (freimaurermusik) dedicati ai simbolismi e ai rituali massonici a essi collegati, uno dei quali, con il testo modificato, \u00e8 diventato l'inno nazionale austriaco.lo scrittore britannico rudyard kipling, massone, fece largo uso di simboli e miti massonici nel suo romanzo l'uomo che volle essere re, da cui \u00e8 stato tratto il film l'uomo che volle farsi re: due avventurieri sono presi a rappresentare alessandro magno per via dei loro emblemi massonici.\n\n\n=== i riti principali ===\nle organizzazioni pi\u00f9 diffuse a livello mondiale sono quelle appartenenti alla massoneria azzurra; ognuna di esse prevede tuttavia diversi riti e cerimoniali. per esser ammessi in una loggia \u00e8 necessario sottoporsi a un rito d'iniziazione, e ogni organizzazione ne utilizza uno o pi\u00f9; in seguito ci sono i cosiddetti \"riti di perfezionamento\" tra cui, i pi\u00f9 famosi sono: il rito scozzese antico ed accettato, il rito di york, il rito di misraim e memphis. questi organismi consentono ai maestri massoni un ulteriore sviluppo iniziatico, in genere attraverso gradi successivi al terzo, secondo percorsi differenti. la parola \u00abrito\u00bb deriva dal fatto che questi organismi, in genere, storicamente prevedevano rituali diversi anche per i primi tre gradi, che da essi dipendevano; per questo motivo, per evitare malintesi, in massoneria la parola \u00abrito\u00bb, bench\u00e9 sinonimo di \u00abrituale\u00bb, viene raramente impiegata in questa accezione.\nci sono logge che svolgono i loro lavori nei gradi di apprendista, compagno e maestro. i rituali seguiti in tali logge simboliche sono in genere unificati, indipendentemente dal rito dal quale hanno eventualmente avuto origine in antico, come ad esempio il rituale emulation, di derivazione anglosassone, collegato con gli ulteriori sviluppi dell'arco reale e del marchio. proprio il rituale emulation approvato dalla loggia madre d'inghilterra, la u.g.l.e., \u00e8 adottato in italia, sin dal 1974, da alcune logge del grande oriente d'italia (g.o.i.) e, dal 1993, dalla gran loggia regolare d'italia (g.l.r.i.).\nesistono invece comunioni che ammettono un solo rito: \u00e8 il caso ad esempio della gran loggia regolare d'italia (g.l.r.i.), nella quale si pratica unicamente il rituale emulation e della gran loggia d'italia, nella quale si pratica solo il rito scozzese antico ed accettato. nel caso della gran loggia d'italia (ma non necessariamente in casi analoghi) il gran maestro, cio\u00e8 la massima autorit\u00e0 della gran loggia, ha contemporaneamente la carica di sovrano gran commendatore, ovvero \u00e8 anche la massima autorit\u00e0 del rito scozzese.\noltre ai \"riti\" esistono altri organismi strettamente legati alla massoneria, in quanto ammettono solo massoni o parenti degli stessi. tra questi, l'antico ordine arabo dei nobili del mistico velo (shriners), l'ordine mistico dei profeti velati del regno incantato (grotta), gli alti cedri del libano e altri, che tendono a diffondere l'insegnamento della massoneria, per il miglioramento dei propri membri e dell'intera societ\u00e0, oppure perseguono uno scopo filantropico, come alcune logge dell'america settentrionale.\nle varie giurisdizioni hanno un modo diverso di rapportarsi con tali entit\u00e0. alcune le riconoscono formalmente, altre non le considerano propriamente massoniche. non tutti gli organismi sono ritenuti come affiliati alla massoneria, ma vengono giudicati come associazioni che pongono agli aderenti il requisito di appartenenza alla massoneria; alcune di esse possono richiedere ulteriori requisiti religiosi rispetto alla vera e propria massoneria (o \u00abl'arte della massoneria\u00bb), in quanto l'insegnamento massonico viene visto in una prospettiva particolare.\nesistono anche altre organizzazioni giovanili (prevalentemente in nord america ma con ramificazioni in europa e anche in italia) associate alla massoneria stessa, ma non sono necessariamente massoniche in quanto a contenuti e ritualit\u00e0; ne fanno parte l'ordine di demolay (per ragazzi tra i 12 e i 21 anni, aperto a tutti), le figlie del lavoro (per ragazze tra i 10 e i 20 anni figlie di massoni) e l'ordine internazionale dell'arcobaleno per ragazze (per ragazze tra gli 11 e i 20 anni e che ha il patrocinio massonico, anch'esso rivolto alle figlie di massoni).\n\n\n== struttura organizzativa ==\n\n\n=== le logge ===\n\nuna loggia \u00e8 il luogo d'incontro degli appartenenti alla massoneria; il termine avrebbe origine medievale e indicava il posto ove facevano base gli operai, ovvero una costruzione ubicata nei pressi del cantiere che permetteva alle maestranze impegnate nei lavori di avere una sede per riposare, riporre i propri oggetti, fare riunioni e decidere cosa fare. a capo di una loggia vi \u00e8 una persona detta maestro venerabile.\nsecondo la tradizione massonica, le logge operative (le logge medievali degli attuali scalpellini) costruirono un edificio accanto al luogo di lavoro, ove i massoni potevano incontrarsi per ricevere istruzioni e socializzare. normalmente, l'incontro avveniva nel lato sud dell'edificio (in questo punto le mura sono riscaldate dal sole durante il giorno), e per questo motivo la riunione tra i soci della loggia \u00e8 ancora oggi chiamato \u00abil sud\u00bb. le prime logge speculative (i cui affiliati non erano scalpellini o tagliapietre) si riunivano in taverne o in luoghi pubblici adatti, mentre un guardiano (tyler, custode della loggia massonica, oggi in italiano \"copritore esterno\") vegliava fuori dalla porta del tempio (officina) per impedire l'ingresso ai curiosi o ai malintenzionati.\nil luogo dove la loggia si riunisce abitualmente in modo rituale, \u00e8 detto \u00abtempio\u00bb, mentre \u00abcentro\u00bb o \u00abcasa massonica\u00bb \u00e8 l'edificio dove uno o pi\u00f9 templi si trovano e che comprende anche altri ambienti. all'interno di molte giurisdizioni massoniche esistono alcune logge tipicamente specialistiche, come quelle che assolvono compiti di ricerca e istruzione (r&i), costituite secondo criteri particolari. tali tipi di logge collaborano con organizzazioni mondiali alla ricerca massonica, alla scoperta e all'interpretazione di documenti storici e alla comprensione dei simboli massonici non ancora segnalati, e al mantenimento e sviluppo degli stessi rituali massonici. aderiscono a queste logge gli adepti interessati provenienti da logge comunemente costituite, ma possono anche essere gruppi aventi gli stessi interessi e formazione culturale, come le logge dei \u00abvecchi ragazzi\u00bb (old boys) provenienti da scuole, universit\u00e0, reparti militari o imprese. inoltre, molte giurisdizioni massoniche nominano conferenzieri incaricati di effettuare ricerche, sviluppare e organizzare conferenze nelle logge allo scopo di istruire i membri e buona parte delle grandi logge e molti centri massonici regionali e templi hanno una biblioteca, che \u00e8 usata per ricerche.\nuna raccolta notevole \u00e8 la collezione presso la biblioteca dell'universit\u00e0 di poznan in polonia; oltre 80.000 libri sono custoditi fra la biblioteca principale e il chateau de ciazen, a circa 80 km di distanza. a quanto risulta, furono raccolti durante la seconda guerra mondiale quando le ss di heinrich himmler confiscarono i libri delle biblioteche massoniche in germania e nelle altre nazioni occupate, per immagazzinarli in questo archivio in polonia.\nil 5 marzo 2001, l'universit\u00e0 di sheffield in inghilterra stabil\u00ec il centre for research into freemasonry quale parte dell'humanities research institute, che \u00abintraprende e promuove una ricerca scientifica oggettiva dell'impatto storico, sociale e culturale della massoneria, principalmente in gran bretagna\u00bb. il centro \u00e8 guidato dallo storico andrew prescott, proveniente dalla british library e assegnato per tre anni all'universit\u00e0 di sheffield per stabilirvi il nuovo centro.\n\n\n=== le \"giurisdizioni\" ===\n\nper \"giurisdizione\" nella massoneria s'intendono diversi rami della stessa; ciascuna delle quali sovrana e indipendente dalle altre e di solito definita su base nazionale. non esiste dunque un'autorit\u00e0 centrale massonica, sebbene ciascuna giurisdizione abbia un elenco delle altre giurisdizioni formalmente riconosciute. se il riconoscimento formale \u00e8 reciproco, le due giurisdizioni sono dette \"in amicizia\", e questo permette ai rispettivi membri di accedere alle tornate delle rispettive logge. in linea di massima, per essere riconosciuti da una giurisdizione \u00e8 necessario per lo meno osservare i criteri riguardo alla regolarit\u00e0, vale a dire condividere gli antichi simboli di riferimento della massoneria, le caratteristiche essenziali che accomunano i massoni, indipendentemente dalla cultura di appartenenza. tuttavia, data la natura decentralizzata e non dogmatica della massoneria, non esiste una lista di simboli universalmente accettata e persino giurisdizioni tra loro in amicizia possono avere idee completamente differenti riguardo alla natura dei simboli. molte giurisdizioni non hanno alcuna posizione ufficiale sulla questione.\nanche se spesso si definisce grossolanamente la massoneria come suddivisa in due rami, uno \"inglese\" e uno \"francese\", non \u00e8 possibile fare una distinzione netta tra le varie giurisdizioni. per esempio, pu\u00f2 accadere che la giurisdizione a riconosca la b, che a sua volta riconosce la c, mentre quest'ultima potrebbe non riconoscere la a. inoltre, il territorio geografico di una giurisdizione pu\u00f2 sovrapporsi a quello di un'altra, comportando conseguenze nelle loro reciproche relazioni per semplici questioni territoriali. altre volte una giurisdizione pu\u00f2 sorvolare sulle irregolarit\u00e0 di un'altra soltanto per il desiderio di mantenere buoni rapporti. ancora, una giurisdizione pu\u00f2 essere formalmente legata a una tradizione, e contemporaneamente mantenere rapporti informali con un'altra. per questi motivi etichette come massoneria \"inglese\" o \"francese\" possono essere interpretate solo come indicazione generica e non come chiari segni di distinzione.\nla massima autorit\u00e0 a capo di una giurisdizione massonica \u00e8 di solito chiamata gran loggia o, a volte, \"grande oriente\", e corrisponde normalmente a una singola nazione, sebbene il territorio possa essere pi\u00f9 ampio o pi\u00f9 ristretto (in nord america ogni stato o provincia ha una propria gran loggia).\nla pi\u00f9 antica giurisdizione nel ramo inglese della massoneria moderna \u00e8 la gran loggia d'inghilterra (grand lodge of england, gle), fondata nel 1717 e denominata poi gran loggia unita d'inghilterra (united grand lodge of england, ugle), dopo la fusione con un'altra gran loggia inglese (ancients) nel 1813. attualmente \u00e8 la pi\u00f9 vasta giurisdizione in inghilterra e il quartier generale si trova alla freemasons hall, a londra in great queen street. la giurisdizione pi\u00f9 antica del ramo \u00abfrancese\u00bb \u00e8 il grande oriente di francia, fondata nel 1728. un tempo questi due rami si riconoscevano reciprocamente, ma molte giurisdizioni interruppero i rapporti ufficiali con la loggia francese, dopo che questa, nel 1877 incominci\u00f2 ad ammettere gli atei incondizionatamente. in molti paesi neolatini e in belgio predomina una massoneria di stile francese, mentre tutti gli altri tendono a seguire la guida inglese.\nmolte giurisdizioni permettono agli adepti di visitare le logge nelle giurisdizioni riconosciute senza condizioni, lasciando che sia la loggia straniera a confermare l'amicizia tra le due logge. la ugle invita i suoi membri a verificare presso di loro se le giurisdizioni sono in amicizia, prima di fare una visita in altre logge; negli stati uniti, ad esempio, \u00e8 sconsigliabile.\n\n\n== adesione ==\n\n\n=== requisiti per l'appartenenza ===\nalla base della massoneria \u00e8 posto il principio della massima tolleranza, sia nella loggia sia nella vita profana. il modo in cui \u00e8 disciplinata nei particolari l'accettazione dei candidati dipende dal particolare ramo o giurisdizione della massoneria.\nsono accetti membri da tutte le religioni, anche i deisti vengono tradizionalmente accettati. nelle logge derivate dal grande oriente di francia e in certi altri gruppi di logge, vengono accettati eccezionalmente anche gli atei e gli agnostici, senza una particolare abilitazione. la maggior parte degli altri rami, nel rispetto dei landmark, richiede in genere la credenza in una qualsiasi forma di essere supremo, anche se si ha un elevato grado di non-dogmatismo, cosicch\u00e9 il termine \"essere supremo\" \u00e8 spesso utilizzato con accezione molto aperta, che comprende il deismo e spesso sconfina anche nella visione naturalistica della \"dea/natura\" nella tradizione di spinoza e goethe (egli stesso era un massone), e nella visione del basilare o il tutt'uno cosmico, come si riscontra in alcune religioni orientali o nell'idealismo occidentale (o nella moderna cosmologia). in qualche altra giurisdizione (principalmente quelle anglofone), la massoneria non \u00e8 cos\u00ec tollerante del naturalismo come lo \u00e8 stata nel xviii secolo, e dall'inizio del xix secolo sono stati aggiunti, principalmente nel nord america, specifici requisiti religiosi con pi\u00f9 toni teistici e ortodossi, come la credenza nell'immortalit\u00e0 dell'anima. la massoneria predominante in scandinavia accetta soltanto cristiani.\nin generale, per diventare un massone, occorrono i seguenti requisiti:\n\nessere un uomo, per potersi affiliare alla maggior parte delle obbedienze massoniche, o una donna, per affiliarsi a una giurisdizione paramassonica, a un'obbedienza mista, o a una solo femminile.\ncredere in un essere supremo o in un \"principio ordinativo\", a meno di non affiliarsi a un'obbedienza con specifici requisiti religiosi;\nnella maggior parte delle logge per accedervi bisogna aver compiuto 21 anni, solo i figli di massoni possono accedervi dal 18\u00ba anno di et\u00e0 in poi (questo pu\u00f2 cambiare a seconda dalla giurisdizione od obbedienza);\nessere sano di mente e di sana costituzione e di buona moralit\u00e0;\nessere \"un uomo libero e di buoni costumi\".in alcune obbedienze l'inclusione delle donne \u00e8 motivo di controversia. la \"libert\u00e0 di nascita\" non appare nelle logge moderne e non esiste nessuna indicazione che deve essere rispettata. la \"sana costituzione\" \u00e8 attualmente concepita come l'essere in grado di prendere parte ai rituali della loggia e oggigiorno la maggior parte delle logge sono abbastanza flessibili nell'accettare candidati disabili.\n\n\n=== iniziazione ===\nlo scopo dichiarato dell'iniziazione muratoria \u00e8 l'abbandono della vita profana attraverso una morte figurata e la rinascita in una nuova vita iniziatica. essa consiste nell'ammissione del candidato in un luogo chiamato tempio (per evidenziarne il carattere sacro, con un riferimento al tempio di salomone edificato da hiram abif) costruito \"alla gloria del grande architetto dell'universo\". in questo luogo si fanno compiere al profano le prove rituali necessarie a verificare la determinazione di quest'ultimo.\ntra i peculiari caratteri dell'iniziazione muratoria c'\u00e8 la sua dimensione universale: l'iniziazione \u00e8 conferita al candidato da una collettivit\u00e0 di iniziati in una loggia specifica, ma in realt\u00e0 l'iniziazione conferisce l'appartenenza alla massoneria universale e d\u00e0 inizio a un percorso conoscitivo di natura esoterica che prevede periodici momenti di confronto e di lavoro comune nella loggia.\n\n\n== aspetti dibattuti ==\n\n\n=== il ruolo delle donne ===\n\nla prima donna a essere ammessa nella massoneria sarebbe stata elizabeth aldworth (nata st. leger), la quale avrebbe assistito alle funzioni di un incontro di una loggia che si teneva a casa di suo padre, primo visconte doneraile, un abitante della contea di cork, irlanda. nella prima parte del xviii secolo era uso comune che le logge si riunissero regolarmente in case private; questa loggia era debitamente autorizzata come numero 150 nel registro della grande loggia d'irlanda. elizabeth avrebbe rimosso un mattone e avrebbe visto la cerimonia dalla stanza adiacente; dopo essere stata scoperta, la situazione di elizabeth fu discussa dalla loggia e fu deciso d'iniziarla alla massoneria. altre fonti narrano come lei fosse una delle firmatarie dell'irish book of constitutions del 1744 e di come spesso frequentasse, con la sua regalia massonica, intrattenimenti patrocinati dalla massoneria a beneficio dei poveri e degli indigenti; \u00e8 inoltre riportato che quando mor\u00ec le fu accordato l'onore di una sepoltura massonica.\n\nla massoneria mista internazionale cominci\u00f2 in francia nel 1882 con l'iniziazione di maria deraismes nella loggia libre penseurs (letteralmente \"loggia dei liberi pensatori\"), una loggia di uomini sotto la grande loge symbolique de france. con il senatore attivista georges martin, nel 1893 maria deraismes sovrintese l'iniziazione di sedici donne nella prima loggia nel mondo ad avere sia uomini sia donne come membri, creando le droit humain, il primo a pensare l'ingresso della donna in massoneria in senso organico, dunque il pi\u00f9 antico e il pi\u00f9 vasto sul piano geografico. oggi \u00e8 presente in tutti i continenti e in quasi settanta paesi. le donne, generalmente, entrano in logge massoniche come quelle appunto del droit humain, oppure in logge che ammettono solo donne, costituite sotto la giurisdizione locale.\nin america settentrionale \u00e8 pi\u00f9 comune per le donne non diventare massoni per s\u00e9, ma aggregandosi a un corpo associato con proprie, separate tradizioni, come l'order of the eastern star, in italia \"stella d'oriente\", che ammette solamente donne parenti di massoni. nei paesi bassi esiste una fratellanza per donne completamente separata, bench\u00e9 alleata, l'order of weavers (\"ordine delle tessitrici\"), la quale usa simboli tratti dalla tessitura piuttosto che dalla massoneria artigiana.\nla grande loge symbolique de france e altre giurisdizioni che alla corrente massonica di questo fanno riferimento concedono pieno riconoscimento alle donne in massoneria che sono qui perfettamente equiparate agli uomini. l'ugle e altre giurisdizioni non riconoscono formalmente alcuna entit\u00e0 che accolga donne, sebbene in molti paesi si percepisca e si accetti in modo informale come queste istituzioni co-massoniche siano parte della libera muratoria in un senso pi\u00f9 ampio. l'ugle, per esempio, ha riconosciuto fin dal 1998 due giurisdizioni femminili locali come regolari nella pratica, eccezion fatta per il loro includere donne, e ha indicato che, bench\u00e9 non formalmente riconosciuti, questi corpi possono essere considerati parte della massoneria. cos\u00ec, la posizione delle donne nella massoneria sta rapidamente evolvendo nel mondo di lingua inglese. in molti casi il nord america sta seguendo la tendenza inglese in fatto di donne. i massoni si definiscono tra di loro \"fratelli\".\nle donne (che si definiscono \"sorelle\") non sono ammesse nelle officine del grande oriente d'italia, cos\u00ec come in quelle della gran loggia regolare d'italia, ma nei capitoli di un ordine parallelo paramassonico chiamato ordine della stella d'oriente e ufficialmente riconosciuto dal grande oriente d'italia, nel quale per\u00f2 sono ammesse solo donne legate da vincoli di parentela con gli appartenenti al g.o.i. sono ammesse invece in altre comunioni, come la gran loggia d'italia degli alam (la principale obbedienza mista italiana, che appartiene al ramo \"francese\"), l'ordine massonico tradizionale italiano (obbedienza mista, fondata nel 2016 dall'ex gran maestro degli alam luigi pruneti) e l'ordine le droit humain (attraverso la federazione italiana); nelle comunioni \"miste\" sono riconosciute alle sorelle pari dignit\u00e0 iniziatica ed eguali possibilit\u00e0 elettive all'interno delle logge e dell'obbedienza. esiste peraltro dal 1990 un'obbedienza solo femminile italiana, la gran loggia massonica femminile d'italia riconosciuta dalla gran loggia femminile di francia. nel 2014 \u00e8 stata fondata la gran loggia massonica donne d'italia (glmdi), di rito scozzese antico ed accettato, si tratta dell'unica obbedienza italiana formata esclusivamente da donne che abbia sede a roma. ha stipulato un trattato di amicizia e di alleanza fraterna con il sovrano ordine massonico d'italia.\n\n\n=== la segretezza ===\n\nriferendosi all'attivit\u00e0 massonica si parla di \"segretezza\" in luogo della pi\u00f9 corretta indicazione di riservatezza, poich\u00e9 in realt\u00e0 il \"segreto\" \u00e8 limitato al dovere insito nella cultura massonica di non rivelare all'esterno ci\u00f2 che viene svolto nel tempio dalle logge riunite ritualmente.\n\nla massoneria \u00e8 spesso definita una societ\u00e0 segreta ed \u00e8 erroneamente considerata da molti il vero prototipo di questo tipo di societ\u00e0. molti massoni sostengono che sarebbe meglio descriverla come una \"societ\u00e0 con segreti\". il livello di segretezza varia decisamente da zona a zona. nelle nazioni anglofone la maggior parte dei massoni rende pubblica la propria affiliazione con la societ\u00e0 segreta, gli edifici massonici sono chiaramente segnati e gli orari delle riunioni sono generalmente di dominio pubblico. in altre nazioni, dove la massoneria \u00e8 stata soppressa dal governo, la segretezza pu\u00f2 essere molto pi\u00f9 praticata. perfino nel mondo anglofono i dettagli precisi dei rituali non vengono resi pubblici e i massoni hanno un sistema segreto di \"metodi di riconoscimento\", come la stretta di mano segreta massonica, tramite la quale i massoni possono riconoscersi tra loro \"nel buio come nella luce\"; tuttavia, i massoni riconoscono che questi segreti sono stati ampiamente resi disponibili tramite letteratura sia massonica sia antimassonica, da secoli.\nmolte sono le giustificazioni addotte dai massoni in ordine alla riservatezza che caratterizza la sua vita interna dell'organizzazione. la principale di esse \u00e8 che la massoneria \u00e8 un ordine iniziatico cui si accede passando attraverso diversi livelli di indagine e conoscenza delle questioni etiche e filosofiche, ossia si procede tramite iniziazioni, le quali permettono il riconoscimento del livello spirituale raggiunto; conoscere in anticipo gli eventi pregiudicherebbe l'efficacia di questo sistema. \u00e8 spesso definita dai suoi membri \"un particolare sistema di moralit\u00e0 mascherato dall'allegoria e raffigurato attraverso simboli\".\ncos\u00ec giacomo casanova sui misteri della massoneria:\n\noggigiorno, poich\u00e9 le segretezza non \u00e8 pi\u00f9 necessaria nei paesi civilizzati, si tende a fare distinzione tra \"segreto\" e \"secreto\". l'esperienza massonica \u00e8 infatti di per s\u00e9 incomunicabile al prossimo attraverso la forma verbale, cos\u00ec come non lo \u00e8 una qualunque esperienza di vita di ciascun individuo.\n\n\n=== rapporti con le confessioni religiose ===\n\nalcuni intellettuali cattolici mettono in risalto i punti di convergenza tra i principi massonici e quelli cattolici (ad esempio, l'universalismo, l'eguaglianza universale, i diritti umani), e anche un'attenzione, forse pi\u00f9 presente nella massoneria del passato, alla unicit\u00e0 e sovranit\u00e0 di dio quale unico creatore e giudice.\nalcune delle chiese protestanti scoraggiano a loro volta i propri fedeli dall'entrare nella massoneria; sebbene da parte del cristianesimo protestante vi siano state condanne,, nel complesso non esistono tensioni.\nda parte delle istituzioni massoniche invece non vi \u00e8 alcuna preclusione rispetto alla religione professata dai suoi aderenti, nessuno viene considerato escluso dalla massoneria qualsiasi fede abbracci al momento di entrare a farvi parte, o durante il suo percorso massonico; questo \u00e8 sancito anche dalle costituzioni di anderson.\n\n\n=== i rapporti con la chiesa cattolica ===\n\nappartenenza alla massoneria e appartenenza alla chiesa cattolica sono per quest'ultima inconciliabili, e pi\u00f9 volte questa \u00e8 stata espressa solennemente dal clero. un cattolico che entrasse a farne parte e operasse nell'ambito della massoneria incorrerebbe in scomunica, disapprovazione o interdetto. la lettera apostolica di papa clemente xii in eminenti apostolatus del 1738 contiene la dichiarazione di scomunica per il cattolico che appartenga a qualunque titolo a un'associazione massonica:\n\ntale scomunica fu ribadita dal canone 2335 del codice del 1917, per poi essere abrogata il 27 novembre 1983 con l'entrata in vigore del nuovo codice di diritto canonico, che fa un elenco tassativo delle possibili scomuniche e non vi include quella nei confronti dei massoni.\nanche se nel codice promulgato non vi \u00e8 alcun riferimento esplicito alla massoneria, nel documento emesso nel 1983 dalla congregazione per la dottrina della fede (guidata in quel momento da joseph ratzinger) si ribadisce che i cattolici non possono entrare nella massoneria:\n\nnon \u00e8 necessario che la loggia, associazione o qualunque altra denominazione di tipo massonico a cui si appartiene sia apertamente contro la chiesa per incorrere nel divieto, \u00e8 sufficiente che abbia le caratteristiche dell'associazionismo di tipo massonico. va inoltre ricordato che il can. 1374 del nuovo codice di diritto canonico prevede giuste pene per chi si iscrive e l'interdetto per chi promuove o dirige associazioni che complottino istituzionalmente o di fatto contro la chiesa cattolica.\naltri documenti che parlano del rapporto con la massoneria sono:\nla bolla providas romanorum di papa benedetto xiv del 1751.\nla massoneria, le sette e le altre societ\u00e0 segrete furono definite la \"sinagoga di satana\" da papa pio ix, denunciando gli attacchi ai diritti e alla libert\u00e0 della chiesa, nell'enciclica etsi multa luctuosa del 21 novembre 1873.\nl'enciclica humanum genus di papa leone xiii del 1884.\nl'esortazione apostolica annum ingressi di papa leone xiii del 19 marzo 1902.\nil codex juris canonici promulgato da papa benedetto xv nel 1917, nei canoni 1240 \u00a71 1\u00ba (negazione delle esequie ecclesiastiche di chi appartenga alla massoneria), 1399 8\u00ba (proibizione dei libri che presentino la massoneria come utile e non dannosa), 2335 (scomunica latae sententiae per chi aderisce a un'associazione massonica), 2336 \u00a72 (obbligo di denunciare al sant'uffizio chierici e religiosi che aderiscano a un'associazione massonica).\nil nuovo codice di diritto canonico, promulgato da giovanni paolo ii nel 1983, nel quale tuttavia non appare pi\u00f9 la parola massoneria; nel canone 1374 si stabilisce che \u00abchi aderisce ad una associazione che complotta contro la chiesa sia punito con una giusta pena; chi poi tale associazione promuove o dirige sia punito con l'interdetto\u00bb.\nla dichiarazione sulla massoneria della congregazione per la dottrina della fede approvata da papa giovanni paolo ii il 26 novembre 1983. essa ribadisce la condanna e la diffida relativa all'appartenenza, venendo cos\u00ec a costituire interpretazione autentica del canone 1374. in un articolo del 23 febbraio 1985 su l'osservatore romano si forniscono la motivazione della condanna e della diffida espresse nella dichiarazione del 1983.\nil documento della conferenza episcopale tedesca, a conclusione di colloqui svolti, dal 1974 al 1980, fra una commissione di dialogo di tale conferenza, a ci\u00f2 incaricata dalla santa sede, e qualificati esponenti delle \"grandi logge unite di germania\" (massoneria regolare). il documento conclude per l'incompatibilit\u00e0 fra la professione di fede cattolica e l'appartenenza alla massoneria.la stessa breve dichiarazione, approvata dal vescovo di roma papa giovanni paolo ii, ha introdotto una forte limitazione alla libert\u00e0 degli altri vescovi della chiesa cattolica, cui viene vietato di derogare a quanto stabilito, anche in pejus, con provvedimenti pi\u00f9 restrittivi per singoli fedeli o per comunit\u00e0 nell'ambito delle loro rispettive diocesi.\nsenza un provvedimento esplicito del sommo pontefice, queste eccezioni sono vietate:\n\n\n=== il rapporto con la musica ===\nin merito al legame storico con la musica da marcia, mutuata dalla chiesa protestante, il musicologo tedesco willi apel ha affermato che:\n\n\n== critiche ==\n\n\n=== i rituali e l'occultismo ===\nla critica pi\u00f9 diffusa verso la massoneria si focalizza sul carattere segreto e occulto che essa intende avere circa i propri \u00abmisteri\u00bb, che unito al forte senso di misticismo.  durante i \"lavori di loggia\" sono precluse le discussioni riguardanti la politica e la religione; a essi pu\u00f2 essere accennato solo da un punto di vista storico e/o filosofico per contestualizzare un determinato evento o argomento, o semplicemente come possibile riferimento per un eventuale approfondimento.\nren\u00e9 gu\u00e9non, che entr\u00f2 a far parte per breve tempo del rito antico e primitivo di memphis misraim e del rito spagnolo, riteneva che la massoneria da un lato costituisse una reale via iniziatica, ma che dall'altro fosse degenerata a partire dal xviii secolo finendo per supportare il materialismo e contrapporsi alle religioni.\n\n\n=== il condizionamento della politica e il nuovo ordine mondiale ===\n\ni massoni sono spesso accusati di costituire una potente lobby, teatro di scambio di favori e raccomandazioni tra persone potenti allo scopo di favorire in ogni modo i propri membri, arrivando in taluni casi a costituire una rete parallela, clandestina o comunque occulta rispetto ai poteri dello stato, talvolta, secondo alcuni critici, con il coinvolgimento in operazioni illegali, finalizzato anche alla costruzione - secondo alcune teorie del complotto - all'instaurazione di un nuovo ordine mondiale.\ni sostenitori di questa teoria considerano una loggia massonica pure come una societ\u00e0 di mutuo soccorso, nella quale persone consapevoli di scopi comuni (anche il semplice arricchimento, ad esempio) e dei mezzi per raggiungerli si aiutano l'un l'altra nell'ambito delle rispettive disponibilit\u00e0; tutto ci\u00f2 nascosto da un paravento di riti e idealismo illuministico. secondo queste teorie, il coordinamento \u00e8 appositamente affidato a gerarchie di persone che fanno da collegamento tra la domanda e l'offerta di servigi, in modo tale che chi detiene un potere pu\u00f2 scambiare favori con un altro potente, tramite la loggia, nella reciprocit\u00e0 di un'adesione consapevole a un determinato scopo. esistono diverse logge e diversi gruppi di logge, e anche tra esse avvengono gli scambi di favori tramite i capi, restando gli usufruttori e gli applicatori dei vari favori reciprocamente sconosciuti.\n\n\n=== l'influenza nella societ\u00e0 ===\nalcuni valori massonici sono condivisi da altre associazioni internazionali; in alcuni casi risultano anche legami personali. tuttavia nessuna di queste associazioni appartiene alla massoneria.\nrobert baden-powell, fondatore dello scautismo internazionale, secondo varie ricerche, non fu mai massone, pure esistendo varie logge a lui intitolate. tuttavia, alcuni fra i fondatori di associazioni scout nazionali probabilmente ritennero di poter mettere in pratica molti degli ideali massonici attraverso lo scautismo, come nel caso del massone daniel carter beard, fondatore di un'organizzazione giovanile (i figli di daniel boone) che nel 1910 si fuse con i boy scouts of america. anche sir francis vane e james spensley, fra i pionieri dello scautismo in italia, furono massoni.\ntra i fondatori del rotary international vi era un massone, cos\u00ec come nel lions club e nel kiwanis international. l'avis \u00e8 stata fondata in italia da un massone. la massoneria \u00e8 altres\u00ec spesso stata al centro di studi e inchieste soprattutto nell'ambito della \"teoria del complotto del nuovo ordine mondiale\".\n\n\n== la repressione ==\n\nnegli stati totalitari la massoneria \u00e8 quasi sempre bandita. cos\u00ec anche per quanto riguarda i paesi comunisti, con l'eccezione di cuba, dove la massoneria \u00e8 sempre stata ammessa. in italia la massoneria \u00e8 stata dichiarata fuorilegge nel 1925, durante il fascismo: nell'ottobre dello stesso anno, subito prima della approvazione della legge che la vietava, numerose logge erano state devastate dai fascisti: aldo alessandro mola cita quelle di \u00abbari, genova, forl\u00ec e modena\u00bb.nel 1981 venne scoperta la loggia massonica p2, aderente al grande oriente d'italia, che poi fu sciolta dal parlamento italiano con la legge 25 gennaio 1982 n. 17 (cosiddetta legge anselmi).\n\n\n== nel mondo ==\n\n\n=== francia ===\n\nin francia hanno operato diverse associazioni massoniche, come ad esempio il grande oriente di francia e le droit humain; quest'ultima nata alla fine del xix secolo da uno scisma di dodici logge dalla grande loge centrale de france, nel 1893 viene fondata la prima loggia mista maschile e femminile dal nome grande loge symbolique \u00e9cossaise mixte de france: \"le droit humain\", dalla quale deriv\u00f2 nel 1901 l'ordre ma\u00e7onnique mixte international \"le droit humain\".\n\n\n=== italia ===\n\nnella seconda met\u00e0 del xx secolo - tra la fine degli anni settanta e nei primi anni ottanta - la propaganda 2, una loggia coperta del grande oriente d'italia, il cui maestro venerabile era licio gelli, fu al centro di uno dei pi\u00f9 grossi scandali della storia della repubblica, con indagini che condussero alla scoperta di una lista di mille nomi (tra cui esponenti politici, militari e istituzionali di primo piano come silvio berlusconi, tessera n\u00ba 1816) e al piano di rinascita democratica, una sorta di \"ruolino di marcia\" per la penetrazione di esponenti della loggia nei settori chiave dello stato.\nsin dalla fondazione, la caratteristica principale della p2 fu quella di garantire un'adeguata copertura e segretezza agli iniziati di maggior importanza, sia all'interno sia al di fuori dell'organizzazione massonica. nel periodo della \"maestranza\" di gelli, la \"p2 riusc\u00ec a riunire in segreto almeno un migliaio di personalit\u00e0 di primo piano, principalmente della politica e dell'amministrazione dello stato, a fini di sovversione dell'assetto sociale, politico ed istituzionale italiano. il nome della p2 ricorre pi\u00f9 volte nelle cronache nel corso della storia italiana, dato che suoi esponenti sono stati coinvolti in vari episodi non completamente spiegati della storia della repubblica (dal golpe borghese all'operazione gladio).\nle indagini collegarono inoltre alcuni membri della loggia anche all'imponente scandalo finanziario internazionale della bancarotta del banco ambrosiano del banchiere roberto calvi e al suo assassinio (inizialmente ritenuto un suicidio) e di michele sindona, entrambi appartenenti alla p2. come risultato, fu emanata nel 1982 la legge spadolini che sciolse la loggia e rese illegale il funzionamento di associazioni segrete. licio gelli, in seguito alla vicenda, era stato espulso dal grande oriente d'italia nel 1981.\n\n\n=== regno unito ===\n\nnello stato nacquero le logge pi\u00f9 antiche, come la prima gran loggia d'inghilterra; in gran bretagna nel 1990 una parte minoritaria del partito laburista al governo tent\u00f2 invano di far passare una legge che richiedeva a tutti i pubblici ufficiali che fossero massoni di dichiararlo apertamente.\n\n\n=== spagna ===\n\ndopo la caduta della spagna franchista, la massoneria rientr\u00f2 nella legalit\u00e0 in spagna il 19 maggio 1979, grazie a una sentenza della audiencia nacional. tale sentenza annullava una risoluzione del ministero degli interni - diretto allora da rodolfo mart\u00edn villa - che pretendeva mantenere la massoneria in clandestinit\u00e0. nel secondo dopoguerra vennero create alcune organizzazioni, come la gran logia simb\u00f3lica espa\u00f1ola, il 15 maggio 1980 a barcellona, con sede nella calle de aviny\u00f3.\n\n\n=== stati uniti d'america ===\n\nnegli usa la massoneria ha tradizioni secolari, tra le logge pi\u00f9 importanti e antiche ci sono la gran loggia della pennsylvania e la massoneria di prince hall, che assunse caratteri piuttosto tipici dalle altre organizzazioni statunitensi. inoltre i presidenti americani che ne furono membri erano numerosi basti pensare: george washington, james monroe, andrew jackson, james k. polk, james buchanan, andrew johnson, james garfield, william mckinley, theodore roosevelt, william howard taft, warren g. harding, franklin delano roosevelt, harry s. truman, gerald ford.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n a. g. mackey (m.d.), lexicon of freemasonry, su archive.org, trentesima, filadelfia, 1869.\nenrico simoni, bibliografia della massoneria in italia, foggia, edizioni bastogi, 1\u00ba volume 1992 (3471 schede), 2\u00ba volume 1993 (indici sistematici degli articoli delle riviste massoniche del dopoguerra; 3762 schede), 1\u00ba volume di aggiornamento 1997 (schede da 3472 a 4584), 3\u00ba volume 2006 (indici sistematici degli articoli della \"rivista della massoneria italiana\" e della \"rivista massonica\"; 1870-1926; 6478 schede), 2\u00ba volume di aggiornamento 2010 (schede da 4585 a 6648)\naa.vv. la libera muratoria, a cura di claudio castellacci, 1978, sugarco;\nmichele moramarco, nuova enciclopedia massonica, ce.s.a.s., reggio e. 1989-1995; seconda ed., bastogi, foggia 1997;\ne. bellomo, la massoneria universale dalle origini ai nostri giorni, edizioni forni;\narturo reghini, le parole sacre e di passo dei primi tre gradi ed il massimo mistero massonico, atanor, roma, 1913;\nc. mario aceti, il cammino massonico, genova, il basilisco, 1980;\nc. mario aceti, dizionario massonico, genova, il basilisco, 1981;\ns. farina, il libro dei rituali del rito scozzese antico e accettato, genova, i dioscuri, 1988;\ndomenico v. ripa montesano, vademecum di loggia, edizione gran loggia phoenix, roma, 2009. isbn 978-88-905059-0-4\njohann gottlieb fichte, filosofia della massoneria, genova, i dioscuri, 1989;\nrocco ritorto, tavole massoniche 2, pellegrini editore, 1996;\nm. baigent, r. leigh, origini e storia della massoneria, il tempio e la loggia, newton & compton, milano, 1998;\nvittor ugo bistoni, paola monacchia, due secoli di massoneria a perugia. 1775-1975, perugia, volumnia, 1975;\ng. giarrizzo, massoneria e illuminismo, marsilio, padova, 1994;\nrudolf steiner - natura e scopi della massoneria.milano, antroposofica, 1994\nn. m. di luca, la massoneria. storia, miti e riti, roma, atan\u00f2r, 2000;\nzeffiro ciuffoletti, sergio moravia, la massoneria. la storia, gli uomini, le idee, arnoldo mondadori editore, milano, 2004;\nmauro cascio, storia (apologetica) della massoneria, bastogi, foggia 2005;\np. mariani, la penna e il compasso. l'altra faccia della letteratura italiana: gnosi, massoneria, rivoluzione, il cerchio, rimini, 2005;\ng. giovacchini, cultura e spiritualit\u00e0 della massoneria italiana nella seconda met\u00e0 del '900 [prefazione di michele moramarco], tiphereth edizioni, acireale-roma, 2017\nmorris lorenzo ghezzi, del bino delfo, \u201cmassoneria e giustizia (principi, valori e diritto nel pensiero della libera muratoria universale),\u201d edizione mimesis, milano 2013, isbn 9788857515939.\npapa leone xiii, inimica vis. la chiesa cattolica contro la massoneria, il cerchio, rimini, 2006;\nnico perrone, la loggia della philantropia. un religioso danese a napoli prima della rivoluzione. con la corrispondenza massonica e altri documenti, palermo, sellerio, 2006. isbn 88-389-2141-5\ncosimo salvatorelli, da massoneria speculativa a massoneria operativa, bastogi editrice italiana, foggia 2007;\ncosimo salvatorelli, per una nuova generazione di massoni, bastogi editrice italiana, foggia 2008.\ncosimo salvatorelli (a cura di), robert ambelain, il segreto massonico, atanor editrice, roma 2013;\nfabrizio salvati, ermetismo simbolico , edizioni arcana, italia, 2003.\nsaverio battente, massoneria illustrata, disegni di giulia redi, presentazione di gustavo raffi, betti editrice siena 2010\nluca g. manenti, massoneria e irredentismo. geografia dell'associazionismo patriottico in italia tra otto e novecento, trieste, irsml, 2015.\nemanuela locci, storia della massoneria femminile: dalle corporazioni medievali alle obbedienze, bastogilibri, 2017, isbn 978-8894894080\n henrik bogdan e jan a.m. snoek (a cura di), handbook of freemasonry, leiden, brill, 2014.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su massoneria\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abmassoneria\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su massoneria\n\n\n== collegamenti esterni ==\n massoner\u00eca, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n massoneria, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n fulvio conti, la massoneria, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n massoner\u00eca, su vocabolario treccani, istituto dell'enciclopedia italiana. \n(it, de, fr) massoneria, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) freemasonry, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) massoneria, in encyclop\u00e6dia iranica, ehsan yarshater center, columbia university. \n(en) opere riguardanti massoneria, su open library, internet archive. \n(en) massoneria, in catholic encyclopedia, robert appleton company."