"il messico (in spagnolo: m\u00e9xico; in nahuatl: mexko), inizialmente gli stati uniti messicani (in spagnolo: estados unidos mexicanos; in nahuatl: mexika sentik wexteyowalko), \u00e8 una democrazia rappresentativa composta da trentadue entit\u00e0 federative (31 stati e citt\u00e0 del messico). secondo la costituzione messicana, la sede dei poteri della federazione e capitale dello stato \u00e8 citt\u00e0 del messico. \noccupa la parte meridionale dell'america settentrionale e la parte settentrionale dell'america latina. il messico \u00e8 delimitato a nord dal confine con gli stati uniti d'america, a est dal golfo del messico e dal mare caraibico, a sud-est dal belize e dal guatemala e a ovest dall'oceano pacifico. con una superficie di 1972550 km\u00b2 il messico \u00e8 il 14\u00ba stato pi\u00f9 esteso del mondo mentre, con pi\u00f9 di 129 976 000 abitanti, oltre a essere il 10\u00ba stato pi\u00f9 popoloso del mondo, \u00e8 anche lo stato ispanofono pi\u00f9 popoloso e il secondo stato cattolico dopo il brasile. lo spagnolo \u00e8 parlato in messico con molte lingue indigene, ufficialmente riconosciute.\nl'insediamento umano in questo territorio risale a circa undicimila anni fa e da allora si succedettero svariati popoli, sia agricoltori della mesoamerica sia nomadi. dopo la conquista spagnola, il messico cominci\u00f2 la sua lotta per l'indipendenza politica nel 1810. in seguito, per quasi un secolo il paese \u00e8 stato coinvolto in una serie di guerre interne e d'invasioni straniere che hanno avuto un impatto forte in tutti gli ambiti della vita messicana. per la maggior parte del xx secolo (principalmente per la prima met\u00e0) si assistette a un periodo di forte crescita economica nel contesto di una politica dominata da un unico partito politico.\nper volume di prodotto interno lordo (pil) nominale, il messico \u00e8 considerata la quattordicesima economia mondiale. tuttavia la distribuzione della ricchezza \u00e8 estremamente diseguale, tanto che gli indici di sviluppo umano possono variare enormemente fra zona e zona del paese. per una buona parte del xx secolo la principale fonte di ricchezza del paese \u00e8 stato il petrolio, anche se il processo di industrializzazione del paese ha permesso la diversificazione dell'economia. le rimesse dei lavoratori all'estero sono aumentate di anno in anno e rappresentano il 3% del pil, costituendo un'importante fonte di valuta estera per il paese accanto ai proventi delle esportazioni di petrolio e del turismo. dopo la cattura di pablo escobar, la lotta per il controllo delle rotte della droga per gli stati uniti d'america attraverso il messico ha prodotto una vera e propria guerra civile tra i vari cartelli della droga, che ha portato a oltre 100 000 morti.\nil messico \u00e8 una potenza regionale e uno dei quattro paesi dell'america latina insieme al cile, la colombia e la costa rica a essere membro dell'organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (ocse).\n\n\n== etimologia ==\ndalla sua creazione come stato federale il nome ufficiale del paese \u00e8 stati uniti messicani, anche se nella costituzione del 1824 venivano utilizzate indiscriminatamente le espressioni di nazione messicana e stati uniti messicani (naci\u00f3n mexicana e estados unidos mexicanos). la costituzione del 1857 ufficializz\u00f2 l'uso del nome repubblica messicana, sebbene nel testo si usasse anche l'espressione stati uniti messicani. la costituzione vigente, promulgata nel 1917, stabil\u00ec che il nome ufficiale del paese fosse stati uniti messicani.\nla parola messico deriva da m\u0113xihco [me:\u0283i\u0294ko], nome con il quale gli aztechi designavano la loro capitale. ci sono diverse ipotesi circa il significato della parola m\u0113xihco e un'etimologia proposta suggerisce che potrebbe essere interpretato come \"luogo [dove vive] m\u0113xitli (o m\u0113xtli, o metztli)\", un nome della divinit\u00e0 della guerra degli aztechi. un'altra corrente individua le parole metztli (luna), xictli (centro) e -co (in, il posto): in questo modo il nome messico significherebbe \"nel centro della luna\" o \"nel centro del lago della luna\", tuttavia quest'ultima interpretazione \u00e8 scarsamente riconosciuta.alcuni autori (soprattutto in spagna) preferiscono la variante m\u00e9jico al vero e corretto termine m\u00e9xico. entrambe le forme sono ritenute corrette dalla lingua spagnola, che comunque suggerisce la forma m\u00e9xico e l'uso della \"x\" in tutte le parole da essa derivate. storicamente la maggior parte dei paesi di lingua spagnola usa la \"x\".\n\n\n== storia ==\n\n\n=== epoca preispanica e civilt\u00e0 pre-colombiane ===\nil passato del messico mostra una grande diversit\u00e0 di civilt\u00e0. come il resto d'america, i primi abitanti del paese furono probabilmente dei cacciatori asiatici che attraversarono lo stretto di bering al momento delle grandi glaciazioni. il territorio messicano fu abitato da cacciatori e raccoglitori a partire da circa 11 000 anni fa. l'agricoltura cominci\u00f2 a svilupparsi nel ix millennio a.c., anche se la coltivazione del mais, la pi\u00f9 importante della regione, non si inizi\u00f2 fino al v millennio a.c. il vasellame, importante segno della nascita di una societ\u00e0 sedentaria, fu introdotto attorno al 2500 a.c., che viene accettata come data di inizio della civilt\u00e0 mesoamericana. mentre le popolazioni del deserto del nord continuarono a sopravvivere grazie a caccia e raccolta, nella parte meridionale del messico l'agricoltura permise la transizione dalle societ\u00e0 egualitarie del periodo preclassico antico (tra il xxv e il xvi secolo a.c.) \u2013 basate sulle differenze di genere, et\u00e0 e parentela \u2013 alle societ\u00e0 pi\u00f9 complesse del periodo preclassico mediano.\n\ndal xii secolo a.c. fino alla conquista spagnola nel 1492 il messico fu la patria di civilt\u00e0 avanzate, come:\n\n\n==== gli olmechi (apogeo dal 1200 a.c. al 500 a.c.) ====\n\nla cultura e l'arte olmeca sono ancora poco conosciuti. sebbene i loro resti siano pochi (testa olmeca di la venta, si veda in particolare il museo di antropologia di xalapa), si stima che la loro influenza sulla civilt\u00e0 degli altri paesi sia stata decisiva (l'invenzione della scrittura e del calendario, il culto del giaguaro e il dio della pioggia). tutte le civilt\u00e0 della mesoamerica pertanto fanno riferimento a quella olmeca.\n\n\n==== la civilt\u00e0 di teotihuac\u00e1n (100 a.c. al 650 d.c.) ====\n\nteotihuacan fu la pi\u00f9 grande citt\u00e0-stato pre-colombiana e domin\u00f2 la civilt\u00e0 che porta lo stesso nome. costituisce uno dei siti archeologici pi\u00f9 visitati del messico. fece sentire la propria influenza dal nuovo messico alla costa rica. nell'viii secolo teotihuacan cominci\u00f2 a decadere e nella regione sorsero diversi stati ostili fra loro. nel x secolo questi stati avevano esaurito le proprie forze, proprio mentre dal deserto del nord giungevano le prime trib\u00f9 chichimeche. nel frattempo, nel nord-est i popoli oasisamericani crearono una civilt\u00e0 propria, le cui vestigia pi\u00f9 importanti in territorio messicano sono localizzate a paquim\u00e9.\n\n\n==== zapotechi (apogeo dal 200 al 700) ====\n\nstanziatisi prevalentemente nell'odierno stato di oaxaca, si costituirono in citt\u00e0-stato teocratiche. oggi 400 000 persone parlano ancora lo zapoteco. uno dei principali siti archeologici \u00e8 quello di monte alb\u00e1n.\n\n\n==== i maya (apogeo dal 200 al 900) ====\n\nquella maya fu una delle civilt\u00e0 pi\u00f9 evolute dell'epoca pre-colombiana, caratterizzata dallo sviluppo di importanti centri cerimoniali (il cui simbolo \u00e8 il tempio a forma di piramide a gradoni). fondarono la citt\u00e0 di chich\u00e9n itz\u00e1, una delle pi\u00f9 importanti citt\u00e0 del messico pre-ispanico, e palenque.\n\n\n==== i toltechi (apogeo dal 1000 al 1200) ====\n\ni toltechi inaugurarono l'era dei sacrifici umani, ponendo fine ai riti pacifici. la capitale tolteca fu la citt\u00e0 di tula.\n\n\n==== gli aztechi (apogeo dal 1200 al 1500) ====\n\nquesto popolo pass\u00f2 nel giro di poco meno di 200 anni dallo status di trib\u00f9 nomade a quello di impero esteso su un vasto territorio del messico centrale. la capitale dell'impero azteco fu tenochtitl\u00e1n, che divenne l'odierna citt\u00e0 del messico dopo la sua distruzione nel 1521 per opera dei conquistadores spagnoli. l'impero croller\u00e0 poco dopo, nel 1525.\n\n\n=== la conquista ===\n\nnel 1517 gli spagnoli con francisco hern\u00e1ndez de c\u00f3rdoba raggiunsero la costa della penisola dello yucat\u00e1n provenienti da cuba. diego vel\u00e1zquez de cu\u00e9llar invi\u00f2 quattro navi comandate dal nipote juan de grijalva nel 1518. una terza spedizione del 1519, guidata da hern\u00e1n cort\u00e9s, prese terra a cozumel. gli spagnoli inizialmente vennero accolti pacificamente dall'imperatore azteco montezuma, poich\u00e9 in base a segni premonitori e ad antiche leggende gli uomini di cortes vennero scambiati per emissari di quetzalcoatl, una delle principali divinit\u00e0 azteche.\ncuitl\u00e1huac e cuauht\u00e9moc furono gli ultimi leader dell'impero azteco. il primo venne sconfitto dagli invasori il 30 giugno 1520, e mor\u00ec poco dopo durante l'epidemia di vaiolo. cuauht\u00e9moc, abbandonato dalla maggior parte dei suoi alleati, venne catturato e ucciso dagli spagnoli nel 1521. nell'autunno del 1521 cadde l'impero azteco per opera degli eserciti spagnoli composti principalmente da tlaxcalteca. dopo due mesi e mezzo di assedio, tenochtitl\u00e1n fu espugnata, e nel giro di un anno gli spagnoli presero il controllo dell'intero paese e in seguito procedettero alla sottomissione dei regni indipendenti. quasi tutti i popoli mesoamericani vennero assoggettati nei cinque anni successivi alla caduta di tenochtitlan. tuttavia i gruppi semi-nomadi del nord continuarono la resistenza fino quasi al xx secolo, quando gli yaqui negoziarono l'armistizio con l'esercito messicano.\ni soldati spagnoli arrivarono accompagnati dai missionari che procedettero alla conversione degli indigeni al cattolicesimo. tra i religiosi che giunsero nel paese vi furono: vasco de quiroga, motolin\u00eda, mart\u00edn de valencia, bernardino de sahag\u00fan, diego de landa, jun\u00edpero serra, sebasti\u00e1n de aparicio e bartolom\u00e9 de las casas.\n\n\n=== vicereame della nuova spagna ===\n\ndopo la caduta di tenochtitl\u00e1n, hern\u00e1n cort\u00e9s s'impossess\u00f2 del governo del paese proclamandosi comandante generale e cominciando la conquista di un vasto impero coloniale conosciuto con il nome di nuova spagna. il territorio, oltre al messico arriv\u00f2 a coprire gran parte del sud degli odierni stati uniti, (tra cui: california, arizona, nuovo messico e texas). vennero fondate alcune delle principali citt\u00e0 messicane, come citt\u00e0 del messico (sulle rovine di tenochtitl\u00e1n), guadalajara, puebla e monterrey, quer\u00e9taro.\ndal 1535 l'amministrazione della nuova spagna venne affidata a un vicer\u00e9. il primo fu antonio de mendoza nominato da carlo v.\ndurante questo periodo, la madrepatria spagnola si arricch\u00ec grazie alle attivit\u00e0 minerarie (oro e argento) e all'agricoltura (coltivazione di canna da zucchero e cacao). porte di accesso al commercio del paese furono veracruz (sul golfo del messico) e acapulco (sull'oceano pacifico). sul piano umano la popolazione indigena si ridusse dell'80% a causa delle epidemie e dei massacri. si stima che prima dell'arrivo degli europei il messico centrale possedesse 25 milioni di abitanti. di questi ne erano rimasti poco pi\u00f9 di un milione nel 1650 circa (bisogna ricordare che una parte si fuse con i coloni spagnoli e gli schiavi africani).\ni tre secoli di dominazione spagnola (1525 \u2013 1821) hanno coinciso con l'istituzione del messico come nazione latina, ispanica, cattolica e meticcia, cos\u00ec come la conosciamo oggi. l'architettura, la gastronomia, le festivit\u00e0, e la struttura della famiglia sono ancora in gran parte influenzate da questi tre secoli di dominazione spagnola.\nnonostante la diffusa distruzione derivante dalla colonizzazione del messico, una forma d'arte coloniale si svilupp\u00f2 dal xvi secolo.\n\n\n=== l'indipendenza e la nascita della repubblica messicana ===\n\nrivolte separatiste scoppiarono contemporaneamente in diverse regioni dell'america latina, tra cui il messico. nel 1809 mor\u00ec l'eroe indipendentista melchor de talamantes. il 16 settembre 1810, un creolo, il sacerdote miguel hidalgo y costilla (oggi eroe nazionale), part\u00ec da quella che \u00e8 oggi la citt\u00e0 di dolores hidalgo nello stato di guanajuato alla guida di un esercito formato da abitanti del villaggio e da popolazioni indigene contro la dominazione spagnola. cominci\u00f2 con successo la conquista della citt\u00e0, che avvenne nel 1811. il movimento cominci\u00f2 ad allargarsi. creoli (coloni bianchi al potere dell'economia locale), meticci e indigeni si allearono contro i gachupines (spagnoli nati nelle metropoli alla guida del potere politico). il primo atto di indipendenza venne firmato il 6 novembre 1813, con il nome di atto solenne della dichiarazione di indipendenza del nord america. l'atto di indipendenza del messico fu finalmente firmato il 28 settembre 1821 e si dichiarava il paese una monarchia vacante, il cui trono fu offerto a ferdinando vii di spagna. in seguito, il 18 maggio 1822 la scelta cadde sul generale agust\u00edn de iturbide, che fu proclamato come primo imperatore del messico indipendente con il nome di agust\u00edn i. non fece in tempo a consolidare il nuovo regime, che sciolse il congresso costituente accusandolo di non riuscire a governare il paese e facendo arrestare diversi deputati. il generale antonio l\u00f3pez de santa anna si sollev\u00f2 in favore dell'istituzione repubblicana mentre venne concordato il \"piano di veracruz\" che prevedeva il ripristino del congresso democratico. il 19 marzo 1823 l'imperatore agust\u00edn, pressato dagli oppositori, abdic\u00f2 e santa anna proclam\u00f2 la repubblica. il 4 ottobre 1824 il messico si dot\u00f2 della sua prima costituzione.\nnell'autunno 1835 i coloni anglofoni del texas (85% della popolazione) si ribellarono contro l'autorit\u00e0 del messico (in seguito alla battaglia di alamo), proclamando nel marzo 1836 la \"repubblica del texas\". il guatemala e l'effimera repubblica dello yucat\u00e1n dichiararono la secessione. quest'ultima verr\u00e0 reintegrata dal messico dopo due tentativi.\n\n\n=== guerra messico-statunitense ===\n\nil texas, dichiaratosi indipendente, venne in seguito annesso agli stati uniti. nel 1846 il messico rivendic\u00f2 il territorio compreso tra il rio grande e il rio nueces (fiume situato 300 km a nord del rio grande). scoppi\u00f2 la guerra tra il messico e gli stati uniti che dur\u00f2 dal 1846 al 1848.\nle truppe degli stati uniti invasero e occuparono il paese dal 1847 al 1848. dopo la battaglia di chapultepec, 14 settembre 1847, le truppe degli stati uniti issarono la bandiera americana sul palazzo nazionale: citt\u00e0 del messico venne occupata.\nla guerra si concluse con la firma del trattato di guadalupe hidalgo, con il riconoscimento da parte del messico del rio grande come confine con il texas. il messico inoltre cedette pi\u00f9 del 40% del suo territorio agli stati uniti d'america, circa 2000000 km\u00b2. gli stati della california, nuovo messico, arizona, nevada, utah, la maggior parte del colorado e del wyoming divennero territori degli stati uniti in seguito alla guerra messico-statunitense.\nnel 1857 venne promulgata la costituzione, che disciplin\u00f2 le istituzioni politiche messicane fino al 1917.\n\n\n=== il secondo impero messicano ===\nnel dicembre 1861 spagna, francia e regno unito pretesero il pagamento dei debiti che il messico aveva nei loro confronti e insediarono loro navi davanti al porto di veracruz, dove imperversava il \"vomito nero\" (la febbre gialla). fu permesso loro di scendere a terra per poter portare avanti le trattative.\nnonostante queste, per\u00f2, nel 1862 il paese fu invaso da una spedizione voluta da napoleone iii (spagna e regno unito ritirarono invece le loro richieste) che culmin\u00f2 nella conquista del paese e nella costituzione dell'impero messicano dell'arciduca massimiliano d'asburgo, il quale venne poi fucilato per ordine del presidente repubblicano benito ju\u00e1rez il 19 giugno 1867 assieme ai generali conservatori miguel miram\u00f3n e tom\u00e1s mej\u00eda.\n\n\n=== la presidenza di porfirio d\u00edaz: el porfiriato ===\neroe della guerra contro i francesi, porfirio d\u00edaz divenne presidente del messico nel 1876. la sua presidenza si protrasse fino al 1911, comportando un lungo periodo di stabilit\u00e0. la sua opera si caratterizz\u00f2 verso la pace, il progresso e l'apertura del paese agli investitori stranieri. le riforme modernizzarono e arricchirono il paese, ma questo non and\u00f2 a vantaggio di tutti e si acu\u00ec il divario tra ricchi e poveri. la ripartizione dei voti alle elezioni e l'insoddisfazione di alcuni ceti, in particolare della classe media, suscit\u00f2 la rivoluzione.\nil sistema porfiriano \u00e8 stato all'origine di disuguaglianze nello sviluppo che hanno causato tensioni: disuguaglianze tra settori (le esportazioni di prodotti minerari e materie prime sono cresciute notevolmente, mentre i prodotti alimentari e di consumo quotidiano sono diventati pi\u00f9 scarsi) e disuguaglianze tra regioni. la produzione di mais \u00e8 scesa da 2,5 milioni nel 1877 a 2 milioni nel 1910, mentre la popolazione \u00e8 aumentata (tradotto in produzione pro capite, si tratta di una diminuzione del 50%). la propriet\u00e0 su larga scala ha fatto notevoli progressi, mentre le societ\u00e0 fondiarie hanno accumulato milioni di ettari. entro la fine della presidenza di d\u00edaz, il 97% delle terre coltivabili apparterr\u00e0 all'1% della popolazione e il 95% dei contadini non avr\u00e0 pi\u00f9 terra. diventeranno lavoratori agricoli in enormi haciendas o formeranno un misero proletariato urbano le cui rivolte saranno stroncate una ad una.\n\n\n=== rivoluzione ===\n\nporfirio d\u00edaz, al potere da trent'anni, volle partecipare alle elezioni presidenziali del 1910, al pari di francisco madero. d\u00edaz fece imprigionare madero, per poi rilasciarlo. d\u00edaz vinse le elezioni. madero raccolse solo poche centinaia di voti in tutto il paese. molte persone ritennero che vi fossero stati palesi brogli e, incitate da madero, si ribellarono. cominci\u00f2 la guerra civile messicana, detta anche rivoluzione messicana, il 20 novembre 1910.\ndurante la rivoluzione maderista (la prima fase della grande rivoluzione messicana) d\u00edaz dovette affrontare numerose ribellioni, compresa quella di pancho villa a nord ed emiliano zapata principalmente nello stato di morelos. nel maggio 1911, dopo la presa di ciudad ju\u00e1rez, d\u00edaz, che voleva evitare una guerra civile (gi\u00e0 in atto), scelse di andare in esilio in francia.\nla rivoluzione degener\u00f2 in una lotta di potere tra i rivoluzionari. il presidente francisco madero (rivoluzionario) venne assassinato da victoriano huerta (reazionario) che si autoproclam\u00f2 presidente. con il piano di guadalupe i rivoluzionari guidati da venustiano carranza, pancho villa ed emiliano zapata decisero di vendicare madero. tuttavia, dopo la deposizione di huerta nel 1914, i contrasti tra i costituzionalisti di carranza e convenzionisti di villa e zapata sfociarono in una nuova sanguinosissima guerra civile. zapata venne assassinato nel 1919, carranza nel 1920, e pancho villa nel 1923.\nla rivoluzione si concluder\u00e0 ufficialmente nel 1917, data della nuova costituzione del messico, ma le violenze si protrassero fino al 1930 (assassinio di \u00e1lvaro obreg\u00f3n nel 1928). sotto i governi di plutarco el\u00edas calles ed emilio portes gil, inizia l'attuazione della riforma agraria riconosciuta dalla costituzione del 1917. le condizioni di vita migliorano e il tasso di mortalit\u00e0 infantile scende da 224,4 \u2030 a 137,7 \u2030 tra il 1923 e il 1931. viene fatto un serio sforzo a favore dell'istruzione. il budget per l'istruzione ammonta al 14% della spesa statale e il numero di scuole rurali \u00e8 triplicato. il tasso di alfabetizzazione degli over 10 \u00e8 passato dal 25% del 1924 al 51% del 1930.\n\n\n=== la rivolta dei \"cristeros\" ===\n\nun'altra ondata di violenze segu\u00ec le misure anticlericali adottate dal governo di plutarco el\u00edas calles nel 1926: detta la rivolta dei cristeros. il periodo di disordini prosegu\u00ec anche fra il 1926 e il 1929, a causa della rivolta \"cristiana\". la costituzione approvata nel 1917 prevedeva una netta separazione tra stato e chiesa. nel 1926, il governo volle dare piena attuazione al dettato costituzionale, giungendo a prevedere la requisizione di molti beni ecclesiastici, la chiusura di molte scuole cattoliche e la soppressione degli ordini religiosi, impedendo di fatto la possibilit\u00e0 di divenire frate o suora, privando dello stato civile e del diritto di voto i religiosi e arrivando ad arrestare chi avesse fatto battezzare i propri figli o chi avesse espresso l'intenzione di seguire la vita religiosa. in alcune citt\u00e0 i dipendenti statali furono costretti a scegliere se rinunciare alla fede o al posto di lavoro.\nil mondo cattolico, dopo iniziali proteste di piazza, raccolte di firme e boicottaggi, diede vita alla lega nazionale per la libert\u00e0 religiosa, composta e sostenuta dai soci dell'azione cattolica. in un secondo momento, visto il peggioramento delle condizioni dei cattolici e il clima di persecuzioni che si era creato, nacque un ramo favorevole ad azioni belliche, detto \"cristero\" (da \"viva cristo re\", motto dei combattenti) che ingaggi\u00f2 battaglie, soprattutto nel sud del messico, con gruppi dell'esercito per ottenere una riforma della costituzione. il governo represse con forza ogni forma di opposizione, dando vita a pubbliche esecuzioni, anche di esponenti non violenti della lega, accusati soltanto di professare pubblicamente la fede cattolica.\nmolti iscritti all'azione cattolica e alla lega sono stati beatificati, nel corso della seconda met\u00e0 del novecento, dalla chiesa cattolica, poich\u00e9 hanno testimoniato la propria fede fino al martirio, senza mai usare la violenza come mezzo di lotta culturale o politica. nel 1929, impossibilitato a sedare le numerose rivolte ed essendo sul punto di perdere la guerra civile, il governo giunse a un accordo con la chiesa cattolica, che prevedeva il rispetto, almeno formale, della libert\u00e0 religiosa. alcuni dei \"cristeros\" pi\u00f9 estremisti non condivisero, per\u00f2, l'accordo, continuando, ancora per un decennio, a opporsi alle scelte governative. il governo, d'altra parte, non rispett\u00f2 mai gli accordi e, cessate le ostilit\u00e0, arrest\u00f2 e fucil\u00f2 tutti gli ex combattenti che riusc\u00ec a trovare. le leggi anticlericali approvate da calles rimasero comunque in vigore, nonostante la guerra civile e gli accordi.\nda ricordare, nel contesto storico, l'instancabile attivit\u00e0 volta alla conquista dei diritti delle donne di elvia carrillo puerto (1881-1967), leader del suffragio in messico.\n\n\n=== il messico moderno ===\nalla morte di \u00e1lvaro obreg\u00f3n, calles divenne il jefe m\u00e1ximo de la revoluci\u00f3n. nel marzo del 1929 fond\u00f2 il partito nazionale rivoluzionario, al fine di controllare i vari politici e ponendo s\u00e9 stesso a capo del partito. al fine di evitare conflitti tra i generali nomin\u00f2 presidente della repubblica un civile emilio portes gil per il periodo dal 1928 al 1930. calles dovette lottare contro una cospirazione militare guidata dal generale jos\u00e9 gonzalo escobar. gli anni trenta furono segnati dalla presidenza di l\u00e1zaro c\u00e1rdenas del r\u00edo dal 1934 al 1940, che si propose di rendere il messico un paese socialista su imitazione dell'urss. il partito rivoluzionario istituzionale (pri) prese il potere nel 1946 e govern\u00f2 il paese senza sosta per 54 anni fino al 2000, configurando cos\u00ec un regime autoritario centralista durante il quale \u00e8 iniziata la guerra zapatista nel chiapas tra gli zapatisti e il governo il 1\u00ba gennaio 1994.. nel 1982, inoltre, alfonso garc\u00eda robles venne insignito del primo premio nobel per la pace per il messico. alle elezioni del 2000 vinse invece vicente fox, candidato del partito azione nazionale (pan) (conservatore cristiano-democratico), favorendo la nascita di nuovi equilibri tra partiti politici. nel 2006 vinse nuovamente il pan, con l'elezione di felipe calder\u00f3n, che avvi\u00f2 la guerra alla droga data la presenza dei cartelli messicani specializzati in narcotraffico. nel 2012 torn\u00f2 al potere il partito rivoluzionario istituzionale con la vittoria di enrique pe\u00f1a nieto, che si present\u00f2 come personaggio in grado di dare un nuovo volto al messico. il 24 febbraio 2013 viene fondato il grupos de autodefensa comunitaria de michoac\u00e1n per contrastare il cartello locale. nel 2018 si \u00e8 registrato un cambiamento di rotta: il partito movimento di rigenerazione nazionale del socialista andr\u00e9s manuel l\u00f3pez obrador ha vinto le elezioni contro il pri e il pan e obrador \u00e8 risultato il presidente messicano pi\u00f9 ideologicamente a sinistra degli ultimi decenni.\n\n\n== geografia ==\nsecondo alcuni geografi il territorio messicano fa geofisicamente parte dell'america centrale, grazie all'istmo di tehuantepec ma geopoliticamente \u00e8 considerato parte dell'america settentrionale, insieme con il canada e gli stati uniti.\nla sua superficie \u00e8 di 1964375 km\u00b2, con una superficie continentale di 1959248 km\u00b2 e una insulare di 5127 km\u00b2. il messico occupa il 14\u00ba posto tra gli stati pi\u00f9 estesi del mondo.\nha un'estensione delle coste pari a 11122 km e occupa il secondo posto in america dopo il canada per chilometri di costa.\nil territorio \u00e8 in gran parte montuoso; fanno eccezione la penisola dello yucat\u00e1n e le coste sul golfo del messico. diversi rilievi superano i 4000 m o addirittura i 5000 m; la cima pi\u00f9 alta \u00e8 quella del citlalt\u00e9petl (pico de orizaba) (5610 m) che fa parte della fascia vulcanica trasversale. le principali catene montuose sono la sierra madre occidentale e la sierra madre orientale, tra le quali si estende l'altopiano centrale del messico (in cui sorge citt\u00e0 del messico).\nfra i numerosi fiumi del paese il pi\u00f9 importante \u00e8 il r\u00edo bravo, che traccia il confine con gli stati uniti e sfocia nel golfo del messico.\ndivise tra oceano atlantico e oceano pacifico si trovano numerose isole, le quali tutte assieme arrivano a una superficie di 5073 km\u00b2; le principali sono: le revillagigedo (socorro, clari\u00f3n, san benedicto, roca partida), e le isole mar\u00edas, nel pacifico; le isole guadalupe, cedros, \u00e1ngel de la guarda, coronado, rocas alijos, isola di tibur\u00f3n, isla del carmen, di fronte alla penisola della bassa california e le coste di sonora; e quelle di ciudad del carmen, cozumel, isla mujeres. inoltre il messico presenta varie paludi, lagune e deserti e anche foreste tropicali e bellissime coste.\n\n\n=== morfologia ===\nla morfologia dello stato messicano presenta paesaggi accidentati e una moltitudine di vulcani. il territorio \u00e8 solcato dalla sierra madre orientale e dalla sierra madre occidentale, che sono il prolungamento delle montagne rocciose. la sierra madre occidentale termina nel nayarit, all'incidenza con la fascia vulcanica trasversale. da qui, parallelamente alla costa dell'oceano pacifico, corre la sierra madre del sud.\nla prolungazione a sud-est della sierra madre orientale \u00e8 nota come sierra madre de oaxaca o de ju\u00e1rez che, con la sierra madre del sud si conclude nell'istmo di tehuantepec. a est di questa regione si trova l'altopiano centrale del chiapas e la sierra madre de chiapas, che ha il suo culmine nel vulcano tacan\u00e1 a 4117 m sul livello del mare.\n\nformazioni geografiche tra le pi\u00f9 caratteristiche del territorio messicano sono la penisola di bassa california nel nord-ovest e la penisola dello yucat\u00e1n a sud-est. la prima \u00e8 percorsa da nord a sud da una catena montuosa che prende il nome di sierra de baja california, sierra de san francisco o de la giganta. il suo punto pi\u00f9 alto \u00e8 il vulcano di tres v\u00edrgenes. la penisola dello yucat\u00e1n, al contrario, \u00e8 una piattaforma di calcare quasi completamente pianeggiante.\nsituato all'interno dell'arco compreso tra la sierra madre orientale, l'occidental e la fascia vulcanica trasversale si trova l'altopiano centrale del messico, idealmente diviso in due parti dalle piccole colline di zacatecas e san lu\u00eds. la parte settentrionale \u00e8 pi\u00f9 arida e posta a un livello altimetrico inferiore rispetto a quella meridionale. si trova il deserto di chihuahua e il semideserto di zacatecas. a sud delle colline si trova una fertile regione del baj\u00edo con numerose valli fresche o temperate, come la meseta tarasca, la valle di toluca e la poblano-tlaxcalteca. nella met\u00e0 meridionale di questo altipiano si concentra la maggior parte della popolazione messicana.\ntra la fascia vulcanica trasversale e la sierra madre del sur \u00e8 situata la depresi\u00f3n del balsas e la tierra caliente de michoac\u00e1n, jalisco e guerrero. a est, attraversando la sierra mixteca si trovano le valli centrali di oaxaca, circondate da montagne impervie che rendono difficile sia l'accesso sia le comunicazioni.\n\n\n==== vulcani attivi ====\n\nel chichonal, detto anche el chich\u00f3n, nello stato di chiapas.\ntacan\u00e1, nello stato di chiapas.\npar\u00edcutin, nello stato di michoac\u00e1n.\nel jorullo, nello stato di michoac\u00e1n.\npopocat\u00e9petl, nello stato di puebla, sul confine tra lo stato del messico, e morelos.\ncerro prieto, nello stato di bassa california.\nvolc\u00e1n de colima (o volc\u00e1n de fuego de colima), sul confine tra gli stati di colima e jalisco.\nvolc\u00e1n de san andr\u00e9s, nello stato di michoac\u00e1n.\nvolc\u00e1n de san mart\u00edn, nello stato di veracruz.\nderrumbado rojo, nello stato di puebla.\nvillalobos, nell'isola san benedicto (colima).\nevermann, nell'isola socorro (colima).\ncerro cihino, nello stato di jalisco.\nceboruco, nello stato di nayarit.\n\n\n=== idrografia ===\ni fiumi messicani sono raggruppati in tre bacini idrografici. il bacino che versa nell'oceano pacifico, il bacino del golfo del messico e un bacino interno. il pi\u00f9 lungo fiume messicano \u00e8 il rio bravo/grande, che getta le sue acque nel golfo del messico. scorre per una lunghezza di 3034 km e segna la frontiera con gli stati uniti d'america per buona parte del suo corso. altri fiumi che si gettano nel golfo sono l'usumacinta, che segna parte della frontiera con il guatemala, il grijalva e il p\u00e1nuco, il cui bacino appartiene alla valle del messico.\nnel versante pacifico si trova il fiume lerma che getta le sue acque nel lago di chapala, dal quale fuoriesce il fiume rio grande de santiago. altri grandi fiumi sono il balsas, di vitale importanza per le citt\u00e0 degli altopiani del messico, il sonora, fuerte, mayo e yaqui, che sostengono la prospera agricoltura nel nord-ovest del paese e il fiume colorado, condiviso con stati uniti.\ni fiumi interni, vale a dire quelli che non scorrono verso il mare, presentano spesso basse portate. il principale \u00e8 il fiume casas grandes che scorre tra gli stati di chihuahua, nazas e durango. la maggior parte dei fiumi in messico presenta basse portate e quasi nessuno \u00e8 navigabile.\nin messico sono presenti numerosi laghi e lagune, anche se spesso di dimensioni modeste. il pi\u00f9 grande corpo d'acqua interno \u00e8 il lago di chapala nello stato di jalisco, anche se a causa dello sfruttamento intensivo \u00e8 a rischio di estinzione. altri laghi principali comprendono il lago patzcuaro, il lago zirahu\u00e9n e il lago cuitzeo, tutti all'interno del michoac\u00e1n. in aggiunta, la costruzione di dighe ha portato alla formazione di laghi artificiali, come il lago de mil islas in oaxaca.\n\n\n=== clima ===\nil messico \u00e8 un paese con una gran diversit\u00e0 climatica. la posizione geografica del paese lo colloca in due zone ben distinte separate dal tropico del cancro. questo parallelo potrebbe separare idealmente il paese in una regione tropicale e una regione temperata. tuttavia, la topografia e la presenza degli oceani hanno una grande influenza nella formazione della mappa climatica messicana.\n\nin questo modo, in messico si possono trovare i climi freddi delle cime montane a poche centinaia di chilometri dai climi pi\u00f9 caldi della piana costiera. i climi pi\u00f9 estremi sono quello dello stato di chihuahua, dove si registrano temperature tra le pi\u00f9 basse del paese che possono toccare i \u221220 \u00b0c, e quello del deserto di sonora, dove talvolta si superano i 45 \u00b0c. si presenta poi una regione dal clima caldo e piovoso lungo le pianure costiere del golfo del messico e del pacifico. questa regione presenta temperature comprese tra 15,6 \u00b0c e 40 \u00b0c. un'altra regione dal clima caldo \u00e8 quella compresa tra 614 e 830 m sul livello del mare, dove le temperature variano tra 16,7 \u00b0c della media di gennaio e 21,1 \u00b0c di luglio. la regione fredda \u00e8 quella compresa tra i 1830 m sul livello del mare e i 2745 m.\nun clima temperato semi-umido presenta temperature che variano tra 10 e 20 \u00b0c, con precipitazioni non superiori ai 1000 mm all'anno. a un'altitudine superiore ai 1500 m, la presenza di questo ambiente dipende dalla latitudine della regione. in aree con tali condizioni meteorologiche, le gelate sono una costante che si verifica ogni anno.\nun secondo tipo di clima \u00e8 quello caldo-umido e caldo semi-umido. in aree con questo clima, piove durante l'estate o per tutto l'anno. le piogge raggiungono i 1500 mm annui con temperature medie tra 24 e 26 \u00b0c. le aree con questo clima si trovano prevalentemente lungo la piana costiera del golfo del messico, dell'oceano pacifico, dell'istmo di tehuantepec, nel nord del chiapas e nella penisola dello yucat\u00e1n.\nil clima tropicale secco presenta variet\u00e0 rispetto ai climi elencati in precedenza. si localizza lungo le pendici della sierra madre occidentale e orientale, nei bacini superiori dei fiumi balsas e papaloapan, cos\u00ec come in alcune regioni dell'istmo di tehuantepec, della penisola dello yucat\u00e1n e dello stato del chiapas. il clima tropicale secco \u00e8, quindi, quello che si presenta sulla regione pi\u00f9 vasta tra i climi estremi caldi del messico.\nle zone temperate sono quelle regioni in cui la pioggia annuali sono inferiori ai 350 mm. la temperatura media annuale varia tra 15 e 25 \u00b0c, e il tasso delle precipitazioni \u00e8 altamente variabile. la maggior parte del territorio messicano che si trova a nord del tropico del cancro presenta queste caratteristiche.\nla stagione umida va da maggio a ottobre. in media piove 70 giorni all'anno. la caratteristica dominante, tuttavia, \u00e8 la mancanza di precipitazioni in pi\u00f9 parti del territorio, un dato di fatto connesso alle presenza di alte montagne che ostacolano l'avanzata delle nuvole cariche di pioggia e che fanno da cornice all'altopiano messicano. nella zona temperate degli altopiani la media \u00e8 635 mm di pioggia all'anno. nelle regioni pi\u00f9 fredde, ad alta quota, si registrano tassi di 460 mm. nell'area semidesertica a nord dell'altopiano messicano si registrano appena 254 mm di pioggia all'anno. in contrasto con l'aridit\u00e0 di questa regione (in cui si concentra l'80% della popolazione messicana), in alcune aree del paese si registrano quasi 1000 mm di precipitazioni annuali, con punte di 3000 mm.\nla temperatura media del paese \u00e8 di circa 19 \u00b0c.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== demografia ===\n\ncon una popolazione di quasi 130 milioni di abitanti, il messico \u00e8 la decima nazione pi\u00f9 popolata del mondo ed \u00e8, subito dopo il brasile, il paese pi\u00f9 popolato dell'america latina. il 60% della popolazione \u00e8 costituita da meticci, di discendenza mista europea (prevalentemente spagnola) e indigena. gli amerindi, appartenenti a varie nazioni indigene (come i maya), rappresentano il 20% dei messicani.\nil 16% degli abitanti \u00e8 invece di origine europea. si tratta soprattutto di persone di origine spagnola, anche se vi sono: italiani, francesi, tedeschi, polacchi, russi e inglesi. circa 4 000 italiani vennero nella seconda met\u00e0 dell'ottocento e crearono alcune colonie di italo-messicani ancora esistenti (come chipilo, vicino a puebla). il restante 4% della popolazione \u00e8 composta da: africani, ebrei, arabi, turchi, cinesi e giapponesi.\nil messico \u00e8 lo stato che ospita il maggior numero di statunitensi che vivono al di fuori degli usa. ci\u00f2 \u00e8 dovuto in primo luogo ai legami economici, sempre pi\u00f9 importanti, fra i due paesi a seguito agli accordi di libero commercio firmati con usa e canada (nafta, operativo dal gennaio 1994). inoltre, gli statunitensi considerano il messico un'ottima meta di ritiro dalla vita frenetica: questo vale in particolare per san miguel e per altre localit\u00e0 della bassa california. in messico coesistono 56 differenti etnie indigene, le quali affondano le loro radici nella storia precedente al colonialismo europeo. dalla sinaloa al chiapas vivono 10 milioni di nativi americani. il messico \u00e8 il paese dell'america latina con la pi\u00f9 bassa presenza di popolazione di origine italiana.\nin messico ci sono anche un numero significativo di persone provenienti da: argentina, guatemala, colombia, cuba e per\u00f9 (da dove molti vennero a rifugiarsi da guerre civili e dittature degli anni ottanta del novecento). nel corso del xix secolo e la maggior parte del xx secolo, comunitari europei e asiatici sono stati i pi\u00f9 rappresentativi, ma a partire dal 2000, le comunit\u00e0 pi\u00f9 rappresentative sono di origine statunitense e latinoamericana.\n\n\n=== religione ===\n\nla religione predominante \u00e8 quella cattolica (83,9%), seguono protestanti (7,6%), religioni altre (2,5%) e atei (4,6%). il mormonismo si sta diffondendo in modo significativo nelle principali citt\u00e0 presso il confine nord-orientale. l'ebraismo \u00e8 presente da molti secoli in messico e attualmente vi sono circa 100 000 ebrei nel paese.\ntra le ricorrenze religiose pi\u00f9 sentite ricordiamo quella del 12 dicembre, il d\u00eda de la virgen de guadalupe, che celebra l'ultima apparizione in messico di nostra signora di guadalupe, nel 1531.\n\n\n=== lingue ===\nin messico, a livello costituzionale, de iure non esiste una lingua che venga designata come lingua ufficiale. tuttavia, la ley general de los derechos ling\u00fc\u00edsticos riconosce lo status di lingua nazionale allo spagnolo e alle lingue indigene native del territorio, cos\u00ec come a quelle di altri popoli indios che si sono stabiliti nel loro territorio. lo spagnolo \u00e8 la lingua dominante nelle attivit\u00e0 ufficiali, anche se vi \u00e8 un intento di farne la lingua ufficiale del paese. lo spagnolo \u00e8 parlato da quasi la totalit\u00e0 dei messicani.\ncirca il 7% della popolazione parla una lingua amerindia. il governo riconosce 62 lingue amerindie, tra le quali le pi\u00f9 parlate sono il nahuatl e il maya (entrambe con 1,5 milioni di parlanti). altre, come il lacand\u00f3n, sono usate da meno di 100 persone. il governo ha promosso programmi educativi bilingue (in spagnolo e in una lingua locale) presso le comunit\u00e0 indigene rurali.\nl'inglese \u00e8 molto conosciuto nelle grandi citt\u00e0, presso il confine statunitense e nelle localit\u00e0 balneari. sta diventando popolare soprattutto fra i giovani, mentre le pi\u00f9 prestigiose scuole private offrono un'educazione bilingue.\nda segnalare \u00e8 inoltre la comunit\u00e0 di chipilo nello stato di puebla, documentata da vari linguisti (tra cui carolyn mckay). la citt\u00e0, infatti, venne fondata nel 1882 da immigrati provenienti dal veneto. mentre tutti gli altri europei di origine non spagnola hanno finito per perdere la loro lingua originaria, gli italo-messicani di chipilo (e di alcune zone vicine) conservano straordinariamente inalterata la lingua veneta parlata dai loro nonni, rappresentando perci\u00f2 una minoranza linguistica non riconosciuta ufficialmente.\n\n\n== diritti umani ==\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\nil messico \u00e8 diviso in 31 stati (estados) e la capitale (capital). ogni stato ha una costituzione propria e un governatore eletto direttamente. attualmente il presidente \u00e8 andr\u00e9s manuel l\u00f3pez obrador.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== politica ==\n\n\n=== costituzione ===\n\nsecondo la costituzione politica del messico, promulgata il 5 febbraio 1917, il paese \u00e8 una repubblica presidenziale, rappresentativa e federale costituita da 31 stati liberi e sovrani e la capitale, citt\u00e0 del messico, sede dei poteri della federazione.\n\n\n=== poteri dello stato ===\nil presidente svolge i compiti di capo di stato e di governo allo stesso tempo e ha la facolt\u00e0 di nominare i titolari delle segreterie di stato, e che fanno parte dunque del gabinetto presidenziale.\nil suo mandato dura sei anni e non esiste la possibilit\u00e0 di una rielezione neanche come vicepresidente.\nnel caso in cui un presidente della repubblica si trovasse in condizione di non poter terminare il proprio mandato, la presidenza ricadrebbe nelle mani di una persona eletta dal congresso. dal 2006 al 2012 il presidente del messico \u00e8 stato felipe calder\u00f3n hinojosa (pan).\nin occasione di queste ultime elezioni, la coalizione del candidato presidenziale andr\u00e9s manuel l\u00f3pez obrador (prd), giunto secondo di misura (terzo fu roberto madrazo del pri) denunci\u00f2 pesanti brogli a favore del candidato del pan felipe calder\u00f3n.\nil nuovo presidente eletto nel 2012 \u00e8 enrique pe\u00f1a nieto, candidato del partito rivoluzionario istituzionale (pri).\nprincipali partiti del messico:\n\n partito azione nazionale (pan), fondato nel 1939. si tratta di un partito politico di centro-destra che fa parte dell'internazionale democratica centrista.\n partito rivoluzionario istituzionale (pri), fondato nel 1929, anche se il nome attuale porta la data del 1946. ex-membro dell'internazionale socialista, \u00e8 un partito di centro-destra generalmente attestato su posizioni di centro moderato.\n partito della rivoluzione democratica (prd), fondato nel 1989. \u00e8 il principale partito della sinistra messicana, come il pri \u00e8 membro dell'internazionale socialista.\n partito del lavoro (messico) (pt), fondato nel 1990.\n partito verde ecologista del messico (pvem), fondato nel 1986.\n movimento cittadino, fondato nel 1997 come \"convergencia por la democracia\" poi cambiando il nome a \"convergencia\".il 2 luglio 2000 fu eletto presidente vicente fox (pan), che sconfisse francisco labastida (pri), mentre terzo giunse cuauht\u00e9moc c\u00e1rdenas (prd).\nil 21 agosto 1994 fu eletto presidente ernesto zedillo (pri), che sconfisse nettamente diego fern\u00e1ndez de cevallos (pan) e cuauht\u00e9moc c\u00e1rdenas (prd).\nil 6 luglio 1988 fu eletto presidente carlos salinas (pri), che sconfisse nettamente cuauht\u00e9moc c\u00e1rdenas (prd) e manuel clouthier (pan).\nil parlamento \u00e8 eletto ogni tre anni, quando occorre simultaneamente al presidente.\nil messico fa parte dell'oea e dell'apec.\n\n\n=== distretti elettorali federali del messico ===\n\ni distretti elettorali federali del messico sono le 300 unit\u00e0 nelle quali si divide il territorio messicano e in ognuna delle quali viene eletto un deputato federale, membro della camera dei deputati del messico.\n\n\n== ordinamento scolastico ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nil 21 settembre 1551, in messico, \u00e8 stata fondata, con decreto reale di filippo ii di spagna la reale e pontificia universit\u00e0 del messico, probabilmente la pi\u00f9 antica universit\u00e0 del continente americano.\n\n\n== economia ==\nil messico ha un'economia di libero mercato e fa parte dei paesi con un reddito medio-alto. \u00e8 all'11\u00ba posto fra le pi\u00f9 grandi economie del pianeta in termini di prodotto interno lordo misurato a parit\u00e0 di potere d'acquisto.secondo i dati del fondo monetario internazionale, il messico nel 2012 possedeva il secondo reddito pro capite pi\u00f9 elevato fra i paesi dell'america latina in termini nominali a 10 059 $ e il pi\u00f9 alto in termini di parit\u00e0 di potere d'acquisto, a 15 363 $.dopo la crisi economica del 1994, il messico ha intrapreso una notevole fase di recupero, modernizzando e diversificando la propria economia. le recenti amministrazioni hanno anche permesso un miglioramento delle infrastrutture e l'apertura alla concorrenza in settori come quello portuale, ferroviario, delle telecomunicazioni, dell'energia elettrica, della distribuzione di gas naturale e degli aeroporti. la pi\u00f9 grande fonte di reddito messicano \u00e8 il petrolio. secondo la goldman sachs, nel 2050 le cinque pi\u00f9 grandi economie del pianeta saranno quella di: cina, stati uniti, india, brasile e messico.il messico \u00e8 il secondo produttore di autovetture del nord america, dopo gli stati uniti.\nsecondo il direttore per il messico presso la banca mondiale, la popolazione in condizioni di povert\u00e0 \u00e8 diminuita dal 24,2% al 17,6% tra il 2000 e il 2004, passando dal 42% al 27,9% nelle zone rurali nello stesso periodo. tuttavia la disparit\u00e0 di reddito rimane un problema, ed enormi divari restano non solo tra ricchi e poveri, ma anche tra il nord e il sud del paese e tra zone urbane e rurali; sono in esecuzione misure di contrasto alla povert\u00e0, ad esempio con il programma probecat riservato ai disoccupati. i netti contrasti in termini di reddito e di sviluppo umano sono altres\u00ec un grave problema messicano. nel 2004 l'indice di sviluppo umano adottato delle nazioni unite registrato nel benito ju\u00e1rez, un distretto di citt\u00e0 del messico, e san pedro garza garcia, nello stato di nuevo le\u00f3n, riportava un livello simile a quello registrato in germania e nuova zelanda in termini di sviluppo economico, educativo e di aspettativa di vita. al contrario, metlatonoc, nello stato di guerrero presentava un hdi simile a quello della siria.la crescita media annua del pil per il periodo 1995-2002 \u00e8 stata del 5,1%. l'inflazione ha raggiunto il livello pi\u00f9 basso attestandosi al 3,3% nel 2005 e i tassi di interesse bassi hanno spinto il credito al consumo nella classe media. il messico ha sperimentato all'inizio del xxi secolo un periodo di stabilit\u00e0 monetaria: il deficit di bilancio \u00e8 stato ulteriormente ridotto e il debito estero si \u00e8 attestato a meno del 20% del pil.\nle rimesse da cittadini messicani che lavorano negli stati uniti hanno raggiunto i 20 miliardi di dollari nel 2004 e sono la settima maggiore fonte di reddito estero, dopo petrolio, esportazioni industriali, manufatti, elettronica, industria automobilistica e alimentare. nel 2008 sono stati inviati in messico 67,5 miliardi di dollari dagli emigrati negli stati uniti.circa il 90% del commercio messicano \u00e8 stato messo sotto accordi di libero scambio con oltre 40 paesi, di cui il north american free trade agreement (nafta) resta il pi\u00f9 significativo. quasi il 90% delle esportazioni messicane prendono la strada degli stati uniti e del canada e quasi il 65% delle importazioni provengono da questi due paesi. altri importanti accordi commerciali sono stati firmati con l'unione europea, il giappone, israele e diversi paesi dell'europa centrale e del sud america. il messico \u00e8 diventato un attore importante nel commercio internazionale, tanto che se misurato in dollari, il valore delle esportazioni messicane sarebbe il 15\u00ba al mondo e il 10\u00ba se l'unione europea venisse trattata come una singola entit\u00e0 statale, pari circa al totale delle esportazioni di tutti i membri del mercosur considerati insieme, venezuela compreso.nel 2018, il 48% della popolazione vive in povert\u00e0 e il 10% pi\u00f9 ricco della popolazione detiene quasi l'80% della ricchezza nazionale. pi\u00f9 di tre milioni di bambini sono costretti a lavorare a causa della povert\u00e0 familiare.la corruzione \u00e8 una sfida importante per l'economia messicana: secondo gli studi della banca mondiale, la corruzione politica ed economica potrebbe rappresentare il 9% del pil.circa il 60% della forza lavoro lavora nell'economia informale e il 15% negli stati uniti. questi ultimi assorbono l'80% delle esportazioni messicane, il che pone il paese latinoamericano in una situazione di estrema dipendenza che spesso lo costringe ad accettare le richieste di washington.\n\n\n=== agricoltura ===\n\nl'agricoltura costituisce ancora l'occupazione di parte preminente della popolazione, che in grandi regioni la esercita ancora secondo modalit\u00e0 primitive, come nella valle di tehuac\u00e1n, per gli archeologi la patria del mais, coltivato in centinaia di ecotipi primitivi da campesinos che arano i campi con un unico strumento della tecnologia occidentale, l'aratro di legno portato dagli uomini di cort\u00e9z in regioni diverse, verso gli stati uniti, l'agricoltura \u00e8 alquanto evoluta, le variet\u00e0 impiegate sono moderne, si usano fertilizzanti e antiparassitari, ma la spietata concorrenza imposta dal sistema del libero scambio voluto dagli stati uniti non consente ai piccoli proprietari, che hanno famiglie numerosissime, di accumulare il capitale necessario per nuove attrezzature. l'impiego di pratiche irrigue primitive, cui sono costretti contadini che non possono acquistare impianti di microirrigazione, sta abbassando, ad esempio, le falde della regione di celaya, una delle pi\u00f9 avanzate, di 6 metri all'anno, destinando una regione popolosa a convertirsi in deserto.\n\n\n=== risorse minerarie e giacimenti ===\nla ricchezza mineraria tradizionale del messico \u00e8 l'argento. attualmente, le maggiori miniere sono a pachuca (hidalgo) e a paral (chihuahua), mentre il piombo, spesso associato, ha come luoghi di maggior produzione mineraria gli stati di chihuahua, in cui si trova la famosa miniera di naica e del nuovo leon. complessivamente, i dati del 2004 davano 2 850 tonnellate d'argento e 150 000 di piombo.\nda un secolo si \u00e8 affiancata l'estrazione del petrolio, soprattutto nel golfo del messico, con 168,728 milioni di tonnellate prodotte nel 2004.\ndegna di nota anche l'industria petrolifera, controllata dalla locale pemex.\n\n\n=== turismo ===\nil turismo \u00e8 una delle risorse principali del messico. il governo centrale e i singoli stati si affidano sempre di pi\u00f9 alle risorse economiche generate dal turismo nazionale e internazionale, anche perch\u00e9 i giacimenti di petrolio si stanno esaurendo ed \u00e8 molto costoso perforare alla ricerca di giacimenti pi\u00f9 profondi. stati giovani come quintana roo vivono quasi esclusivamente del turismo. la popolazione \u00e8 costituita da immigranti provenienti da tutto il paese e da moltissimi stranieri. a playa del carmen (una delle localit\u00e0 pi\u00f9 turistiche del messico moderno), vi \u00e8 la comunit\u00e0 pi\u00f9 numerosa di italiani residenti in messico (esempio hotel barrio latino, hotel la tortuga; hotel coco rio, tra gli altri). altri stati come: la bassa california, nayarit, oaxaca, yucat\u00e1n e campeche studiano il modello di quintana roo e si aprono al turismo.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== ambiente ==\nil messico \u00e8 uno dei 17 paesi megadiversi del mondo. con circa 200 000 specie differenti, il messico \u00e8 la patria di 10-12% della biodiversit\u00e0 globale. \u00e8 capofila nella biodiversit\u00e0 dei rettili con 707 specie conosciute, al secondo posto con 438 specie di mammiferi, quarto con 290 specie di anfibi e sempre quarto per la propria flora, con 26 000 specie diverse. il messico \u00e8 anche considerato il secondo paese al mondo per gli ecosistemi e il quarto per specie totali. circa 2 500 sono le specie protette dalla legislazione messicana. il governo messicano cre\u00f2 il sistema nazionale di informazione sulla biodiversit\u00e0, incaricato di studiare e promuovere l'utilizzo sostanziale degli ecosistemi. in messico 170000 km\u00b2 sono considerati \"aree naturali protette\". sono inclusi 34 riserve della biosfera (ecosistemi inalterati), 64 parchi nazionali, 4 monumenti naturali, 26 aree per proteggere la flora e la fauna, 4 zone di protezione naturale e 17 santuari (zone con una ricca diversit\u00e0 delle specie). inoltre ci sono circa 357 sorgenti naturali e circa 200 create dal uomo.\n\n\n== narcotraffico ==\n\nnel 2006 in messico c'erano quattro cartelli che controllavano praticamente oltre met\u00e0 del territorio messicano, con la complicit\u00e0 delle istituzioni, attraverso un accordo tacito denominato \"pax mafiosa\". contro il traffico di droga il presidente felipe calder\u00f3n ha lanciato una vasta azione di lotta, che dal 2006 al 2012 ha causato 100 000 morti negli scontri tra cartelli della droga, narcotrafficanti e forze di sicurezza (polizia municipale, statale, federale ed esercito).il narcotraffico ha fatto diventare il paese uno dei pi\u00f9 violenti al mondo, nonch\u00e9 il pi\u00f9 pericoloso per i giornalisti. i cartelli della droga messicani, che hanno interessi finanziari in decine di paesi, si disputano il controllo del territorio con omicidi \"ordinari\" ed eccellenti (direttori ed ex direttori di polizia o carceri, magistrati, politici, semplici poliziotti).proprio nelle regioni vicino alla frontiera con gli stati uniti infuria lo scontro tra due cartelli un tempo alleati: gli omicidi raggiungono il tasso pi\u00f9 elevato del mondo a ciudad ju\u00e1rez (stato di chihuahua) che, come gli altri stati messicani del nord, rappresenta una delle aree dove la criminalit\u00e0 organizzata \u00e8 particolarmente attiva nel gestire il traffico di cocaina verso gli stati uniti, primo consumatore mondiale.\ntra le organizzazioni pi\u00f9 sanguinarie spiccano i los zetas, formati da un nucleo di disertori delle forze speciali messicane. i proventi del narcotraffico hanno portato a una forte corruzione della polizia (soprattutto locale) e dei dirigenti politici, contro cui il governo messicano lotta con epurazioni e bonifiche. le carceri non sfuggono a una grave corruzione e talvolta sono di fatto autogestite da detenuti, che vi perpetrano quasi regolarmente massacri ed esecuzioni.attualmente l'esercito risulta la forza di contrasto pi\u00f9 efficace e credibile nella lotta contro i narcotrafficanti. di recente la narcomafia messicana \u00e8 stata classificata nel rating onu delle mafie mondiali come tra le pi\u00f9 potenti dopo quelle italiane.jean-fran\u00e7ois boyer riporta come nel messico di carlos salinas de gortari \u00able privatizzazioni del periodo 1989-1995 [...] abbiano permesso ai narcos, con la complicit\u00e0 dello stato e dei narcopolitici, di diventare una potenza economica legale\u00bb.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== pittura e scultura ====\nnel campo artistico il messico ha avuto pittori ma anche muralisti. agli inizi del xx secolo si afferma il muralismo messicano con i cosiddetti tre grandi: diego rivera, jos\u00e9 clemente orozco e david alfaro siqueiros. pittrice celebre, conosciuta in tutto il mondo e grande icona della moda fu frida kahlo, moglie di diego rivera e esponente del cosiddetto realismo magico. pittrice del surrealismo fu invece remedios varo. un altro famoso pittore messicano fu ra\u00fal anguiano. altro famoso muralista messicano fu il dr. atl. e ancora pittore, che allo stesso tempo fu anche scultore, \u00e8 francisco eppens helguera, ricordato come l'ideatore della bandiera del messico. tra i pi\u00f9 grandi paesaggisti messicani ricordiamo jos\u00e9 mar\u00eda velasco. sempre nel campo della pittura possiamo ricordare anche rufino tamayo che era anche un bravissimo incisore musicale. altra pittrice nota, ma anche poetessa, fu carmen mondrag\u00f3n che allo stesso tempo fu un'affermata modella: il suo nome \u00e8 rimasto legato alle famose foto di nudo, estremamente audaci per l'epoca, scattate dal fotografo edward weston.\n\n\n==== architettura ====\nnel campo dell'architettura ricordiamo la figura di mario pani, nato da famiglia di italo-messicani, \u00e8 uno dei maggiori rappresentanti del funzionalismo, del movimento moderno e del cosiddetto miracolo messicano, durante il xx secolo. da ricordare anche la figura di teodoro gonz\u00e1lez de le\u00f3n, autore dell'auditorio nacional.\n\u00e8 da ricordare inoltre la figura di luis barrag\u00e1n, tra i pi\u00f9 importanti architetti messicani del xx secolo e di antonio rivas mercado, a cui fu affidata la direzione del progetto per la colonna dell'indipendenza.\n\n\n==== patrimoni dell'umanit\u00e0 ====\n\nil ricco patrimonio culturale del messico \u00e8 testimoniato anche dalla presenza di numerosi siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== musica ===\n\nun tipico genere musicale messicano \u00e8 il ranchera: tra gli esponenti pi\u00f9 autorevoli della musica messicana del xx secolo ricordiamo vicente fern\u00e1ndez, el rey de la cancion ranchera, jos\u00e9 alfredo jim\u00e9nez (1926-1973) e chavela vargas, autori di spicco della musica ranchera. nel xix secolo spicca il compositore juventino rosas. importante esponente dell'operistica messicana del xix secolo fu \u00e1ngela peralta. nel xx secolo si afferma la musica popolare con mar\u00eda grever.\nimportante interprete di canzoni e bolero fu agust\u00edn lara. tra le cantanti di genere pop e rock spicca julieta venegas; per il pop latino e dance ricordiamo paulina rubio, con canzoni di successo internazionale come y yo sigo aqu\u00ed (2001).\n\n\n=== cinema ===\nanche nella cinematografia il messico, in particolare nel xx secolo, si afferm\u00f2 in campo internazionale. tra il 1936 e il 1959, si assiste alla cosiddetta \u00e9poca de oro del cine mexicano, con autori come pedro infante (1917-1957), che fu anche cantante e vera icona del cinema messicano del xx secolo. icona in campo femminile dell'\u00e9poca de oro fu anche mar\u00eda f\u00e9lix. e ancora dolores del r\u00edo, attrice del cinema hollywoodiano. da ricordare anche l'attore cantinflas (1911-1993), che ricevette il golden globe per una parte nel film il giro del mondo in 80 giorni, del 1956. attore e sceneggiatore noto fu anche roberto g\u00f3mez bola\u00f1os. altra importante protagonista del cinema messicano fu l'attrice katy jurado (1924-2002), il cui nome \u00e8 oggi iscritto tra le celebrit\u00e0 della hollywood walk of fame. tra i maggiori cineasti del xxi secolo da menzionare alejandro gonz\u00e1lez i\u00f1\u00e1rritu (5 premi oscar) e alfonso cuar\u00f3n, con film pluripremiati come roma (2018) e inoltre vincitore di vari premi oscar, quest'ultimo primo regista messicano nella storia a vincere il premio oscar come miglior regista nel 2014.\n\n\n=== produzione letteraria ===\nnel 1600, il siglo de oro della letteratura in lingua spagnola, si distinse la figura della religiosa e poetessa juana in\u00e9s de la cruz, della scuola gongoriana. la letteratura messicana si afferma in particolare nel xx secolo con ram\u00f3n l\u00f3pez velarde, considerato spesso poeta nazionale, ma soprattutto con gli scrittori carlos fuentes, alfonso reyes, octavio paz, premio nobel per la letteratura nel 1990 e anche esponente del surrealismo e juan rulfo, tra i maggiori nel panorama letterario del novecento. tra gli altri importanti poeti messicani affermatisi nel xx secolo ricordiamo jos\u00e9 emilio pacheco. tra le scrittrici va ricordata nellie campobello, narratrice della rivoluzione messicana.\n\n\n=== scienza ===\nanche in campo scientifico il messico si \u00e8 affermato con personalit\u00e0 di spicco, in particolare durante il xx secolo: tra questi ricordiamo l'astronomo guillermo haro (1913-1988), che fece numerose e importanti scoperte concernenti le nebulose planetarie riguardanti il nucleo galattico e contribu\u00ec, ancora in ambito astronomico, alla scoperta dei cosiddetti oggetti di herbig-haro.\n\n\n=== tecnologia ===\n\n\n==== il messico nello spazio ====\n17 giugno 1985: viene lanciato morelos 1, il primo satellite messicano.\n26 novembre 1985: rodolfo neri vela \u00e8 il primo messicano ad andare nello spazio.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nl'importanza, a livello mondiale, della cucina messicana, spesso intensa e ricca di spezie, \u00e8 stata confermata nel 2010 quando la cucina messicana \u00e8 entrata a far parte del patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n== festivit\u00e0 nazionali ==\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nlo sport pi\u00f9 popolare in messico \u00e8 il calcio. la primera divisi\u00f3n de m\u00e9xico \u00e8 la massima serie del campionato di calcio messicano e la nazionale di calcio ha partecipato ben 17 volte al campionato mondiale. la nazionale messicana \u00e8 stata, inoltre, dieci volte campione nella concacaf gold cup e l'attuale capocannoniere \u00e8 javier hern\u00e1ndez, con ben 50 reti. ma uno dei pi\u00f9 noti calciatori messicani \u00e8 hugo s\u00e1nchez. e ancora, fra gli altri, ricordiamo cuauht\u00e9moc blanco. la primera divisi\u00f3n de m\u00e9xico ha i tornei di apertura e clausura.\n\n\n=== pugilato ===\ni messicani vantano anche una buona tradizione nel pugilato: specialmente a livello professionale, negli anni la nazione messicana ha regalato a questo sport molti grandi campioni mondiali: tra i pi\u00f9 famosi ricordiamo julio c\u00e9sar ch\u00e1vez, campione del mondo in tre distinte categorie: superpiuma, leggeri e superleggeri.\n\n\n=== atletica ===\nper quanto concerne l'atletica leggera ricordiamo, fra gli altri, ana guevara, medaglia d'oro nei 400 metri piani alle olimpiadi di parigi 2003.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nil primo oro olimpico per il messico fu vinto nell'equitazione da humberto mariles, ai giochi olimpici di londra 1948. fu vinta invece a parigi 1900, la prima medaglia olimpica per il messico: fu la medaglia di bronzo nel torneo di polo vinta da eustaquio de escand\u00f3n, manuel de escand\u00f3n, pablo de escand\u00f3n e guillermo hayden wright. la prima atleta donna a vincere un oro olimpico per il messico fu invece soraya jim\u00e9nez, nel sollevamento pesi, ai giochi olimpici di sydney 2000.\n\n\n=== altri sport ===\ndi grande importanza nel paese \u00e8 la cosiddetta lucha libre, forma di wrestling tipico messicano, dove la particolarit\u00e0 sta nel vedere atleti combattere indossando principalmente una maschera che li rende misteriosi e irriconoscibili. importanti eventi si svolgono nel centro di citt\u00e0 del messico nella \"arena ciudad de mexico\". altri sport seguiti vanno dal basket al baseball, anch'esso uno degli sport pi\u00f9 diffusi in messico, mentre il campionato di baseball, denominato liga mexicana de b\u00e9isbol, viene giocato da marzo ad agosto. la nazionale messicana di baseball partecipa regolarmente ai campionati mondiali ottenendo buoni risultati. nel 2006 la nazionale \u00e8 stata invitata al world baseball classic, il mondiale organizzato dalla major league baseball piazzandosi nella seconda fase eliminatoria.\ndi grande tradizione sono anche la charreria, la palla basca, il rodeo e soprattutto la tauromachia: infatti la plaza de toros monumental di citt\u00e0 del messico \u00e8 la pi\u00f9 grande al mondo.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nenrico martino e piero tarallo, messico, idealibri, milano, 1996 ean: 9788870822922\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su messico\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abmessico\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su messico\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su messico\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su messico\n\n\n== collegamenti esterni ==\n scheda del messico dal sito viaggiare sicuri. url consultato il 25 marzo 2018 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2007). - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci\n(es) presidenza della repubblica del messico, su presidencia.gob.mx.\n messico. - guide di viaggio gratuite e itinerari per visitare le principali citt\u00e0 messicane."