"michael joseph jackson (gary, 29 agosto 1958 \u2013 los angeles, 25 giugno 2009) \u00e8 stato un cantautore, ballerino, compositore, produttore discografico, coreografo, filantropo e imprenditore statunitense.\nconosciuto anche come \"the king of pop\" (il re del pop), \u00e8 considerato uno degli artisti musicali pi\u00f9 influenti della popular music per merito del suo contributo nel mondo della musica, della danza, della moda e dello spettacolo. grazie alle sue performance dal vivo ed i suoi video ha reso popolari tecniche di danza come il moonwalk, il toe stand, l'anti-gravity lean e la robot dance, arrivando ad essere considerato uno dei migliori ballerini di sempre.con oltre 1 miliardo di copie vendute in tutto il mondo, \u00e8 uno degli artisti musicali di maggior successo discografico con vendite paragonabili solo ad elvis presley e ai beatles. nel 1982 pubblic\u00f2 il sesto album thriller, che \u00e8 tutt'oggi il pi\u00f9 venduto nella storia della musica, con vendite stimate in 100 milioni di copie a livello globale, 34 milioni delle quali nei soli stati uniti, rendendolo peraltro l'album in studio pi\u00f9 venduto e pi\u00f9 certificato nel paese. i suoi altri progetti discografici, tra cui off the wall, bad, dangerous e history sono anch'essi catalogati tra gli album pi\u00f9 venduti al mondo, mentre blood on the dance floor \u00e8 catalogato come l'album di remix pi\u00f9 venduto nel mondo.\n\u00e8 stato uno dei pochi artisti ad essere stato inserito per due volte nella rock and roll hall of fame, una come solista e una come membro dei jackson 5; era stato inoltre inserito in altre 10 hall of fame, tra cui la songwriters hall of fame e la dance hall of fame, unico ballerino proveniente dal mondo dell'industria musicale. dal 20 novembre 1984 il suo nome \u00e8 presente tra le celebrit\u00e0 della hollywood walk of fame di los angeles. tra i maggiori riconoscimenti ricevuti dall'artista figurano 15 grammy awards (su 38 nomination), 39 riconoscimenti nel guinness dei primati, 26 american music awards, 16 world music awards e 15 mtv video music awards.jackson ha spesso fatto parlare di s\u00e9 anche per la sua vita privata, tra cui il suo cambio d'aspetto (la sua pelle sub\u00ec infatti un'evidente depigmentazione causata della vitiligine), gli interventi di chirurgia estetica, le sue relazioni personali e le accuse di molestie, da cui fu dichiarato innocente nel 2005, nonch\u00e9 per le sue iniziative umanitarie come la creazione di associazioni benefiche per tutelare i diritti dei bambini e degli animali.michael jackson \u00e8 morto il 25 giugno 2009 all'et\u00e0 di 50 anni nella sua residenza ad hombly hills, los angeles, a causa di un arresto cardiaco dovuto ad un'intossicazione acuta da propofol e benzodiazepine. per il suo decesso, nel 2011 il cardiologo conrad murray \u00e8 stato condannato a quattro anni di reclusione per omicidio preterintenzionale involontario.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== infanzia e rapporto con il padre (1958-1964) ===\n\nmichael joseph jackson nasce alle 19:33 del 29 agosto 1958 al st. mary's hospital di gary, in indiana, ottavo dei nove figli di una modesta famiglia afroamericana. sua madre katherine esther jackson (nata scruse), devota testimone di geova dal 1963, lavorava part-time come commessa in un negozio sears e coltivava il sogno di diventare un'artista country, essendo solita dilettarsi in chiesa suonando clarinetto, pianoforte e cantando con i figli. il padre joseph walter jackson era un ex pugile impiegato come operaio in un'acciaieria della us steel e in giovent\u00f9 era stato il chitarrista dei falcons, gruppo r&b amatoriale. michael aveva tre sorelle, rebbie, la toya e janet, e sei fratelli, jackie, tito, jermaine, marlon, brandon (fratello gemello di marlon, morto ventiquattr'ore dopo la nascita) e randy. la famiglia jackson visse per lungo tempo in una piccola casa di mattoni a bowmont drive, all'indirizzo 2300 jackson street. michael e i suoi fratelli crebbero in un ambiente familiare dove la bibbia era l'unico strumento di formazione, soprattutto da parte della madre e la cui trasgressione implicava severe punizioni corporali. mentre da parte del padre, non credente ma con la fissazione di portare i figli al successo, i fratelli jackson, in particolare michael, erano sovente maltrattati e costretti a prove incessanti oltre che a violenze fisiche. il rapporto di michael nei confronti del padre sar\u00e0 al centro dell'attenzione mediatica lungo tutta la sua carriera.\n\n\n=== l'inizio della carriera con i jackson 5 (1964-1976) ===\n\ncresciuto quindi in una famiglia dedita alla musica, michael entr\u00f2 in contatto con il mondo dello spettacolo fin dalla pi\u00f9 tenera et\u00e0. cant\u00f2 per la prima volta in pubblico, di fronte ai suoi compagni di classe e ai familiari, durante una recita di natale nella sua scuola materna eseguendo il brano climb ev'ry mountain a cappella, mostrando una grande maestria, nonostante l'et\u00e0, e ricevendo una standing ovation. nel 1964, dopo che la madre scopr\u00ec per caso anche le sue doti di ballerino, michael fu integrato dal padre nel complesso appena formato coi fratelli maggiori jackie, tito e jermaine, che non aveva ancora un nome definitivo. da prima michael ne era il percussionista, ma in seguito inizi\u00f2 a condividere il ruolo di cantante con il fratello jermaine e, una volta che si aggiunse anche marlon, il gruppo prese il nome di the jackson 5. dopo aver partecipato a vari talent dell'epoca, i jackson 5 firmarono prima per la steeltown, un'etichetta discografica di gary, per la quale pubblicarono solo un paio di singoli, per poi essere portati all'attenzione del produttore discografico berry gordy, capo della motown records, che li lanci\u00f2 nel 1969.il singolo d'esordio i want you back fu pubblicato il 6 ottobre 1969, e a gennaio 1970 raggiunse la 1\u00aa posizione della billboard hot 100, rendendo michael il cantante pi\u00f9 giovane ad essere mai arrivato in cima delle classifiche americane, all'et\u00e0 di 11 anni e 5 mesi. con l'uscita dei successivi tre singoli, abc, the love you save e i'll be there, i jackson 5 diventarono i primi artisti della storia a debuttare con quattro singoli consecutivi al numero uno di billboard, e il primo gruppo di teen idols di fama internazionale. in seguito al successo del gruppo, la famiglia jackson lasci\u00f2 gary e si trasfer\u00ec a encino, in california, nel maggio 1971.\n\nall'enorme successo con i suoi fratelli il giovane michael incominci\u00f2 ad alternare la sua carriera da solista, e grazie alla motown riusc\u00ec a registrare i suoi primi quattro album in studio da solista: got to be there e ben nel 1972, music & me nel 1973 e forever, michael nel 1975, i quali riscossero un discreto successo vendendo pi\u00f9 di 20 milioni di copie in tutto il mondo. la canzone ben, estratta dall'album omonimo, divent\u00f2 il primo singolo numero uno nella sua carriera da solista, vinse un golden globe e fu nominata ai premi oscar come miglior canzone, trattandosi del brano portante di un film dello stesso nome. l'interpretazione di ben agli oscar del 1973 fu una delle prime da solista della sua carriera.scaduto il contratto con la motown nel 1976, i fratelli firmarono con la epic records. la motown contest\u00f2 per\u00f2 l'accordo, intentando procedure legali, a causa delle quali i fratelli dovettero cambiare nome da the jackson 5 a the jacksons e persero jermaine, che volle restare alla vecchia etichetta; a sostituirlo fu chiamato randy, ultimogenito dei fratelli jackson.\n\n\n=== la maturazione artistica nei jacksons e l'affermazione da solista con off the wall (1976-1981) ===\nnel 1976, nell'album the jacksons venne pubblicata la prima canzone scritta e composta da michael, intitolata blues away, ma fu a partire dal 1978 che il cantante, oltre ad essere il frontman dei jacksons ne divenne anche l'autore principale, con la collaborazione del fratello randy. per l'album destiny, la epic lasci\u00f2 infatti per la prima volta carta bianca ai fratelli jackson, permettendo loro di scrivere e comporre ogni brano, ad eccezione del singolo di lancio blame it on the boogie; il secondo singolo estratto, shake your body (down to the ground), entr\u00f2 nella top 10 di billboard e divenne il singolo di maggior successo nella storia del gruppo.\nlo stesso anno venne scritturato per interpretare il ruolo dello spaventapasseri nel film musicale i'm magic (the wiz), diretto dal regista sidney lumet. la colonna sonora del film venne curata dal produttore discografico quincy jones, che jackson ebbe l'occasione di conoscere proprio durante le riprese della pellicola, e a cui chiese di produrre il suo primo album da solista per la epic.il 10 agosto 1979 fu pubblicato off the wall, che ottenne un enorme successo diventando il primo album nella storia della musica a piazzare nella top 10 della billboard hot 100 quattro singoli: don't stop 'til you get enough, rock with you, off the wall e she's out of my life. anche nel regno unito l'album infranse lo stesso primato, con quattro brani entrati nella top 10 della official singles chart. off the wall raggiunse inoltre la 3\u00aa posizione della billboard 200, rimanendo per 48 settimane consecutive tra le prime 20 posizioni e arrivando a vendere oltre 15 milioni di copie in poco tempo, diventando all'epoca l'album di un artista afroamericano pi\u00f9 venduto della storia. l'album ad oggi ha venduto quasi 10 milioni di copie negli stati uniti e circa 30 totali nel mondo. jackson divenne anche il primo artista nero a essere riuscito a entrare in una classifica per bianchi, rompendo cos\u00ec le barriere razziali e contribuendo a creare classifiche unificate. secondo la rivista rolling stone, con off the wall, jackson:l'album valse a jackson anche diversi premi: nel 1980 vinse tre american music awards e un grammy award per l'interpretazione di don't stop 'til you get enough. come dichiarato per\u00f2 in seguito nella sua autobiografia, nonostante tutto questo successo, jackson rimase deluso dai risultati ottenuti dall'album, che a detta sua avrebbe dovuto avere un maggiore impatto.\ndopo la parentesi da solista, il cantante ritorn\u00f2 in studio con i fratelli per registrare il loro nuovo album, triumph. composto quasi interamente da michael, e spinto dai singoli lovely one, this place hotel e can you feel it, divenne il primo album del gruppo a raggiungere la cima della classifica top r&b/hip-hop albums di billboard dai tempi dei jackson 5, venendo seguito da un nuovo tour nazionale di successo. nonostante il gruppo godesse di una rinnovata popolarit\u00e0, il confronto con gli eccezionali risultati ottenuti da off the wall fu evidente, dando un chiaro segnale sul fatto che ormai l'artista era lanciato verso una carriera da solista.\n\n\n=== successo planetario con thriller ed esibizione al motown 25 (1982-1984) ===\nall'inizio del 1982, jackson fu contattato dal regista steven spielberg, che lo invit\u00f2 a prendere parte alla realizzazione di un audiolibro del film e.t. l'extra-terrestre, conosciuto come e.t. storybook: il cantante accett\u00f2, incidendo il brano someone in the dark e narrando la storia del film; la performance gli varr\u00e0 un grammy award nel 1984.\nil cantante pass\u00f2 poi gran parte dell'anno insieme con il produttore quincy jones ai westlake recording studios di los angeles per registrare il suo nuovo album in studio, che usc\u00ec il 30 novembre con il titolo thriller: secondo album da solista per la epic, thriller divenne il suo pi\u00f9 grande successo commerciale, piazzandosi al primo posto della billboard 200 per 37 settimane consecutive, pi\u00f9 di ogni altro album in studio nella storia della classifica, e restando poi nelle prime dieci posizioni per altre 80 settimane consecutive, stabilendo un secondo record. fu il primo album della storia a piazzare sette singoli nella top 10 della billboard hot 100: the girl is mine cantata insieme a paul mccartney, billie jean, beat it, wanna be startin' somethin', human nature, p.y.t. (pretty young thing) e l'omonima thriller, mentre nel regno unito super\u00f2 il record di off the wall con cinque brani in top 10. jackson divenne il primo artista della storia ad arrivare alla 1\u00aa posizione di quattro diverse classifiche di album e singoli statunitensi simultaneamente, stabilendo anche il record di permanenza in classifica per un artista maschile. con vendite stimate per oltre 20 milioni di copie, thriller fu l'album pi\u00f9 venduto negli usa sia nel 1983 sia nel 1984, rendendolo il primo album best seller del paese per due anni consecutivi. l'album \u00e8 stato il primo a essere certificato triplo disco di diamante dalla riaa per le vendite di 34 milioni di copie negli usa, pi\u00f9 di ogni altro album in studio. \u00e8 inoltre considerato l'album pi\u00f9 venduto nella storia della musica a livello globale, avendo superato nel 2015 le 100 milioni di copie.\noltre al successo di vendita, l'impatto dell'album nella musica popolare fu enorme, tanto da cambiare per sempre l'industria discografica e diventare un vero e proprio fenomeno culturale, venendo cos\u00ec definito:\n\nil 10 marzo 1983, con la messa in onda del video di billie jean, michael jackson divenne il primo artista non bianco a essere trasmesso su mtv, che fino ad allora si era sempre rifiutata di far comparire artisti neri. il brano rimase per sette settimane consecutive alla 1\u00aa posizione della billboard hot 100, e per altre nove in cima alla hot r&b chart, ricevendo una rotazione continua e massiccia su mtv.\nla popolarit\u00e0 di jackson era in continuo aumento, ma il picco della fama venne toccato il 16 maggio 1983: quella sera infatti, il cantante e i suoi fratelli si esibirono al concerto celebrativo dei 25 anni dalla nascita della motown, l'etichetta che li aveva lanciati, intitolato motown 25: yesterday, today, forever (registrato in studio il precedente 25 marzo). per coloro che non possedevano la tv via cavo o non guardavano mtv, quella fu la prima occasione di vedere jackson esibirsi dal vivo. dopo aver eseguito con i suoi fratelli un medley di brani dei jackson 5, michael rimase da solo sul palco interpretando billie jean: durante questa esibizione, il cantante esib\u00ec per la prima volta il guanto glitterato e lanci\u00f2 per la prima volta il moonwalk, passo con cui il suo stile di danza verr\u00e0 identificato negli anni a venire.\nl'esibizione di jackson scaten\u00f2 il caos fra il pubblico in sala. il giornalista christopher smith, che era presente, scrisse:\n\nun altro giornalista presente, steven ivory, disse:\n\nil giorno seguente, fred astaire, uno degli idoli di jackson, chiam\u00f2 il cantante per congratularsi\n\nl'evento fu seguito in televisione da circa 50 milioni di telespettatori, ascolti che negli usa non si avevano dai tempi delle esibizioni di elvis presley e dei beatles all'ed sullivan show. la stampa descrisse jackson come \u00abil nuovo sinatra\u00bb ed \u00abelettrizzante come elvis\u00bb. dopo l'esibizione al motown 25, le vendite di thriller incrementarono ulteriormente in maniera esponenziale, stabilendo un record mai raggiunto prima di allora e mai pi\u00f9 superato: dopo aver venduto 32 milioni di copie nel solo 1983, fu riconosciuto come l'album pi\u00f9 venduto di tutti i tempi dal guinness dei primati nel febbraio 1984. nel suo periodo di massimo successo, thriller arriv\u00f2 a vendere oltre un milione di copie a settimana; il giornalista e biografo di jackson, j. randy taraborrelli, ha affermato che l'album riattiv\u00f2 l'industria musicale, che era in declino sin dal 1978:\n\na ottobre usc\u00ec say say say, secondo duetto con paul mccartney, che rimase per sei settimane in cima alla billboard hot 100 e divenne il settimo singolo di jackson in top 10 in un anno, eguagliando il record detenuto dai beatles.\na partire dal 1983 jackson viene inoltre considerato come l'inventore dei videoclip in senso contemporaneo, ovvero come medium attraverso la quale gli artisti potevano comunicare al meglio la loro musica, realizzando cortometraggi di tipo cinematografico con costumi, effetti speciali, scenografie, coreografie e altro. ne sono esempi i videoclip per billie jean, entrato nell'immaginario collettivo per le famose mattonelle che si illuminavano sotto i piedi del cantante, o quello di beat it con la sua coreografia in stile west side story. il 2 dicembre 1983 mtv trasmise per la prima volta in mondovisione il videoclip di thriller: girato da john landis, con una durata di 13 minuti e mezzo e costato 500.000 dollari, il video sarebbe diventato una pietra miliare nella storia della musica pop. les garland, direttore della programmazione di mtv, raccont\u00f2 che il videoclip gener\u00f2 straordinari picchi di ascolto:\n\nnel 1989 thriller venne premiato da un sondaggio fra gli spettatori di mtv come miglior video musicale della storia, titolo riconfermato dall'equivalente sondaggio 100 greatest music videos ever made del 1999; nel 2001 anche il canale televisivo vh1 lo inser\u00ec al primo posto della sua classifica 100 greatest videos of all time, e l guinness dei primati lo ha elencato nel 2006 come il video musicale di maggior successo di tutti i tempi. nel 2009 il videoclip \u00e8 stato inserito nel national film registry della biblioteca del congresso di washington per essere \u00abculturalmente, storicamente o esteticamente significativo\u00bb, diventando il primo e attualmente unico videoclip musicale ad aver ricevuto questo onore e venendo definito \u00abvideo musicale pi\u00f9 famoso di tutti i tempi\u00bb. nel 2010 thriller \u00e8 stato nuovamente votato come video pi\u00f9 influente di tutti i tempi dagli utenti di myspace.\nil 27 dicembre 1983 jackson e suo fratello fratello jermaine parteciparono come ospiti al singolo somebody's watching me di rockwell, figlio di berry gordy e suo grande amico d'infanzia, che conquist\u00f2 la vetta della classifica r&b di billboard.\nil 16 gennaio 1984 agli american music awards, jackson stabil\u00ec un nuovo record di vittorie, aggiudicandosi otto premi su 11 nomination, incluso l'award of merit, diventando a soli 25 anni l'artista pi\u00f9 giovane ad aver ricevuto il premio. il 29 gennaio, all'assegnazione dei grammy awards 1984, jackson vinse otto premi su 12 nomination, entrando nuovamente nel guinness come l'artista con il maggior numero di grammy awards vinti in un solo anno. poche settimane dopo venne pubblicato il documentario the making of thriller, che divent\u00f2 all'epoca la videocassetta pi\u00f9 venduta di sempre, con vendite superiori ai 10 milioni di unit\u00e0.\n\n\n=== spot per la pepsi e victory tour, we are the world e captain eo (1984-1986) ===\nil 27 gennaio 1984, jackson e i suoi fratelli girarono uno spot pubblicitario per la pepsi-cola allo shrine auditorium di los angeles. il gruppo stava simulando un concerto davanti a migliaia di fan, quando i capelli di michael presero accidentalmente fuoco a causa di un imprevisto guasto pirotecnico durante l'esecuzione di billie jean. il cantante riport\u00f2 gravi ustioni di terzo grado al cuoio capelluto e alla base della testa che arrivarono fino al cranio e fu costretto a sottoporsi ad alcuni interventi di chirurgia plastica ricostruttiva a quest'ultimo, allo scopo di nascondere alcune cicatrici rimaste dopo l'incidente. il cantante don\u00f2 il risarcimento di un milione e mezzo di dollari ricevuto dalla pepsi al centro per le cure dei grandi ustionati nel quale era stato ricoverato. l'episodio dell'incidente ebbe enorme impatto mediatico, e soprattutto sulla salute di jackson, che dovette subire trapianti di cuoio capelluto per i dieci anni successivi e che continu\u00f2 a soffrire di dolori lancinanti ed emicranie per tutto il resto della vita. secondo i rapporti finanziari dell'epoca, grazie alla partnership con jackson, la pepsi registr\u00f2 vendite per 7,7 miliardi di dollari e un aumento della sua quota di mercato nel 1984, mentre la sua storica rivale coca-cola registr\u00f2 un significativo calo di vendite. essendo sotto contratto con pepsi, jackson dovette declinare l'invito ad esibirsi come atto principale alla cerimonia di chiusura delle xxiii olimpiadi di los angeles, che erano state sponsorizzate da coca-cola.il 14 maggio il cantante venne invitato alla casa bianca dal presidente degli stati uniti ronald reagan, per ricevere un premio dovuto al sostegno che aveva dato a enti benefici nella lotta contro l'alcol e la droga, concedendo anche l'uso di beat it in uno spot pubblicitario su tali tematiche. il time descrisse l'influenza di jackson a quel punto come qualcosa \"che supera ogni confine di gusto, stile e colore\", mentre per il new york times \"nel mondo della musica c'\u00e8 michael jackson, e poi ci sono tutti gli altri\". a quel punto jackson aveva il pi\u00f9 alto tasso di royalties dell'industria musicale, circa 2 dollari per ogni album venduto, e stava realizzando profitti da record. bambole, capi di abbigliamento e gagdet modellati con la sua immagine apparvero nei negozi nordamericani nel maggio 1984, andando a ruba e dando vita ad un'autentica industria.\nin luglio usc\u00ec victory, nuovo album dei jacksons, seguito da un tour promozionale negli stadi di stati uniti e canada. il victory tour inizi\u00f2 il 6 luglio a kansas city, terminando il 9 dicembre dello stesso anno a los angeles, con un primato di sei concerti tutto esaurito al dodger stadium. durante la tourn\u00e9e, l'attenzione del pubblico e della stampa fu completamente rivolta verso jackson, i cui brani da solista provenienti da off the wall e thriller costituivano la met\u00e0 della scaletta. i 55 concerti del tour fecero registrare un'affluenza di 3 milioni di spettatori, con ricavi complessivi di 75 milioni di dollari, cifre che lo resero all'epoca il tour di maggior successo della storia, superando il precedente record dei rolling stones. jackson don\u00f2 tutti i suoi ricavi personali dal tour, 5 milioni di dollari, in beneficenza. al termine della tourn\u00e9e, michael annunci\u00f2 il suo abbandono dai jacksons per potersi dedicare definitivamente alla sua carriera da solista.nel gennaio 1985 scrisse insieme a lionel richie il singolo benefico we are the world per raccogliere fondi destinati alle popolazioni dell'africa orientale, colpite in quel periodo da una grave carestia, registrandolo insieme ad un supergruppo di altri 44 artisti denominato usa for africa. negli stati uniti il brano vendette pi\u00f9 di sette milioni di copie in meno di quattro mesi, diventando il singolo con le vendite pi\u00f9 veloci di sempre, e rimase alla 1\u00aa posizione di billboard per un mese, entrando anche nelle classifiche rock e country. we are the world divent\u00f2, all'epoca, il singolo pi\u00f9 venduto della storia con oltre 22 milioni di copie, e raccolse 80 milioni di dollari. ai grammy awards 1986 il brano vinse quattro premi. nonostante fosse stato invitato, jackson non pot\u00e9 partecipare al live aid il 13 luglio 1985, poich\u00e9 gi\u00e0 impegnato con progetti precedenti in studio di registrazione; we are the world, cantata da tutti gli artisti partecipanti, chiuse il concerto di filadelfia.in agosto, tramite il suo avvocato john branca, jackson acquist\u00f2 per 47,5 milioni di dollari il catalogo atv music publishing, comprendente i diritti di pubblicazione di quasi 4.000 canzoni, inclusa la maggior parte del materiale dei beatles.nel 1986 jackson strinse un secondo accordo pubblicitario con la pepsi per il valore di 50 milioni di dollari, riconosciuto dal guinness dei primati come il pi\u00f9 grande accordo di sponsorizzazione personale della storia. lo stesso anno recit\u00f2 come protagonista nel cortometraggio in 4d captain eo, prodotto da george lucas e diretto da francis ford coppola. lunga appena 17 minuti, ma costata tra i 17 e i 30 milioni di dollari, la pellicola fu realizzata appositamente dalla disney come attrazione per i suoi parchi a tema: walt disney world lo proiett\u00f2 a epcot dal 12 settembre 1986, disneyland dal 18 settembre 1986, tokyo disneyland dal 20 marzo 1987 mentre disneyland paris avrebbe lanciato l'attrazione alla sua apertura nell'aprile del 1992. captain eo \u00e8 ritornato, per diversi periodi di tempo, in tutti i parchi disneyland del mondo dopo la prematura scomparsa dell'artista.\n\n\n=== bad (1987-1990) ===\n\nil 31 agosto 1987 usc\u00ec bad, settimo album da solista di jackson, terzo per la epic e ultimo prodotto da quincy jones. descritto dalla stampa come \u00abl'album pi\u00f9 atteso di sempre\u00bb, bad divent\u00f2 il primo album della storia a debuttare in vetta alle classifiche di 25 paesi del mondo, vendendo oltre 7 milioni di copie nella prima settimana di disponibilit\u00e0. negli stati uniti esord\u00ec al primo posto della billboard 200 e rimase nella top 5 per 38 settimane, stabilendo il record di permanenza per un album, la cui title track sarebbe dovuta essere interpretata da jackson insieme a prince, tuttavia l'idea fu scartata a causa del rifiuto del rocker di minneapolis. dall'album furono estratti dieci singoli: i just can't stop loving you (in duetto con siedah garrett), bad, the way you make me feel, man in the mirror, dirty diana, another part of me, smooth criminal, leave me alone, liberian girl e speed demon; i primi cinque finirono alla 1\u00aa posizione di billboard, stabilendo un nuovo primato nel guinness. nel regno unito, bad divenne all'epoca l'album con le vendite pi\u00f9 veloci di sempre, mentre sette singoli entrarono nella top 10 della official singles chart, infrangendo il record precedente detenuto dallo stesso jackson. bad ebbe un enorme successo commerciale, vendendo oltre 30 milioni di copie in pochi anni e diventando, all'epoca, il secondo album pi\u00f9 venduto della storia dietro a thriller. ad oggi bad ha venduto 45 milioni di copie nel mondo, 11 delle quali negli stati uniti, ed \u00e8 il quinto album pi\u00f9 venduto a livello mondiale.il videoclip di bad della title track, ambientato in una stazione della metropolitana di new york, fu girato da martin scorsese: con una durata di 18 minuti e un costo di oltre 2 milioni di dollari, super\u00f2 i precedenti record del video di thriller. nel video era presente anche l'attore wesley snipes, allora al suo debutto cinematografico, mentre steven spielberg, dan aykroyd, david copperfield, whoopi goldberg, john travolta, olivia newton-john, lou ferrigno, \"weird al\" yankovic e altre celebrit\u00e0 di hollywood apparvero nel video di liberian girl.il 12 settembre del 1987 ebbe inizio da tokyo il bad world tour, primo tour solista di jackson; nel solo giappone tutti i 14 concerti iniziali furono tutto esaurito e registrarono oltre 570.000 spettatori, battendo ogni precedente record giapponese. a fine maggio 1988 jackson inaugur\u00f2 il tour europeo in italia, con due serate allo stadio flaminio di roma davanti a 70.000 persone, mentre il 19 giugno si esib\u00ec davanti a pi\u00f9 di 60.000 fans a berlino ovest, nella piazza del reichstag di fronte al muro di berlino; la stasi, preoccupata che il concerto potesse radunare migliaia di cittadini della ddr presso il confine, lo consider\u00f2 \"uno dei momenti pi\u00f9 minacciosi per la sicurezza della germania orientale\". in luglio jackson esegu\u00ec 7 concerti sold out al wembley stadium di londra davanti a oltre 504.000 spettatori, ottenendo un nuovo record nel guinness dei primati per \"la serie di concerti di maggior successo della storia\"; la richiesta totale era stata superiore a 2 milioni di biglietti, una cifra tale da poter fare almeno 21 concerti sold out. nell'ultima tappa del tour europeo jackson si esib\u00ec all'aintree racecourse di liverpool, davanti ad un pubblico di 225.000 persone, il pi\u00f9 grande della sua carriera, e il pi\u00f9 grande mai radunato da un'artista straniero nel regno unito. il tour si concluse a los angeles il 27 gennaio 1989, con un totale di 123 concerti in 15 nazioni, che registrarono quasi 4,5 milioni di spettatori e incassi superiori ai 125 milioni di dollari, cifre che lo resero all'epoca il tour di maggior successo nella storia della musica. nel 2019, il bad world tour \u00e8 stato scelto da vivid seats e consequence come il \"miglior tour di tutti i tempi\" di un artista solista:\n\nil 1\u00ba febbraio 1988 jackson pubblic\u00f2 l'autobiografia moonwalk. il libro divenne il best seller dell'anno, con oltre 450.000 copie vendute in pochi giorni. il 2 marzo jackson partecip\u00f2 ai grammy awards 1988 dove bad ricevette 5 nomination tra le quali quella di album dell'anno, ma vinse solo il premio per best engineered recording. alla serata jackson non fece incetta di premi, ma rub\u00f2 la scena a ogni altro artista presente esibendosi in una storica performance, considerata una delle migliori nella storia dei grammy, con the way you make me feel e con man in the mirror, dove fu accompagnato da un coro gospel. pochi giorni dopo il cantante ricevette due lauree honoris causa in lettere, una dalla fisk university e una dalla united negro college fund; dal 1985 aveva donato oltre 450.000 dollari alla fondazione, garantendo borse di studio a pi\u00f9 di 130 giovani afroamericani.poco tempo dopo il cantante acquist\u00f2 per 17 milioni di dollari il neverland ranch, che sarebbe stato la sua residenza ufficiale fino al 2005.il 7 settembre jackson ricevette l'mtv video vanguard award con la seguente motivazione:\nin ottobre usc\u00ec moonwalker. il film fu proiettato in diversi paesi del mondo, italia compresa e incass\u00f2 67 milioni di dollari, mentre negli stati uniti usc\u00ec esclusivamente in home video nel gennaio 1989. rimase in cima alle classifiche per 22 settimane, e vendette oltre 800 000 copie in quattro mesi, superando the making of thriller e diventando la vhs pi\u00f9 venduta di sempre nel paese. dal film venne estratto il videoclip di smooth criminal, altro video divenuto celebre per la sua ambientazione gangster, le sue coreografie elaborate e i suoi effetti speciali tra i quali la scena in cui jackson e i suoi ballerini si inclinavano in avanti a 45\u00ba, sfidando la forza di gravit\u00e0. il passo, definito \"45 degree lean\" o anche \"antigravity lean\", e la tecnica per realizzarlo, furono poi brevettati dall'artista. nel 1989 jackson divenne il primo artista a guadagnare pi\u00f9 di 100 milioni di dollari in un anno, ottenendo 125 milioni esclusivamente dalla vendita di album e singoli, e la prima persona occidentale ad apparire nella tv di stato dell'unione sovietica, dove circa 150 milioni di persone videro i suoi spot per la pepsi. in gennaio, agli american music awards, jackson ricevette un nuovo premio in suo onore per '''il suo contributo e i suoi sforzi pionieristici nel campo dei video musicali\", oltre al primo lifetime achievement award per i primati conseguiti da bad, diventato l'album pi\u00f9 venduto al mondo per il terzo anno consecutivo, mentre in aprile fu insignito per la prima volta del titolo di \"re del pop\" ai soul train awards, dove elizabeth taylor ed eddie murphy gli consegnarono 4 premi tra cui l'award for entertainer of the year definendolo \"il vero re del pop, del rock e del soul\". nell'aprile 1990 fu ricevuto per la seconda volta alla casa bianca, dove il presidente george bush senior gli confer\u00ec il premio come artista del decennio: alla fine degli anni 80, jackson aveva venduto oltre 110 milioni di copie con tre album, due dei quali erano diventati i pi\u00f9 venduti di sempre, e aveva avuto pi\u00f9 singoli al numero uno di qualsiasi altro artista durante il decennio; la rivista vanity fair lo defin\u00ec \"l'artista pi\u00f9 popolare nella storia dello showbusiness\". ai grammy awards 1990 ricevette il premio per il miglior video dell'anno per leave me alone, diventando anche l'artista con il maggior numero di grammy vinti negli anni 80, ben 11.lo stesso anno divent\u00f2 testimonial per la la gear per la quale apparve anche in alcuni spot pubblicitari.terminata la promozione di bad, jackson progett\u00f2 di pubblicare decade, un greatest hits che avrebbe dovuto contenere i suoi pi\u00f9 grandi successi fino ad allora, e di dedicarsi principalmente alla carriera cinematografica; il cantante fu contattato da steven spielberg, con cui aveva gi\u00e0 lavorato all'e.t. storybook, per interpretare il ruolo di peter pan in hook - capitan uncino; entrambi i progetti furono tuttavia abbandonati.\n\n\n=== dangerous (1991-1994) ===\nil 23 marzo 1991 jackson firm\u00f2 con sony music il contratto pi\u00f9 redditizio nella storia della musica, dal valore di 900 milioni di dollari, pubblicizzato dai media dell'epoca come \"il contratto da un miliardo di dollari\".il 26 novembre usc\u00ec dangerous, che debutt\u00f2 alla 1\u00aa posizione nella billboard 200 e in altri 10 paesi, vendendo oltre 40 milioni di copie a livello globale, 8 delle quali negli stati uniti, in virt\u00f9 delle quali divent\u00f2 l'album new jack swing di maggior successo di tutti i tempi.il singolo di lancio dell'album, black or white, raggiunse la 1\u00aa posizione della billboard hot 100 in tre settimane, rendendolo il brano pi\u00f9 veloce a raggiungere la testa della classifica dal 1969, rimanendovi per sette settimane consecutive e rendendo jackson il primo artista della storia ad avere brani al numero uno di billboard in tre diversi decenni, e il primo artista americano a debuttare direttamente alla prima posizione nel regno unito dal 1960, eguagliando il record di elvis presley. il video del brano, lungo 11 minuti e costato 4 milioni di dollari, venne girato nuovamente da john landis, con la partecipazione dell'attore macaulay culkin e della modella tyra banks; all'esordio in tv avvenuto il 14 novembre 1991 si registr\u00f2 un ascolto di oltre 500 milioni di telespettatori, il che lo rese il video musicale con la pi\u00f9 grande audience di sempre, con un nuovo record nel guinness. il 27 novembre jackson si esib\u00ec nello speciale tv per i 10 anni dalla nascita di mtv in black or white, accompagnato da slash dei guns n' roses, e in will you be there, accompagnato da un coro gospel. a partire da quell'anno inoltre, l'mtv video vanguard award venne rinominato michael jackson video vanguard award, in onore dei suoi contributi alla cultura dei video musicali.a gennaio del 1992 fu pubblicato il secondo singolo remember the time, accompagnato dal relativo videoclip ambientato nell'antico egitto; costato 2 milioni di dollari e girato da john singleton, vi parteciparono l'attore eddie murphy, la modella e attrice iman e il giocatore dell'nba magic johnson. seguirono quello di in the closet girato da herb ritts, dove jackson duettava e ballava con la modella naomi campbell (nell'album la voce era invece quella della principessa stephanie di monaco) e quello di jam, nel quale compariva il cestista michael jordan che giocava e ballava con jackson, mentre in quello di give in to me apparivano slash, gilby clarke e teddy andreadis, allora membri dei guns n' roses. il video di gone too soon includeva immagini del cantante in compagnia di ryan white, giovane studente divenuto uno dei simboli della lotta all'hiv/aids e deceduto nel 1990, col quale jackson aveva stretto una grande amicizia. i proventi del singolo furono devoluti in beneficenza alla elizabeth taylor aids foundation. altri tre brani, who is it, heal the world e will you be there vennero estratti da dangerous, per un totale di nove singoli; sette di essi entrarono nella top 10 del regno unito, eguagliando il record stabilito da bad.\nin febbraio jackson si rec\u00f2 in africa per visitare gabon, costa d'avorio, tanzania ed egitto, in quello che defin\u00ec \"un ritorno a casa\". oltre 100.000 persone lo accolsero all'aeroporto di libreville, e il presidente del gabon omar bongo gli consegn\u00f2 la medal of honor, onorificenza fino a quel momento riservata ai capi di stato, mentre in costa d'avorio fu incoronato \"re dei sanwi\" dal capo della trib\u00f9, con tanto di cerimonia d'incoronazione.il 18 giugno venne pubblicata negli stati uniti dancing the dream, una raccolta di poesie, riflessioni e racconti scritti dal cantante. il 24 giugno, con una conferenza stampa organizzata all'aeroporto londinese di heathrow, jackson present\u00f2 la heal the world foundation; ispirata al brano omonimo, aveva lo scopo di aiutare i pi\u00f9 bisognosi, specialmente i bambini delle zone colpite dalle guerre e i malati terminali. tramite la fondazione, jackson invi\u00f2 subito aiuti umanitari per milioni di dollari nella bosnia colpita dalla guerra civile.il 27 giugno incominci\u00f2 a monaco di baviera il tour promozionale per l'album, il dangerous world tour, che divenne uno degli spettacoli pi\u00f9 grandi della storia della musica. la data finale del tour europeo, tenuta a bucarest il 1\u00ba ottobre davanti a 90.000 fan, e trasmessa in diretta tv da hbo, fu seguita da oltre 250 milioni di spettatori, l'audience pi\u00f9 grande nella storia della tv via cavo. i diritti tv furono acquistati da hbo per 20 milioni di dollari, la cifra pi\u00f9 alta mai pagata per un concerto. il tour termin\u00f2 l'11 novembre 1993 a citt\u00e0 del messico, registrando 4 milioni di spettatori e 136 milioni di dollari di incassi per 69 concerti in 26 nazioni. tutti gli incassi del tour furono devoluti in beneficenza tramite la heal the world foundation. alla fine del 1992, dangerous e black or white erano diventati l'album e il singolo pi\u00f9 venduti dell'anno nel mondo, vincendo due premi ai billboard awards; jackson vinse anche un premio onorario come \"artista pi\u00f9 venduto degli anni 80\".\nil 17 gennaio 1993 jackson partecip\u00f2 alla prima cerimonia inaugurale della presidenza di bill clinton, esibendosi in we are the world presso il national mall di washington, accompagnato da altri artisti. due giorni dopo si esib\u00ec nel 42\u00ba gala presidenziale, chiedendo all'amministrazione clinton di investire pi\u00f9 soldi a sostegno di enti di beneficenza e nella ricerca sull'hiv/aids. jackson esegu\u00ec gone too soon, dedicandola a ryan white, e heal the world, ricevendo una standing ovation. il 24 gennaio il cantante lanci\u00f2 la fondazione benefica heal l.a. insieme all'ex presidente jimmy carter, volta alla prevenzione dell'uso di droghe e alla gestione di servizi medici ed educativi per i giovani nelle zone pi\u00f9 disagiate di los angeles. il giorno seguente, agli american music awards, vinse tre premi incluso il primo international artist award, che negli anni seguenti avrebbe portato il suo nome.il 31 gennaio jackson si esib\u00ec in una iconica esibizione, durante l'halftime show del super bowl xxvii, registrando il primato d'ascolti della televisione americana con oltre 133,4 milioni di telespettatori nei soli stati uniti. la performance fu seguita da oltre 1 miliardo e 300 milioni di persone in altri 85 paesi, facendo guadagnare a jackson un nuovo record nel guinness per \"l'esibizione con la pi\u00f9 grande audience televisiva di sempre\". il successo della sua esibizione diede quindi inizio alla tradizione della nfl di invitare i pi\u00f9 grandi artisti del mondo ad esibirsi nell'intervallo della finale.il 10 febbraio rilasci\u00f2 un'intervista esclusiva a oprah winfrey che venne trasmessa in diretta dal neverland ranch in mondovisione, registrando oltre 100 milioni di telespettatori e diventando l'intervista pi\u00f9 vista nella storia della televisione.il 24 febbraio, ai grammy award, ricevette il grammy legend award consegnatogli dalla sorella janet, diventando a 34 anni l'artista pi\u00f9 giovane ad aver ricevuto il premio. il 12 maggio, ai world music awards a monaco, ricevette i premi come best selling pop artist, best selling american artist e un premio appositamente creato in suo onore come world's best selling artist of the era, mentre una settimana dopo, al guinness world record museum di los angeles, ricevette il primo e unico lifetime achievement award, un premio alla carriera per i suoi \"primati mondiali senza precedenti nel mondo dello spettacolo\" e gli vennero certificati ben 8 diversi primati mondiali.il 23 agosto 1993, mentre si trovava a bangkok, un giorno prima del concerto inaugurale della seconda parte del dangerous world tour, fu accusato da un uomo di nome evan chandler di presunte molestie sessuali nei confronti di suo figlio jordan, all'epoca tredicenne, regolando in seguito extra-giudizialmente le accuse. a causa della vicenda jackson fu costretto ad interrompere anticipatamente il tour ed ogni promozione dell'album dangerous, inclusa la partecipazione alla colonna sonora del film la famiglia addams 2, per il quale aveva gi\u00e0 composto un brano (is this scary, in seguito trasformato in is it scary) ed iniziato a registrare alcune scene del video (in seguito trasformato in ghosts).il 26 maggio 1994, a santo domingo, spos\u00f2 lisa marie presley, unica figlia di elvis presley. l'8 settembre la coppia apparve sul palco degli mtv video music awards per aprire la serata, lanciandosi in un bacio che cattur\u00f2 l'attenzione della stampa, e che divent\u00f2 uno dei momenti pi\u00f9 iconici nella storia del premio. will you be there, brano portante del film free willy, vinse un mtv movie award come miglior canzone.\n\n\n=== history e blood on the dance floor (1995-2000) ===\nil 16 giugno 1995 fu pubblicato il doppio album history: past, present and future - book i, che esord\u00ec alla 1\u00aa posizione nella billboard 200 e in altre 19 nazioni. il primo disco, history begins, era un greatest hits di 15 successi di jackson, mentre il secondo, history continues, conteneva 15 brani inediti. history ad oggi ha venduto 30 milioni di copie (60 milioni di unit\u00e0) nel mondo, 8 delle quali negli stati uniti, cifre che lo rendono il doppio album pi\u00f9 venduto di tutti i tempi.il primo singolo estratto dal disco d'inediti di history fu il doppio lato a scream/childhood, che debutt\u00f2 alla 5\u00aa posizione della billboard hot 100, all'epoca il pi\u00f9 alto esordio nella storia della classifica. scream era un duetto tra michael e la sorella minore, janet jackson; il video del brano, girato in bianco e nero e ambientato in una navicella spaziale, fece il suo esordio sulla abc davanti a 64 milioni di telespettatori, vincendo un grammy come miglior video l'anno seguente, ed entrando nel guinness per essere il videoclip pi\u00f9 costoso della storia, con oltre 7 milioni di dollari investiti. il secondo singolo, you are not alone, super\u00f2 il record del suo predecessore, diventando il primo brano nella storia della musica ad entrare direttamente alla 1\u00aa posizione della billboard hot 100, e venendo a sua volta inserito nel guinness. successivamente segu\u00ec earth song, un drammatico appello per la salvaguardia del pianeta, che raggiunse la vetta della official singles chart rimanendoci per sei settimane consecutive e divenne il singolo di jackson di maggior successo nel regno unito, con oltre un milione di copie vendute nel paese. il successivo singolo fu they don't care about us, il cui testo cre\u00f2 alcune controversie e i cui due diversi video furono girati da spike lee, uno dei quali nelle favelas brasiliane, seguito dalla ballata stranger in moscow, mentre l'ultimo fu la title track history, pubblicata come doppio lato a assieme a ghosts nel 1997. tutti i sei singoli entrarono nella top 5 della official singles chart, rendendo jackson il primo artista della storia ad avere 6 singoli da uno stesso album tra le prime cinque posizioni nel regno unito; divenne anche l'unico artista ad aver piazzato 4\u00ba pi\u00f9 singoli in top 10 da 5 album consecutivi.il 7 settembre fu premiato con la sorella janet agli mtv video music awards 1995 per il video di scream con i premi per best dance video, best choreography e best art direction a fronte di 11 nomination, primato per un video musicale; jackson apr\u00ec la serata esibendosi in un medley di vecchi e nuovi successi, accompagnato da slash. l'esibizione \u00e8 stata votata come la migliore nella storia del premio, aggiudicandosi i premi mtv vma's best performance of all time, most iconic vma performance e best vma pop performance. in novembre jackson si esib\u00ec nel maggiore show televisivo europeo, la trasmissione tedesca wetten dass?, registrando gli ascolti pi\u00f9 alti nella storia del programma. alla fine dello stesso mese fuse il suo catalogo musicale con quello di sony, creando la sony / atv music publishing; il cantante guadagn\u00f2 tra i 95 e i 110 milioni di dollari dall'accordo e mantenne la propriet\u00e0 di met\u00e0 della societ\u00e0. il 6 dicembre jackson collass\u00f2 sul palco del beacon theater di new york durante le prove di un concerto evento per hbo, intitolato one night only, a causa di una forma di grave disidratazione e alla pressione sanguigna estremamente bassa. secondo i medici che lo soccorsero, jackson era \"a 15 minuti dalla morte\". mentre era ancora ricoverato in ospedale, la moglie lisa marie presley gli comunic\u00f2 di aver chiesto il divorzio, che avvenne nel gennaio 1996.in febbraio jackson partecip\u00f2 ai brit awards 1996, esibendosi in earth song e scatenando alcune polemiche e l'irruzione sul palco di jarvis cocker, cantante dei pulp. dopo la performance, jackson ricevette uno speciale brit award come artista di una generazione. il premio gli fu consegnato da sir bob geldof, che lo present\u00f2 con queste parole:\n\na maggio si esib\u00ec nuovamente in earth song ai world music awards a monaco, e stabil\u00ec un nuovo record di vittorie, ricevendo 5 premi: best selling album of all time per thriller, best selling artist of 1996, best selling r&b artist, best selling american artist e best selling artist ever.il 16 luglio 1996 jackson fu invitato a esibirsi nel sultanato del brunei dal sultano hassanal bolkiah, all'epoca l'uomo pi\u00f9 ricco al mondo, in occasione dei festeggiamenti per il suo 40\u00ba compleanno. il concerto, con ingresso gratuito, fu eseguito alla presenza della famiglia reale e di un pubblico di 60.000 persone. il sultano pag\u00f2 circa 17 milioni di dollari perch\u00e9 jackson si esibisse al suo compleanno, la cifra pi\u00f9 alta mai pagata per un concerto privato. nel viaggio di ritorno jackson si ferm\u00f2 in sudafrica, per incontrare nelson mandela; parlando con il cantante, il presidente sudafricano afferm\u00f2: \"posso vedere chi \u00e8 il leader mondiale. non ho mai visto cos\u00ec tanti giornalisti.\"\nl'history world tour, la tourn\u00e9e in supporto dell'album, ebbe inizio il 7 settembre 1996 a praga, davanti a 150 000 persone, concludendosi il 15 ottobre 1997 a durban, alla presenza del presidente mandela. il tour incluse 82 concerti in 35 nazioni, per un totale di oltre 4,5 milioni di spettatori, e 165 milioni di dollari di incassi, risultati che lo decretarono il tour di maggior successo della carriera di jackson e, all'epoca, anche nella storia della musica, battendo i record precedenti del suo stesso bad world tour. il 14 novembre 1996, durante la tappa australiana del tour, il cantante si spos\u00f2 per la seconda volta, questa volta con la sua amica ed ex-infermiera deborah jeanne rowe, in una cerimonia improvvisata nell'hotel in cui soggiornavano a sydney. il 13 febbraio 1997 nacque il loro primogenito, prince michael.il 6 maggio a cleveland, jackson e i suoi fratelli furono introdotti, come membri dei jackson 5, nella rock and roll hall of fame. jackson divenne, a soli 38 anni, il pi\u00f9 giovane artista mai introdotto. il 20 maggio fu pubblicato un album di materiale nuovo accompagnato da remix di singoli tratti da history intitolato blood on the dance floor: history in the mix, ad oggi l'album di remix pi\u00f9 venduto della storia, con oltre 7 milioni di copie vendute. i singoli ghosts e is it scary facevano parte di un cortometraggio scritto dal cantante e da stephen king dal titolo michael jackson's ghosts. diretto da stan winston, vantava notevoli effetti speciali e nuove coreografie, e durava pi\u00f9 di 39 minuti, record per un video musicale, inserito nel guinness; alcuni critici musicali definirono il video come \"il nuovo thriller\". il progetto ebbe un costo di 15 milioni di dollari, pagati interamente da jackson. in maggio jackson e stan winston presentarono il cortometraggio fuori concorso al festival di cannes. alla fine dello stesso anno un sondaggio popolare e il guinness dei primati dichiararono jackson \"uomo pi\u00f9 famoso del pianeta\".nel 1998 si dedic\u00f2 principalmente agli affari, cercando partner e fondi per la costruzione di un parco di divertimento ispirato al suo personaggio preferito, peter pan, chiamato peter pan's neverland, e una catena di negozi di giocattoli chiamata wonderworld of toys, entrambi in giappone; altri piani comprendevano un secondo parco a tema con casin\u00f2 a detroit, chiamato thriller theme park, e un altro casin\u00f2 in africa meridionale. i progetti rimasero incompiuti. il 3 aprile nacque la sua secondogenita, paris katherine. in maggio jackson partecip\u00f2 al southern african economic summit di windhoek in namibia, dove si un\u00ec ai leader africani presenti in un appello per la cancellazione del debito, chiedendo inoltre maggiore attenzione verso le condizioni dei bambini pi\u00f9 poveri.il 25 e 27 giugno 1999 organizz\u00f2 a seul e a monaco di baviera due concerti benefici, chiamati michael jackson & friends. i concerti, a cui parteciparono una serie di artisti internazionali insieme a jackson, furono trasmessi in diretta nei due paesi e raccolsero fondi destinati alle vittime della guerra del kosovo, alla nelson mandela children foundation, alla croce rossa e all'unesco. durante lo spettacolo di monaco, jackson fu coinvolto in un grave incidente sul palco: il cantante si stava esibendo su una struttura sospesa a diversi metri d'altezza, quando a causa di un guasto tecnico, cedette e cadde in picchiata, schiantandosi sul palco col cantante ancora sopra. jackson insistette per terminare lo spettacolo come previsto, ma arrivato dietro le quinte perse conoscenza e venne portato d'urgenza in ospedale. a causa dell'incidente, jackson avrebbe sofferto di dolori costanti alla schiena per il resto della vita. l'8 ottobre jackson divorzi\u00f2 da debbie rowe, che gli lasci\u00f2 l'affidamento dei loro due figli. lo stesso anno fu inserito con la sorella janet nel guinness, per essere i \"fratelli di maggior successo nella storia della musica\", mentre la riaa lo riconobbe come \"l'artista pop e r&b pi\u00f9 venduto del secolo\".ai world music awards del 2000 a monte carlo, il principe alberto di monaco gli consegn\u00f2 il premio come \"miglior artista maschile del millennio\" per essere \"l'artista solista maschile pi\u00f9 venduto di tutti i tempi\". quell'anno il guinness gli riconobbe un nuovo primato, come \"la persona di spettacolo che aveva donato in beneficenza e supportato pi\u00f9 associazioni benefiche di chiunque altro\".\n\n\n=== invincible e number ones (2001-2005) ===\nil 6 marzo 2001 jackson tenne un discorso di tema umanitario all'universit\u00e0 di oxford, dove venne anche insignito di una laurea honoris causa in lettere e pedagogia. il 19 marzo, a new york, partecip\u00f2 alla sua cerimonia di ammissione come artista solista nella rock and roll hall of fame venendo introdotto dal gruppo nsync, ma non pot\u00e9 esibirsi a causa di una distorsione alla caviglia. jackson non solo divenne uno dei pochi artisti ad essere stato inserito per la seconda volta, ma a 42 anni fu anche il pi\u00f9 giovane artista solista mai introdotto.il 7 e il 10 settembre jackson organizz\u00f2 due speciali concerti evento al madison square garden di new york per celebrare i suoi trent'anni di carriera solista, michael jackson: 30th anniversary celebration - the solo years dove, oltre allo stesso jackson e a una reunion con i suoi fratelli, si esibirono innumerevoli altre stelle della musica e del cinema. i biglietti dei due concerti furono tra i pi\u00f9 cari di sempre; jackson guadagn\u00f2 7 milioni e mezzo di dollari per ognuna delle due serate, oltre 150.000 dollari al minuto. l'evento fu trasmesso in tv il 13 novembre dello stesso anno dalla cbs e fece registrare i migliori ascolti nella storia della rete, diventando uno degli special tv pi\u00f9 visti della storia americana, con circa 45 milioni di telespettatori. il mattino successivo al secondo concerto, jackson avrebbe dovuto partecipare ad un incontro alle torri gemelle, ma stanco per la serata precedente, non si present\u00f2. in seguito agli attentati dell'11 settembre, jackson scrisse un brano di beneficenza in inglese e in spagnolo, what more can i give, che registr\u00f2 insieme ad altri 30 artisti di fama internazionale, organizzando anche un concerto benefico in omaggio alle vittime, united we stand.il 30 ottobre 2001 venne pubblicato invincible, che esord\u00ec alla 1\u00aa posizione in classifica negli stati uniti e in altri 10 paesi, e che ad oggi ha venduto oltre 13 milioni di copie nel mondo. i primi singoli estratti dall'album furono you rock my world, al cui video parteciparono chris tucker, michael madsen e marlon brando, e cry, mentre il brano butterflies fu diffuso solo per radio. poco prima dell'uscita di invincible, jackson aveva informato tommy mottola, allora presidente della sony music, di non avere intenzione di rinnovare il contratto in scadenza con la casa discografica: l'abbandono del cantante avrebbe comportato anche la perdita del 50% del catalogo sony/atv, che in quel momento valeva pi\u00f9 di un miliardo di dollari. nel 2002 pertanto, tutti i singoli, i video e le ulteriori promozioni per invincible, oltre al rilascio del singolo di what more can i give, furono cancellati dalla sony. secondo l'artista questa sarebbe stata una ripicca per la sua decisione di lasciare l'etichetta e per far fallire il nuovo album; ne scatur\u00ec una guerra tra jackson e la sony con accuse reciproche; i suoi fan club organizzarono manifestazioni di protesta davanti alle sedi sony di londra e new york, alle quali prese parte lo stesso cantante.il 9 gennaio 2002 agli american music awards ricevette il premio come artista del secolo, per \"i suoi eccezionali contributi al mondo della musica\". il 21 febbraio nacque il suo terzo figlio, prince michael ii \u201cblanket\u201d, concepito tramite maternit\u00e0 surrogata. il 24 aprile jackson si esib\u00ec all'apollo theater di new york, in un concerto organizzato dall'ex presidente bill clinton, per raccogliere fondi per incentivare i giovani al voto. jackson esegu\u00ec dangerous, black or white accompagnato da dave navarro dei red hot chili peppers, e heal the world, in quella che fu l'ultima performance ufficiale e completa della sua carriera. il concerto raccolse quasi 3 milioni di dollari.nel novembre del 2002, jackson giunse a berlino per ricevere un premio bambi come artista pop del millennio per essere \"la pi\u00f9 grande icona pop vivente\", nonch\u00e9 per le sue azioni umanitarie. esortato da migliaia di suoi fan radunatisi sotto il suo hotel a mostrare il suo ultimogenito blanket, decise di accontentarli tenendo brevemente sospeso il bimbo di 9 mesi fuori dal balcone. ci\u00f2 cre\u00f2 diverse polemiche tra i media di tutto il mondo che mandarono in onda le immagini in tutte le prime pagine dei tg criticando l'artista. poco dopo jackson sped\u00ec una lettera di scuse per l'incidente di berlino nella quale disse che mai avrebbe potuto davvero mettere a repentaglio la vita di suo figlio.\nnel novembre 2003, bad, off the wall e thriller entrarono nella lista dei 500 migliori album secondo rolling stone, rispettivamente ai numeri 202, 68 e 20.\nlo stesso mese jackson pubblic\u00f2 una compilation su cd e dvd dei suoi brani pi\u00f9 famosi, number ones; oltre a tutti i suoi singoli arrivati alla posizione numero uno nel mondo, conteneva anche break of dawn da invincible e l'inedita one more chance. il disco ha venduto pi\u00f9 di 14 milioni di copie.il 19 novembre 2003 venne nuovamente accusato di molestie su minore, subendo un processo dal quale verr\u00e0 assolto con formula piena da tutte le accuse il 13 giugno 2005.\nnel novembre del 2004 venne pubblicata la raccolta michael jackson: the ultimate collection, contenente diversi inediti; lo stesso mese jackson venne inserito dal voto popolare nella uk hall of fame, diventando uno dei membri fondatori come \"artista simbolo degli anni 80\".\n\n\n=== difficolt\u00e0 finanziarie, ultima esibizione ai world music awards, thriller 25 e king of pop (2006-2008) ===\nterminato il processo, jackson lasci\u00f2 gli stati uniti e nel gennaio 2006 si stabil\u00ec con i figli in bahrein, ospite del principe abdu\u2019llah, secondo figlio del re hamad bin isa al khalifa.a febbraio usc\u00ec visionary: the video singles, contenente 20 dei suoi singoli pi\u00f9 noti accompagnati dai rispettivi video. grazie al successo della raccolta, jackson riusc\u00ec a piazzare 19 singoli nella top 40 del regno unito nel 2006, infrangendo il precedente primato del 1955 di 5 singoli e ottenendo un nuovo record nel guinness, mentre in spagna 16 singoli arrivarono alla prima posizione e gli ultimi 4 alla seconda; diversi brani ottennero un posizionamento molto pi\u00f9 alto rispetto a quello originale.\nil 9 marzo i rappresentanti del governo californiano ordinarono la chiusura del neverland ranch a causa di alcuni debiti e stipendi non pagati. sette giorni dopo fu annunciato che il cantante aveva chiuso neverland e licenziato alcuni suoi dipendenti.ad aprile strinse un accordo con la sony e la fortress investments: secondo il patto, la sony e jackson avrebbero condiviso una partecipazione paritetica nella sony/atv music publishing. rimasto senza un contratto discografico, il cantante firm\u00f2 un contratto con la two seas records, annunciando anche la fondazione della michael jackson company, inc. in sostituzione della mjj productions. in settembre il cantante sciolse la sua collaborazione con la nuova casa discografica, perch\u00e9 il contratto non era mai stato finalizzato, sospendendo cos\u00ec la pubblicazione del suo singolo benefico a favore delle vittime dell'uragano katrina, from the bottom of my heart. nello stesso periodo jackson si trasfer\u00ec con i figli in irlanda, andando a vivere in incognito nella contea di westmeath. nel natale dello stesso anno tornarono negli stati uniti, risiedendo a las vegas nei due anni seguenti.il 15 novembre 2006 jackson partecip\u00f2 come ospite d'onore ai world music awards presso la earls court arena di londra. l\u00ec ricevette da beyonc\u00e9 il diamond award, per aver venduto pi\u00f9 di 750 milioni di copie con i suoi album, mentre craig glenday, caporedattore del guinness dei primati, gli consegn\u00f2 un premio speciale per thriller e lo defin\u00ec \"indubbiamente il pi\u00f9 famoso essere umano vivente\". il giornalista charles thomson, presente all'evento, descrisse la reazione del pubblico:\n\ndopo la premiazione, jackson si esib\u00ec brevemente in we are the world, accompagnato da un coro di ragazzi. \u00e8 stata la sua ultima esibizione dal vivo di fronte ad un pubblico.durante la sua permanenza a londra, jackson visit\u00f2 la sede del guinness book of world records, dove gli furono riconosciuti 8 nuovi record mondiali, inclusi quelli di \"primo artista a vendere ufficialmente pi\u00f9 di 100 milioni di album al di fuori degli stati uniti\" e di \"intrattenitore di maggior successo di tutti i tempi\".nel 2007 jackson inizi\u00f2 a lavorare ad un nuovo album in studio. i brani furono registrati in parte in irlanda e in parte a las vegas, e jackson collabor\u00f2 tra gli altri con chris brown, kanye west, lenny kravitz, rodney jerkins, teddy riley e will.i.am; il frontman dei black eyed peas defin\u00ec il disco \"un off the wall per le nuove generazioni, con canzoni pop perfette\". la pubblicazione dell'album, prevista per il 2008, non si concretizz\u00f2.l'11 febbraio 2008, in occasione del 25\u00ba anniversario dell'uscita di thriller, venne pubblicata una speciale riedizione dell'album arricchita da materiale inedito, thriller 25, che ha venduto ad oggi oltre 10 milioni di copie.nel maggio dello stesso anno jackson vendette una quota del neverland ranch alla colony capital. tale societ\u00e0 contatt\u00f2 la aeg live, societ\u00e0 promotrice di concerti, per parlare di un concreto ritorno del cantante sulle scene. la colony capital era intenzionata a recuperare il denaro speso per neverland, cos\u00ec il ceo di aeg live, randy phillips, contatt\u00f2 il dott. tohme tohme, all'epoca manager del cantante, un uomo d'affari dai trascorsi tutt'altro che chiari.il 29 agosto 2008, giorno del 50\u00ba compleanno di jackson, usc\u00ec una nuova raccolta dal titolo king of pop, un'antologia in cui erano stati i fan stessi a votare per decidere i brani da inserire, per cui l'album usc\u00ec con una compilation diversa per ogni paese. king of pop non fu pubblicato negli stati uniti ma raggiunse la top 10 di altri 17 paesi, vendendo circa 6 milioni di copie. quell'anno, gli album off the wall e thriller vennero inclusi nella grammy hall of fame, mentre la rivista rolling stone inser\u00ec jackson al 25\u00ba posto della sua classifica delle 100 migliori voci di tutti i tempi e al 35\u00ba posto della sua classifica dei 100 migliori artisti di tutti i tempi.\n\n\n=== l'annuncio di this is it (2009) ===\n\nil 5 marzo 2009, jackson tenne una conferenza stampa all'o2 arena di londra, alla quale erano presenti oltre 2.000 fan e pi\u00f9 di 350 giornalisti, che venne trasmessa in diretta mondiale dai maggiori network. jackson annunci\u00f2 il suo ritorno sul palco con un residency show all'o2 arena stessa, che sarebbe iniziato il 13 luglio 2009, chiamato this is it, affermando inoltre che si sarebbe trattato delle sue ultime esibizioni dal vivo. le richieste per i biglietti furono talmente alte che le 10 tappe inizialmente annunciate divennero 50, le quali registrarono il tutto esaurito, facendo slittare la data di fine del tour al 6 marzo 2010. oltre 750 000 biglietti furono esauriti in meno di tre ore, diventando la vendita di biglietti pi\u00f9 veloce della storia. le vendite degli album di jackson aumentarono vertiginosamente dopo la conferenza stampa. durante la notte, le vendite di off the wall erano aumentate del 200%, bad del 110%, dangerous del 165% e thriller 25 del 155%.\nad accompagnare l'annuncio del residency ci fu la pubblicazione di michael jackson the collection, pubblicato il 20 giugno 2009, un cofanetto contenente i 5 album pi\u00f9 importanti della sua carriera da solista alla epic/sony music: off the wall, thriller, bad, dangerous e invincible. curiosamente, erano assenti dalla raccolta history e blood on the dance floor.\njackson svolse le prove dei concerti presso lo staples center a los angeles sotto la direzione di kenny ortega, con cui aveva lavorato durante i suoi precedenti tour.\n\n\n=== la morte improvvisa (2009) ===\n\nil 25 giugno 2009, 18 giorni prima dall'inizio dei concerti di londra, mentre si trovava in una villa presa in affitto a holmby hills a los angeles, jackson mor\u00ec a causa di un arresto cardiaco in seguito a un'intossicazione acuta da propofol, un potente anestetico somministratogli da un medico sotto contratto con la aeg, la societ\u00e0 produttrice dei concerti di londra, tale conrad murray. negli ultimi anni il cantante soffriva d'insonnia cronica e alcuni medici gli somministravano questo anestetico per tentare in modo fallace di farlo riposare, dato che gli anestetici non inducono il sonno, come dichiarato sotto giuramento da alcuni medici esperti nelle cure del sonno sentiti come testimoni al processo che ne segu\u00ec.la morte di michael jackson \u00e8 stata definita \"l'evento mediatico pi\u00f9 grande di sempre\" e molti siti internet andarono in crash sotto il peso delle continue ricerche riguardanti l'artista. la cerimonia funebre pubblica tenutasi il 7 luglio allo staples center venne seguita da un'audience stimata tra i 2,5 e i 3 miliardi di persone in tutto il mondo, rendendola la trasmissione televisiva e l'evento in streaming-on line pi\u00f9 visto della storia.\nil 3 settembre successivo venne organizzata una cerimonia funebre in forma privata al forest lawn memorial park di glendale, il cimitero delle celebrit\u00e0, dove il corpo di jackson \u00e8 stato sepolto.\nle vendite dei suoi album superarono gli 8 milioni di copie negli stati uniti e gli oltre 30 nel resto del mondo, facendo di jackson l'artista pi\u00f9 venduto del 2009.\nil 28 ottobre la sony pubblic\u00f2 un film documentario contenente le riprese delle prove dei concerti previsti a londra, michael jackson's this is it. nonostante il numero limitato di due settimane (ma il termine venne prorogato in diversi paesi data la straordinaria affluenza di pubblico), divenne la pellicola col pi\u00f9 alto incasso per un documentario o film concerto: oltre 261 milioni di dollari in tutto il mondo.l'eredit\u00e0 di jackson (circa 1 miliardo di dollari con circa 500 milioni di debiti) and\u00f2 a sua madre katherine, ai tre figli e a delle associazioni benefiche. niente al padre, a causa dei dissensi tra i due.\n\n\n== pubblicazioni postume ==\nnel 2011 la sony firm\u00f2 con l'avvocato john branca e l'impresario musicale john mcclain, amministratori dei beni del cantante, un contratto da 250 milioni di dollari. questo accordo, descritto come il secondo pi\u00f9 lucroso della storia della musica (dopo quello dello stesso jackson con sony del 1991), prevedeva la distribuzione fino al 2017 di almeno 10 nuovi progetti legati a jackson tra cui la pubblicazione di brani inediti, film e videogiochi. tale contratto \u00e8 stato rinnovato nel dicembre del 2017. come parte dell'accordo, sony collaborer\u00e0 a progetti aggiuntivi che l'estate di michael jackson potrebbe produrre. mentre i termini dell'accordo, inclusa la sua valutazione, non sono stati rivelati, alcune fonti dicono che \u00e8 prorogato per altri sette anni. anche se i progetti aggiuntivi non sono stati enunciati, sembra che includano anche gli ulteriori album postumi implicati nel contratto originale di 10 album. tale accordo \u00e8 stato criticato da alcuni sostenitori e familiari dell'artista, dato che jackson in vita non voleva avere pi\u00f9 nulla a che fare con la sony music, dopo quanto accaduto con invincible.\n\n\n=== singolo, album e documentario ispirati a this is it (2009) ===\nil 12 ottobre 2009, a quasi quattro mesi dalla morte del cantante, fu diffuso alla radio un singolo inedito che prese il nome dello stesso tour che jackson avrebbe dovuto intraprendere nel mese di luglio, ovvero this is it. la canzone in realt\u00e0 risaliva al 1980. il 26 ottobre usc\u00ec la raccolta the music that inspired the movie: michael jackson's this is it, contenente le canzoni che sarebbero state eseguite durante il tour, pi\u00f9 il nuovo brano this is it, tre demo e la poesia planet earth, recitata dallo stesso jackson.\n\n\n=== michael e xscape (2010-2014) ===\nil primo album postumo del cantante, intitolato michael, venne pubblicato il 10 dicembre 2010. era composto da dieci brani inediti registrati da jackson in diversi periodi della sua carriera. il primo singolo dell'album fu hold my hand, scritto e cantato in duetto con akon. la canzone scal\u00f2 in breve tempo le classifiche di 13 nazioni e raggiunse la quarta posizione dei singoli pi\u00f9 scaricati dell'anno. nonostante il successo del singolo di lancio, l'album non ottenne il successo sperato da sony; l'insuccesso fu dovuto principalmente al boicottaggio verso questo lavoro postumo da parte di molti fan dell'artista che accusavano la casa discografica di speculare sulla sua morte e di aver pubblicato nell'album tre canzoni cantate da un imitatore e non da jackson. anche molti familiari e amici dell'artista misero in dubbio l'autenticit\u00e0 di alcune canzoni.il secondo album postumo, xscape, venne pubblicato il 14 maggio 2014. l'uscita dell'album fu anticipata dal singolo love never felt so good, in duetto con justin timberlake, che entr\u00f2 nella top 10 della billboard hot 100, rendendo jackson l'unico artista della storia a entrarvi in cinque decenni differenti. l'album riscosse un buon successo a livello mondiale, posizionandosi nelle top 5 di 14 paesi e vendendo oltre tre milioni di copie nei primi due mesi. seguirono i singoli a place with no name e slave to the rhythm, presentato tramite un \"ologramma\" di jackson durante i billboard music awards del 2014, dove xscape fu tra i nominati come \"miglior album r&b dell'anno\".\n\n\n=== immortal, bad 25 e riedizione di off the wall (2011-2016) ===\nil 21 novembre 2011 usc\u00ec la compilation immortal, colonna sonora di michael jackson: the immortal world tour by cirque du soleil, tour-tributo a jackson nelle pi\u00f9 grandi arene del mondo, che esord\u00ec il 2 ottobre 2011 a montr\u00e9al e termin\u00f2 il 31 agosto 2014 a guadalajara. il tour \u00e8 diventato la produzione pi\u00f9 redditizia nella storia del cirque du soleil e uno dei dieci tour musicali di maggior successo della storia, con oltre 371 milioni di dollari di incassi e un'audience di oltre 3,7 milioni di spettatori in 501 date.il 18 settembre 2012 fu pubblicato bad 25, in occasione del 25\u00ba anniversario dell'album bad. oltre alla riedizione dell'album fu pubblicato un dvd contenente il concerto che jackson tenne al wembley stadium di londra il 16 luglio 1988 durante il bad world tour. il regista spike lee, amico e gi\u00e0 collaboratore di jackson, realizz\u00f2 inoltre bad 25, documentario riguardante la creazione dell'album.il 26 febbraio 2016 venne ripubblicato in edizione speciale l'album off the wall, insieme ad un documentario realizzato nuovamente da spike lee, intitolato michael jackson's journey from motown to off the wall.\n\n\n=== thriller 3d, scream, mj the musical e altre attivit\u00e0 (2017-2022) ===\nil 4 settembre 2017, alla 74\u00aa edizione del festival del cinema di venezia, \u00e8 stato presentato da john landis il video di thriller restaurato e riprodotto in 3d, accompagnato dal documentario making michael jackson's thriller.il 29 settembre viene pubblicato scream, una compilation composta da 13 brani di jackson in tema halloween. il cd, inoltre, contiene un poster che d\u00e0 accesso a un'esperienza di ar (realt\u00e0 aumentata) tramite l'applicazione shazam scaricabile su smartphone. sempre in occasione della festa di halloween, il 27 ottobre la rete televisiva cbs ha mandato in onda un film-cartone in computer grafica chiamato michael jackson's halloween, ispirato al cantante.il 6 luglio 2018 \u00e8 stato pubblicato il singolo di drake don't matter to me, contenente alcuni campionamenti da una canzone inedita di jackson. il 29 agosto dello stesso anno, invece, per celebrare la ricorrenza del 60\u00ba compleanno dell'artista, \u00e8 uscito un mash-up di varie canzoni di jackson ad opera di mark ronson intitolato michael jackson x mark ronson: diamonds are invincible.\nnel 2020 \u00e8 stato annunciato un musical di broadway, diretto da christopher wheeldon con protagonista ephraim sykes (in seguito sostituito da myles frost) nella parte di jackson, che narra la vita e la carriera del cantante e si intitola mj the musical. la prima data era stata inizialmente prevista per il 6 luglio 2020 ma \u00e8 stata in seguito rimandata al 6 dicembre 2021 a causa della pandemia da covid-19. il 15 luglio 2022 \u00e8 stato pubblicato l'album mj the musical (original broadway cast recording) contenente le registrazioni delle cover delle canzoni di jackson interpretate dal cast del musical di broadway.\n\n\n=== thriller 40 e annuncio del film biografico (2022-2023) ===\nil 18 novembre 2022 \u00e8 stato pubblicato thriller 40, edizione celebrativa per il 40\u00ba anniversario dell'album thriller, che segna la terza ristampa del disco originale dopo la \"special edition\" del 2001 e thriller 25 (2008), contenente, oltre alle tracce originali, alcuni brani e demo inediti estratti dalle sessioni di registrazione dell'album. la sua promozione \u00e8 stata accompagnata dalla pubblicazione sulle piattaforme digitali dei videoclip di beat it e thriller restaurati in 4k, cui ha fatto seguito una campagna mondiale con eventi dedicati ai fan in tutto il mondo. in supporto dell'album, il 2 dicembre 2023 viene pubblicato su paramount+ il documentario dedicato, anch'esso dal titolo thriller 40, diretto da nelson george.\nnel febbraio 2022 la lionsgate, in collaborazione con la famiglia jackson e gli esecutori ereditari del cantante, annuncia di star lavorando ad un biopic sulla vita dell'artista, dal titolo provvisorio \"michael\", prodotto da graham king, diretto da antoine fuqua, con scenografia di john logan e con jaafar jackson, uno dei figli di jermaine jackson, nel ruolo di michael jackson. come annunciato dai jacksons, il film \"offrir\u00e0 un ritratto profondo dell'uomo che \u00e8 diventato il re del pop\" e \"dar\u00e0 vita alle performance pi\u00f9 iconiche di michael, in quanto fornisce una visione informata del suo processo artistico e della sua vita personale\".\n\n\n== vita privata ==\nmichael jackson si \u00e8 sposato due volte: il primo matrimonio \u00e8 stato quello con lisa marie presley, unica figlia di elvis presley, nel maggio 1994, da cui divorzi\u00f2 nel gennaio 1996. i due tornarono a frequentarsi tra il 1997 e il 1999.nel novembre del 1996 si rispos\u00f2 con l'infermiera deborah jeanne rowe, conosciuta comunemente come debbie, da cui ebbe due figli: prince michael, nato il 13 febbraio 1997, e paris michael katherine, venuta al mondo il 3 aprile 1998. la coppia divorzi\u00f2 nel 1999 e i due rimasero in buoni rapporti. la moglie lasci\u00f2 a lui l'affidamento dei figli.\nil 21 febbraio 2002 ebbe il suo terzo figlio, prince michael jackson ii, da lui soprannominato blanket, concepito tramite fecondazione in vitro. jackson non ha mai dichiarato l'identit\u00e0 della madre surrogata.\nla sua prima fidanzata \u00e8 stata l'attrice tatum o'neal. negli anni gli sono stati attribuiti anche flirt con le cantanti diana ross e whitney houston, con la modella e attrice brooke shields, e, nonostante la differenza d'et\u00e0, con l'attrice liz taylor, che in realt\u00e0 era semplicemente la migliore amica del cantante.per quanto riguarda diana ross, lo stesso jackson dichiar\u00f2 nella sua autobiografia di aver avuto un amore platonico per la cantante sin da bambino. inoltre, nel suo testamento, l'artista predispose che diana ross diventasse tutrice dei suoi figli, nel caso in cui la madre katherine venisse a mancare.a jackson \u00e8 stata attribuita anche la paternit\u00e0 di altri suoi presunti figli: il pi\u00f9 celebre tra questi \u00e8 omer bhatti, in realt\u00e0 di padre pakistano e madre norvegese, stretto amico di famiglia e prot\u00e9g\u00e9 di jackson, che assistette ai funerali seduto al fianco dei familiari dell'artista.\n\n\n== beneficenza, attivismo e animalismo ==\njackson \u00e8 stato anche un attivista e filantropo. \u00e8 entrato nel guinness dei primati come l'artista che ha supportato pi\u00f9 associazioni benefiche e si stima abbia donato in beneficenza oltre 400 milioni di dollari. ha ricevuto anche molti altri riconoscimenti in campo umanitario, tra cui due lauree honoris causa in lettere dalla fisk university e dalla united negro college fund nel 1988, e una laurea honoris causa in lettere e pedagogia dall'universit\u00e0 di oxford nel 2001.nel 1984, dopo aver subito ustioni di terzo grado mentre girava uno spot della pepsi, il cantante decise di non far causa e don\u00f2 il suo risarcimento, stimato intorno agli 1,5 milioni di dollari, al brotman medical center di culver city chiedendo che venisse creato un centro ustionati che venne chiamato michael jackson burn center in onore alla donazione del cantante. sempre lo stesso anno don\u00f2 tutti i suoi guadagni personali derivanti dal victory tour, oltre 5 milioni di dollari, in beneficenza. nel 1986, jackson don\u00f2 $1,5 milioni per istituire le borse di studio michael jackson presso lo united negro college fund, aiutando centinaia di studenti a frequentare il college. grazie a questo, nel 1988 la uncf premi\u00f2 l'artista durante il loro 44\u00ba gala annuale con il massimo onore, il fredrick d. patterson award.nel corso degli anni 80 l'artista continu\u00f2 a elargire donazioni a molti enti benefici tra i quali l'unesco, l'naacp, la fondazione per l'infanzia ronald mcdonald e la make-a-wish foundation. il 16 luglio 1988, prima di un concerto allo stadio di wembley, jackson incontr\u00f2 il principe di galles e sua moglie la principessa diana spencer e consegn\u00f2 loro un assegno da 150.000 sterline per il the prince's trust e uno da 100.000 sterline per l'ospedale pediatrico di great ormond street.nel 1992 fond\u00f2 la heal the world foundation, un'organizzazione no profit che si occupava di combattere la povert\u00e0, la fame, la violenza, la malattia e l'inquinamento in tutto il mondo; l'intero incasso del dangerous world tour fu devoluto alla fondazione. numerose le sue attivit\u00e0: donazioni di approvvigionamenti e pacchi dono per i bambini di sarajevo colpiti dalla guerra, distribuzione di vaccini, distribuzioni di migliaia di dollari in giocattoli, cibo e viveri in vari ospedali, finanziamento per un trapianto di fegato a un bambino ungherese. in italia si ricorda la donazione fatta dall'associazione alla partita del cuore della nazionale cantanti. molte donazioni rimangono sconosciute.nel 1993 fond\u00f2 insieme all'ex presidente jimmy carter heal l.a., associazione volta a prevenire l'uso di droghe e a gestire servizi medici ed educativi per i giovani nelle zone pi\u00f9 disagiate di los angeles.nel 1999 organizz\u00f2 due concerti benefici, i michael jackson & friends, per raccogliere fondi per le vittime della guerra del kosovo, per la croce rossa, per la nelson mandela children foundation e per l'unesco.nel 2001, con l'aiuto del rabbino e scrittore shmuley boteach, fond\u00f2 heal the kids, associazione che si prefiggeva di aiutare i bambini in difficolt\u00e0 e le loro famiglie. nell'ottobre dello stesso anno organizz\u00f2 il concerto benefico united we stand, per i famigliari delle vittime degli attentati dell'11 settembre.\njackson scrisse inoltre alcuni pezzi i cui ricavati andarono in beneficenza; we are the world nel 1985 per le popolazioni affamate dell'africa orientale, heal the world nel 1991 ed earth song nel 1995, i cui profitti furono destinati alla heal the world foundation, e what more can i give nel 2001 per le famiglie delle vittime degli attentati dell'11 settembre.\naltri progetti benefici rimasero per\u00f2 incompiuti, come le canzoni from the bottom of my heart, scritta per raccogliere fondi per le vittime dell'uragano katrina, e i have this dream, o l'associazione benefica go for your dreams creata nel 2003 e il cui progetto venne abbandonato all'arrivo delle nuove accuse di molestie.nel suo testamento il cantante ha inoltre lasciato indicazioni che circa il 20% del suo patrimonio sia devoluto ad opere benefiche.jackson \u00e8 stato anche un attivista per i diritti degli animali. nel 1983, ha salvato una decina di scimmie da esperimenti. una di queste, bubbles, and\u00f2 a vivere con lui nella villa di encino prima e a neverland in seguito, assieme ad altre decine di animali. vinse anche due genesis award per il suo impegno nel sensibilizzare l'opinione pubblica sui problemi degli animali, rispettivamente nel 1988 per il video di man in the mirror e nel 1996 per il video di earth song.\n\n\n== problemi di salute ==\nl'autopsia eseguita alla scomparsa del cantante conferm\u00f2 definitivamente che jackson soffriva di vitiligine, una malattia che provoca la perdita del colore della pelle, rendendo l'epidermide dell'individuo a macchie pi\u00f9 chiare e che arriv\u00f2 a distruggere quasi completamente la sua pigmentazione. essendo sbiancato nella maggior parte del corpo, dal 1984 jackson si sottopose ad alcune terapie uniformanti della pelle (depigmentazione tramite monobenzone o idrochinone) con il proprio dermatologo di fiducia, il dottor arnold klein. jackson soffriva inoltre di lupus discoide. queste patologie causano elevata fotosensibilit\u00e0 ai raggi solari (per proteggersi dai raggi solari spesso andava in giro con un ombrello, con occhiali da sole, guanti e mascherina chirurgica) e danni cutanei (in particolare il lupus), specie al viso, oltre che alopecia. le altre malattie che gli furono attribuite sono sempre state smentite. inoltre le ustioni di secondo e terzo grado al cuoio capelluto, subite durante l'incidente sul set dello spot pepsi, gli provocarono dolori che lo afflissero per molto tempo portandolo a dover fare uso di antidolorifici per un lungo periodo, diventandone dipendente per molti anni, e subire interventi chirurgici come l'espansione tissutale del cuoio capelluto. nel 1999 ebbe un incidente sul palco mentre si esibiva in earth song sopra ad una struttura simile ad un ponte, sollevata a diversi metri da terra, che precipit\u00f2 velocemente schiantandosi e provocandogli problemi alla schiena che perdureranno per il resto della sua vita. durante i tour e il processo jackson soffr\u00ec inoltre di stress e di insonnia. fu proprio per tentare di curare l'insonnia, divenuta cronica, che accett\u00f2 di farsi somministrare diverse benzodiazepine e il propofol, l'anestetico che caus\u00f2 la sua morte nel 2009.\n\n\n== controversie ==\n\n\n=== primi scandali ===\na partire dal 1983, subito dopo il successo di thriller, iniziarono a circolare molte voci e pettegolezzi riguardanti la vita privata di jackson; tra le prime in assoluto ci furono quelle secondo cui il cantante stesse prendendo ormoni per mantenere la sua voce acuta, che si fosse sottoposto alla castrazione e che stesse subendo un'operazione di cambio di sesso: quest'ultima voce incominci\u00f2 a circolare gi\u00e0 nel 1977. nel 1985, jackson si aggiudic\u00f2 ad un'asta la atv music publishing che deteneva i diritti di pubblicazione di circa 250 canzoni dei beatles; giorni prima, paul mccartney aveva chiesto, senza successo, a y\u014dko ono di unire le loro forze finanziarie per comprarlo. secondo i giornali ci\u00f2 compromise la sua amicizia con paul mccartney, mentre jackson scrisse nel suo libro autobiografico moonwalk che fu lo stesso mccartney a dargli l'idea. tempo dopo si sparse la voce che jackson dormisse in una camera iperbarica e che avesse tentato di acquistare lo scheletro di joseph merrick, l'uomo elefante, notizie sempre smentite dall'artista. le notizie, a quanto pare, erano state diffuse dal suo manager di allora, frank di leo, che fu quindi licenziato al termine della promozione di bad. nello stesso periodo, jackson inizi\u00f2 a riempire la sua villa di encino di animali esotici e manichini che, come dichiarato dallo stesso cantante alla rivista rolling stone, lo aiutavano a combattere la solitudine. queste voci fecero molto scalpore tra i mass media dell'epoca, e i tabloid inglesi gli affibbiarono il soprannome \"wacko jacko\" (jacko il matto), presto detestato dal cantante. il colore della pelle di jackson, nera per l'intera durata della sua giovinezza, incominci\u00f2 a schiarirsi di anno in anno, a partire dai primi anni '80 e nel 1986 gli fu diagnosticata una rara e acuta forma di vitiligine ma jackson non lo dichiarer\u00e0 pubblicamente fino al 1993, durante la famosa intervista con oprah, e per questo motivo i media dell'epoca criticarono jackson per la presunta volont\u00e0 di \"sbiancare\" la sua pelle creando questa leggenda metropolitana che lo accompagner\u00e0 per tutta la vita. la rivista rolling stone all'epoca boll\u00f2 molti di questi scandali come \"trovate pubblicitarie\":\n\n\n=== accuse di plagio ===\nmichael jackson venne accusato di plagio da alcuni artisti, tra i quali il cantante al bano nel 1992: il cantante italiano ritenne che il brano will you be there del 1991 fosse un plagio di i cigni di balaka, canzone di al bano e romina power del 1987.\ninizialmente i periti diedero ragione ad al bano ma infine stabilirono che entrambi i cantanti si erano ispirati a un brano popolare indiano, non protetto da copyright (bless you for being an angel).altra canzone accusata di plagio fu you are not alone, scritta da r. kelly. la canzone venne accusata di essere copiata da if we can start all over del 1993 dei fratelli belgi eddy e danny van passel.\n\n\n=== le accuse del 1993 ===\n\nil 23 agosto 1993, mentre jackson si trovava a bangkok per una tappa del dangerous world tour, fu accusato per la prima volta di molestie sessuali su minore: evan chandler, dentista di beverly hills, lo accus\u00f2 di abusi sessuali su suo figlio jordan (detto jordie o jordy), allora tredicenne. chandler formalizz\u00f2 l'accusa in sede civile e non penale, con lo scopo di ottenere da jackson un risarcimento in denaro. in seguito alle accuse, la pepsi-cola, all'epoca sponsor del cantante, rescisse il contratto per l'impatto mediatico negativo che aveva travolto l'immagine di jackson, che fu costretto a cancellare met\u00e0 delle date del dangerous world tour e poi a sospenderlo del tutto. pochi giorni dopo la fine del tour, jackson ammise che era diventato dipendente dagli antidolorifici e decise di andare in una clinica di riabilitazione. il 22 dicembre jackson rispose via satellite da neverland dichiarandosi \"totalmente innocente\". il 25 gennaio 1994 all'accusatore fu versata una imprecisata somma di denaro, stimata intorno ai 20 milioni di dollari. i legali di jackson dovettero giungere all\u2019accordo poich\u00e9 rivelare la difesa nell\u2019udienza in tribunale avrebbe pregiudicato un eventuale processo penale. il cantante non denunci\u00f2 in sede legale i chandler per estorsione, ma pretese che la sua totale estraneit\u00e0 ai fatti per i quali veniva accusato fosse messa nero su bianco nel documento che successivamente fu depositato in tribunale. la risoluzione extra giudiziale della causa civile non impediva in alcun modo alla famiglia di procedere con una ulteriore causa penale. soltanto in seguito si venne a sapere di telefonate che dimostravano l'innocenza di jackson: in esse evan chandler parlava con il suo avvocato dicendo che voleva distruggere sua moglie, amica del cantante, e lo stesso jackson perch\u00e9 non gli aveva prestato dei soldi, dichiarando inoltre di non curarsi dell'impatto che quest'azione avrebbe potuto avere su suo figlio. negli anni seguenti lo stesso jordan chandler denunci\u00f2 suo padre per tentato omicidio, ottenendo addirittura un'ordinanza restrittiva nei suoi confronti nel 2005 dopo aver rifiutato di testimoniare contro jackson nel processo che lo vedeva coinvolto al tempo. secondo alcune voci mai confermate e secondo le testimonianze riportate nel documentario del 2019, square one, il ragazzo stesso avrebbe ammesso ad alcuni amici di universit\u00e0, in seguito alle seconde accuse mosse contro jackson dalla famiglia arvizo, di non aver mai subito delle molestie da parte dell'artista, elogiando jackson e affermando che non ha mai creduto che il cantante potesse mai fare del male ad un bambino. il 5 novembre 2009, cinque mesi dopo la morte di jackson, il padre del ragazzo fu trovato senza vita, dopo essersi sparato con una pistola nel suo appartamento nel new jersey.\n\n\n=== le accuse del 2003 e il processo ===\n\na partire dal maggio 2002, michael jackson permise a una troupe televisiva capeggiata dal giornalista inglese martin bashir di seguirlo ovunque andasse. nel febbraio del 2003 fu mandato in onda living with michael jackson: in una scena, si vedeva jackson mano nella mano con gavin arvizo, allora tredicenne malato di cancro, nella quale il cantante ammise di aver condiviso con lui la stanza da letto, ma non il letto. \nquesto caus\u00f2 qualche protesta tra i detrattori di jackson a causa delle precedenti accuse. jackson si sent\u00ec tradito dal montaggio che bashir diede al documentario e lo accus\u00f2 di averlo mostrato in maniera distorta. ci\u00f2 fu dimostrato anche durante il processo che il cantante dovette subire per molestie su minore, in quanto gli spezzoni tagliati da bashir furono proiettati in aula.dopo la messa in onda del documentario, l'ufficio del procuratore della contea di santa barbara incominci\u00f2 un'indagine penale. il dipartimento di polizia di los angeles e il servizio per la protezione dei bambini (dcfs) arrivarono alla conclusione che le accuse di molestia erano infondate. alla stessa conclusione arriv\u00f2 l'fbi, che aveva aperto un'inchiesta. inizialmente la famiglia del giovane coinvolto nel documentario difese jackson; in seguito disse agli investigatori che il cantante si era invece comportato impropriamente ma, secondo loro, solo dopo e non prima della messa in onda del documentario, causando qualche dubbio sulla veridicit\u00e0 delle accuse.\ntuttavia, il 19 novembre 2003, mentre jackson era a las vegas per girare il video dell'inedita one more chance, la polizia di santa barbara perquis\u00ec il neverland ranch e sped\u00ec al cantante un mandato d'arresto per presunti abusi sessuali su minori. jackson fu arrestato con a carico sette capi d'imputazione per presunte molestie su minore e due accuse per somministrazione di un agente intossicante ad arvizo.il processo a michael jackson ebbe inizio il 31 gennaio del 2005 a santa maria, nello stato della california, e dur\u00f2 fino alla fine del maggio seguente. il 13 giugno 2005 jackson fu assolto con formula piena da tutte le accuse. durante il procedimento si scopr\u00ec che janet arvizo, madre di gavin, era gi\u00e0 stata citata in tribunale per frode fiscale nei confronti dello stato. ci furono numerosi testimoni che mostrarono come la donna avesse cercato di estorcere i soldi allo stato, alle compagnie assicurative e ad altri personaggi famosi. nel 15 novembre 2001, la donna present\u00f2 una richiesta per avere accesso all'assegno dell'assistenza sociale, dicendo di non avere nessuna fonte di reddito. dieci giorni prima, invece, la donna e la sua famiglia avevano incassato 152.000 dollari da jc penney, in seguito ad una denuncia per maltrattamenti avviata contro la catena di grandi magazzini, durante il quale gavin arvizo aveva gi\u00e0 testimoniato il falso sotto giuramento. dopo il processo e l'assoluzione di jackson, janet arvizo fu processata e condannata per frode fiscale.\n\n\n=== leaving neverland (accusa postuma) ===\n\nnel gennaio 2019 fu presentato al sundance film festival il documentario leaving neverland diretto dal regista britannico dan reed. in esso wade robson, james safechuck, e le loro famiglie descrissero i loro rapporti con jackson. nonostante le loro testimonianze passate, in cui avevano affermato che jackson era innocente, safechuck e robson ritrattarono, accusando il cantante di aver abusato sessualmente di loro quando erano bambini; non vennero presentate per\u00f2 prove materiali che jackson avesse realmente abusato di loro. i presunti abusi sarebbero avvenuti nella residenza di jackson, il neverland ranch e nel suo a century city, entrambi in california.il documentario suscit\u00f2 scalpore in tutto il mondo e molte polemiche tra innocentisti e colpevolisti: gener\u00f2 un'ondata negativa, da un lato nei confronti di jackson, dall'altro contro i canali che avevano trasmesso il documentario. ci\u00f2 caus\u00f2 un riesame della sua eredit\u00e0 artistica e come essere umano ma anche con un ritorno di interesse nei suoi confronti: molte sue canzoni e suoi album rientrarono in alcune classifiche del mondo.dalla messa in onda del documentario alcuni giornali hanno notato incongruenze nelle date ricordate dagli accusatori (allora bambini), che metterebbero in dubbio la veridicit\u00e0 dei fatti e la credibilit\u00e0 delle accuse a jackson.\n\n\n== imprenditore e produttore discografico ==\nmichael jackson \u00e8 stato un imprenditore e produttore discografico. nel 1985 acquist\u00f2 per 47,5 milioni di dollari, il catalogo atv music publishing, comprendente i diritti di pubblicazione di quasi 4.000 canzoni, inclusa la maggior parte del materiale dei beatles, circa 250 brani. dieci anni dopo, sony music ha pagato a jackson una cifra stimata tra i 95 e i 110 milioni per met\u00e0 dei diritti, formando una joint venture con l'artista denominata sony/atv, di cui jackson deteneva il 50%.negli anni il catalogo sony/atv si \u00e8 ingrandito sino ad includere mezzo milione di canzoni tra cui titoli di bob dylan, elvis presley, eminem e altri artisti, fino a raggiungere il valore di oltre un miliardo di dollari. nel 2016 i proprietari dell'estate di michael jackson hanno venduto per 750 milioni di dollari i diritti del 50% di jackson alla sony music, che \u00e8 ora l'unica proprietaria del catalogo.jackson ha co-prodotto tutti i suoi album da solista dell'et\u00e0 adulta, da off the wall nel 1979 in poi, e nei primi anni '90 ha fondato la sua personale etichetta discografica, la mjj music, tramite la quale ha co-prodotto tutti i suoi album dal 1991 in poi e le colonne sonore dei film free willy del 1993 e free willy 2 del 1995, alle quali aveva collaborato. ha inoltre prodotto l'album di debutto del gruppo formato dai nipoti, i 3t, intitolato brotherhood del 1995, di sua sorella rebbie jackson intitolato yours faithfully e della cantante tatyana ali intitolato kiss the sky, entrambi del 1998.\n\n\n== stile musicale ==\nnoto principalmente come cantante pop, jackson, durante la sua carriera solista, \u00e8 stato interprete di svariati stili musicali. inizialmente ispirato al soul della motown, ha poi coltivato altri generi come rhythm and blues, funk, dance, rock, new jack swing, apportando grazie ai suoi lavori un contribuito alla diffusione della black music presso ampie fette di pubblico. il suo approccio eclettico ai vari stili lo si pu\u00f2 gi\u00e0 osservare dal suo primo album da adulto, off the wall, prodotto da quincy jones, che spazia dal funk e dal disco pop di don't stop 'til you get enough, workin' day and night e get on the floor, al soul, al soft rock, al jazz, al rhythm and blues e alle ballate come she's out of my life o girlfriend.\ncon l'album thriller, anch'esso prodotto da jones, michael mise a punto le intuizioni musicali di off the wall; i brani dance, rock e funk (baby be mine, p.y.t., billie jean, wanna be startin' somethin') si caratterizzarono per una maggiore forza interpretativa, mentre le canzoni pop e le ballate (the lady in my life, human nature, the girl is mine) furono pi\u00f9 leggere e introspettive. in billie jean jackson cantava di una fan che affermava di aver avuto un figlio da lui, mentre in wanna be startin' somethin' criticava le pressioni dei media e del gossip. il brano beat it, dedicato alla violenza di strada, fu anche uno dei primi crossover rock/pop a scalare le classifiche, mentre la title track thriller era dedicata al soprannaturale, tematica che avrebbe poi caratterizzato i brani dei tempi successivi. nel 1985, jackson scrisse, insieme con lionel richie a scopo di beneficenza, la canzone we are the world. da quella data i temi umanitari sarebbero stati anch'essi al centro dei suoi testi e della sua attivit\u00e0 artistica.\nin bad, terzo e ultimo album con quincy jones alla produzione, fu rivisitata la miscela musicale di thriller, ma inserendovi brani in grado di scalare meglio le classifiche pop singolarmente. in dirty diana, altro brano contaminato dal rock, jackson immaginava di affrontare un amore \"maledetto\"; vi era poi la ballata d'amore i just can't stop loving you, mentre man in the mirror riprendeva i temi di altruismo e beneficenza gi\u00e0 presenti in we are the world; smooth criminal evocava un episodio immaginario di rapimento e omicidio in stile noir, stile gi\u00e0 utilizzato da jackson nel brano heartbreak hotel dell'album triumph.\ncon l'album dangerous, pubblicato nel 1991, jackson riusc\u00ec a catturare fette pi\u00f9 ampie di pubblico, con canzoni dedicate per lo pi\u00f9 a tematiche sociali. le prime tracce del disco sono canzoni d'impronta new jack swing, tra cui jam e remember the time. why you wanna trip on me parla di problemi come la fame nel mondo, le malattie, la povert\u00e0 e la droga, mentre black or white si scaglia contro ogni forma di razzismo. vi sono per\u00f2 anche canzoni pi\u00f9 ardite come in the closet, una canzone dedicata ad amore, desiderio, solitudine e vita privata, mentre il brano dangerous riaffrontava il tema dell'amore dannato gi\u00e0 presente in dirty diana. altri brani come will you be there, heal the world e keep the faith invece si avvicinano pi\u00f9 al gospel e sono dedicati sia a problemi umanitari sia personali dello stesso jackson; infine gone too soon \u00e8 una ballata dedicata a un giovanissimo amico del cantante, ryan white, vittima dell'aids. nell'album dangerous sono palesi le incursioni di musica rap e hip hop, la cui popolarit\u00e0 era in crescita.\nil doppio album history \u00e8 incentrato sui problemi di jackson con pubblico e stampa e, secondo joe vogel, esperto dell'opera di jackson, l'album racchiude un turbine di emozioni, dalla rabbia appassionata di scream alla vulnerabilit\u00e0 di childhood. con i pezzi new jack swing-funk-rock scream, d.s, this time around e tabloid junkie e con la ballata r&b you are not alone, jackson critica le ingiustizie e l'isolamento che il suo successo gli ha procurato e se la prende in particolare con i media, come gi\u00e0 aveva fatto con il brano leave me alone; nel brano they don't care about us, parla dei problemi legati al razzismo, alla violenza e alle ingiustizie; nella ballata stranger in moscow parla di solitudine e del personaggio mediatico in cui \u00e8 stato trasformato; il brano earth song \u00e8 un drammatico appello per salvare il pianeta dalla distruzione. altri brani sono le ballate childhood, che parla dell'infanzia perduta, little susie, che parla della morte di una bambina causata dalla solitudine e smile, una cover in omaggio all'idolo di michael, charlie chaplin. il critico musicale joe vogel definisce la title track history come un brano epico e grandioso, dove tutte le ingiustizie e le tragedie della vita vengono emendate e redente dal potere delle musica.\nnell'album di remix blood on the dance floor: history in the mix, una raccolta contenente cinque brani inediti e otto remix, i pezzi spaziano dai temi della vendetta, come nella title track, alla dipendenza dalle droghe in morphine e di nuovo alla distorsione dell'immagine di jackson da parte dei media, tema affrontato anche nel video che accompagna ghosts, un cortometraggio con il quale jackson sfida la societ\u00e0 che lo aveva etichettato come mostro e eccentrico. nel film i ragazzi sono capaci di superare le apparenze e le etichette molto pi\u00f9 rapidamente degli adulti che giudicano senza conoscere la verit\u00e0.l'album invincible contiene brani soul come cry e the lost children, dance come you rock my world, ballate come speechless, whatever happens, break of dawn e butterflies e brani r&b come unbreakable, 2000 watts, threatened, heartbreaker e invincible, dove si mescolano hip hop, pop e rap.\n\n\n== eredit\u00e0 artistica e influenza culturale ==\nmichael jackson \u00e8 stato fonte di ispirazione e di influenza per numerosi altri artisti internazionali, tra i quali adele, madonna, prince, britney spears, beyonc\u00e9, jamiroquai, lady gaga, george michael, justin timberlake, rita ora, justin bieber, simply red, the weeknd, coldplay, bruno mars, r.e.m., lene marlin, green day, anastacia, usher, maroon 5, spike lee, alicia keys, wyclef jean, ne-yo, chris brown, jason derulo, omarion, zac efron, ciara, jaden smith, bts e naturalmente janet jackson.ballerini di danza classica come michail barysnikov e roberto bolle hanno pi\u00f9 volte elogiato jackson e lo hanno definito \"inimitabile\" e \"un punto di riferimento anche per la danza classica\", mentre fred astaire lod\u00f2 pi\u00f9 volte jackson per i suoi passi di danza e lo defin\u00ec \"il pi\u00f9 grande ballerino di tutti i tempi\" e lo indic\u00f2 come suo \"erede morale\".\ni video di diverse sue canzoni, inclusi quelli di billie jean, beat it e thriller, hanno trasformato i video musicali in una forma di cortometraggio e in uno strumento di promozione. la loro popolarit\u00e0, inoltre, port\u00f2 al successo la rete musicale mtv.\nnel 1984 il critico musicale di time jay cocks scrisse: \nnello stesso anno anche il critico musicale del new york times, jon pareles, elogi\u00f2 jackson scrivendo:\n\nil 13 luglio 2009, in un'intervista rilasciata al corriere della sera, lo stesso jon pareles ha affermato che:\nsecondo bet, jackson: \nsteve huey di allmusic ha descritto jackson come: \nnel 2003 tom utley, critico musicale del daily telegraph lo descrisse come \"estremamente importante\" e un \"genio\".nel 2009 il baltimore sun ha pubblicato un articolo intitolato \"7 modi in cui michael jackson ha cambiato il mondo\". l'autrice jill rosen ha scritto che:\n\nil 7 luglio 2009, durante il funerale di jackson, il fondatore della motown berry gordy lo ha proclamato \"il pi\u00f9 grande intrattenitore mai vissuto\", mentre l'attrice queen latifah l'ha definito \"la pi\u00f9 grande star della terra\". anche danyel smith, editrice di vibe, ha definito jackson \"the greatest star\".il 25 giugno 2009, giorno della morte di jackson, dei paleontologi hanno scoperto in navarra il fossile di una specie sconosciuta di aragosta, battezzata \"mesoparapylocheles michaeljacksoni\" in onore del cantante. a luglio, la lunar republic society, che promuove l'esplorazione sulla luna, ha chiamato un cratere \"michael jackson\".nel maggio 2010 due bibliotecari statunitensi hanno scoperto che l'influenza di jackson si estendeva agli studi universitari, con riferimenti a lui in studi riguardanti la musica, la cultura popolare, la chimica, la medicina, il diritto, la psicologia e l'ingegneria.il 19 dicembre 2014, il british council of cultural relations ha definito la vita di jackson \"uno degli 80 momenti culturali pi\u00f9 importanti del xx secolo\".\n\n\n== influenze ==\nnel corso della sua carriera, michael jackson \u00e8 stato influenzato da diversi artisti, fra i quali little richard, jackie wilson, diana ross, fred astaire, sammy davis jr., gene kelly, the beatles, david ruffin, bob fosse, marcel marceau, charlie chaplin, elvis presley, smokey robinson, bee gees, queen, judi garland, chuck berry, america, vincente minnelli, mavis staples, e stevie wonder.come ribadito pi\u00f9 volte, tuttavia, suo massimo ispiratore e idolo \u00e8 stato james brown (che, a sua volta, considerava michael suo erede). nel 2003, durante la cerimonia di premiazione dei bet awards, jackson ebbe l'occasione di consegnare a brown il prestigioso bet lifetime archievement award, un riconoscimento speciale destinato alle personalit\u00e0 che hanno cambiato il modo di concepire la musica, parlando cos\u00ec del suo idolo:\n\n\n== estensione vocale ==\nmichael jackson aveva l'orecchio assoluto. riusciva a cantare da basso, da baritono e da tenore, ma volle cantare da tenore; riusciva a scendere fino a un do basso con un vibrato, e poi risaliva fino al sol sopra il do alto. la sua estensione era di almeno 3 ottave e mezzo. jackson era inoltre un beatboxer, come dimostrato in diversi brani degli album dangerous, history, blood on the dance floor, invincible e michael, durante alcune interviste (tra cui quelle con oprah winfrey nel 1993, in cui si esib\u00ec nei beatbox della canzone who is it, e diane saywer nel 1995, in cui si esib\u00ec in quelli di tabloid junkie) e nelle esibizioni live di billie jean dell'history world tour.\n\n\n== stile di danza ==\n\nun'altra cosa che rese michael jackson celebre fu il proprio stile di danza, che ha generato numerosi imitatori, parodie e flash mob. alcuni passi inventati da jackson risalgono gi\u00e0 ai primi anni settanta, quando si esibiva ancora con i jackson 5, e in seguito perfezionati, come la robot dance ideato all'et\u00e0 di 15 anni, nel 1974, per il brano dancing machine, mentre altre mosse, che in seguito miglior\u00f2, gli furono inventate da james brown. agli inizi degli anni ottanta, egli perfezion\u00f2 una tecnica che gli consentiva di realizzare delle piroette veloci sui talloni tramite l'uso della forza centrifuga impresa dalle braccia, con le quali era in grado di compiere dalle tre alle otto piroette. questo passo di danza venne impiegato in numerose esibizioni dal vivo, soprattutto durante le esecuzioni di billie jean, smooth criminal, man in the mirror, dirty diana e scream.nel 1983, in occasione dell'esibizione al programma televisivo motown 25: yesterday, today, forever, lanci\u00f2 il suo iconico passo sulle punte dei piedi divenuto in seguito il suo logo (il toe stand), e il passo di danza che lo avrebbe reso celebre in tutto il mondo: il moonwalk (in italiano: \"camminata sulla luna\") presentato sulle note di billie jean. molti considerano l'artista come l'inventore della mossa, anche se, come d'altronde ha affermato lo stesso jackson, essa prende spunto da una tecnica usata dai ragazzi neri di strada dei ghetti; inoltre fu portata sul palcoscenico negli anni trenta da cab calloway. nel corso degli anni ha perfezionato sempre pi\u00f9 il moonwalk, fino a migliorarlo nei suoi tour. l'ultima volta che jackson ha eseguito questo passo \u00e8 stato nel 2001, durante i due concerti del michael jackson: 30th anniversary special.sempre nel 1983 realizz\u00f2 la coreografia di thriller, rendendo famoso il passo che imita il movimento degli zombie. invent\u00f2 poi il sidewalk, ovvero un passo laterale basato sullo stesso principio del moonwalk rielaborato. jackson eseguir\u00e0 il sidewalk insieme con il moonwalk in diverse sue coreografie gi\u00e0 nel victory tour del 1984, dove aveva presentato inoltre una fusione tra i due, creando un movimento circolare basato sul medesimo moonwalk.nel 1988 diede un'altra prova delle sue capacit\u00e0 di coreografo e ballerino con l'antigravity lean, ovvero il movimento antigravitazionale del video di smooth criminal, in cui il cantante si inclinava in avanti di 45\u00ba. nel video us\u00f2 delle funi, mentre per fare il tutto nelle esibizioni dal vivo usava delle scarpe modificate, di cui deteneva il brevetto, che permettevano a un gancio che spuntava da sotto al palco di agganciare il tacco dei suoi mocassini. cos\u00ec come per il moonwalk, jackson non fu l'inventore del passo, che \u00e8 infatti possibile vedere gi\u00e0 in un film di buster keaton del 1927 intitolato tuo per sempre, e nel film il mago di oz del 1939, ma fu lui a migliorarlo e a renderlo celebre.\n\n\n== discografia da solista ==\n\n\n=== album in studio ===\n1972 - got to be there\n1972 - ben\n1973 - music & me\n1975 - forever, michael\n1979 - off the wall\n1982 - thriller\n1987 - bad\n1991 - dangerous\n1995 - history: past, present and future - book i\n2001 - invincible\n\n\n=== album in studio postumi ===\n2010 - michael\n2014 - xscape\n\n\n== videografia e filmografia ==\n\n\n=== videografia ===\n1978 - the wiz (vhs, dvd, blu-ray disc) **\n1983 - making michael jackson's thriller (vhs)\n1988 - moonwalker (vhs, dvd, blu-ray)\n1988 - michael jackson: the legend continues (vhs)\n1993 - dangerous - the short films (vhs e dvd)\n1995 - video greatest hits - history (vhs e dvd)\n1997 - history on film, volume ii (vhs e dvd)\n1997 - michael jackson's ghosts (vhs e laserdisc)\n2003 - number ones (dvd)\n2004 - the one (dvd)\n2005 - live in bucharest: the dangerous tour (dvd)\n2006 - visionary: the video singles (20 dualdisc)\n2009 - michael jackson's this is it (dvd e blu-ray)\n2010 - michael jackson's vision (3 dvd)\n2012 - michael jackson live at wembley july 16, 1988 (dvd)** (sono segnalati solo i supporti pi\u00f9 diffusi tralasciando quelli meno diffusi come laserdisc e vcd)\n\n\n=== filmografia ===\n1978 - the wiz, interpreta lo spaventapasseri, diretto da sidney lumet\n1983 - michael jackson's thriller (cortometraggio), interpreta s\u00e9 stesso, diretto da john landis\n1986 - captain eo, interpreta captain eo, diretto da francis ford coppola, prodotto da george lucas\n1987 - bad (cortometraggio), interpreta daryl, diretto da martin scorsese\n1988 - moonwalker, interpreta s\u00e9 stesso, diretto da jerry kramer\n1997 - michael jackson's ghosts (mediometraggio), interpreta the maestro; the mayor; ghoul; super ghoul; skeleton; diretto da stan winston\n2002 - men in black ii (cameo), interpreta agente m, diretto da barry sonnenfeld\n2003 - living with michael jackson (documentario), diretto da martin bashir\n2003 - michael jackson's private home movies (documentario), diretto da brad lachman\n2004 - miss cast away, interpreta agent mj, diretto da bryan michael stoller\n\n\n=== filmografia postuma ===\n2009 - michael jackson's this is it (documentario-film concerto), diretto da kenny ortega\n2011 - the life of an icon (documentario), diretto da andrew eastel\n2012 - bad 25 (documentario), diretto da spike lee\n2016 - michael jackson's journey from motown to off the wall (documentario), diretto da spike lee\n2017 - michael jackson's thriller 3d (video/cortometraggio originale del 1983 restaurato in hd e riconvertito in 3d) diretto da john landis\n2017 - michael jackson's halloween (presente solo come voce nelle canzoni), diretto da mark a.z. dipp\u00e9 e kyung ho lee\n2019 - neverland firsthand: investigating the michael jackson documentary (documentario), diretto da eli pedraza\n2019 - michael jackson: chase the truth (documentario), diretto da jordan hill\n2019 - square one (documentario), diretto da danny wu\n2023 - thriller 40 (documentario), diretto da nelson george\n\n\n== televisione ==\n1976/1977 - the jacksons tv show\n1991 - i simpson (*) (presta la voce al personaggio nell'episodio pap\u00e0-zzo da legare)\n10 febbraio 1993 - michael jackson talks to... oprah live (intervista in diretta mondiale da neverland)(*) nell'episodio in questione (pa-pazzo da legare) jackson non compare, ma nella versione originale doppia leon kompowsky, il quale si presenta a homer simpson con il nome del famoso artista, rivelando solo alla fine la sua vera identit\u00e0. nei titoli di coda viene accreditato sotto lo pseudonimo john jay smith.\n\n\n== doppiatori italiani ==\nnelle versioni in italiano dei suoi film, michael jackson \u00e8 stato doppiato da:\n\nguido cavalleri in moonwalker\ndavide perino in the wiz (ridoppiaggio)\nluca sandri in living with michael jackson (primo doppiaggio, 2003)\nsimone d'andrea in living with michael jackson (ridoppiaggio, 2021)come doppiatore \u00e8 sostituito da:\n\ndavide lepore ne i simpson\n\n\n== apparizioni e performance televisive principali ==\nun elenco parziale delle pi\u00f9 famose performance televisive dell'artista come solista. un elenco pi\u00f9 dettagliato \u00e8 presente nella voce videografia di michael jackson.\n\n25 marzo 1983 - motown 25: yesterday, today, forever (si esibisce con i jacksons in un medley: i want you back, the love you save, never can say goodbye, i'll be there; da solista in billie jean).\n2 marzo 1988 - grammy awards 1988 (si esibisce in the way you make me feel e in man in the mirror con un coro gospel).\n18 novembre 1991 - mtv's 10th anniversary special (si esibisce in black or white con slash e will you be there con un coro gospel).\n19 gennaio 1993 - 42\u00ba gala presidenziale (si esibisce in gone too soon e heal the world).\n31 gennaio 1993 - super bowl xxvii (si esibisce in un medley durante l'halftime show: jam, billie jean, black or white e heal the world).\n7 settembre 1995 - mtv video music awards 1995 (apre la serata esibendosi in un medley: don't stop til you get enough, the way you make me feel, scream, black or white con slash, billie jean, dangerous e you are not alone).\n19 febbraio 1996 - brit awards 1996 (si esibisce in earth song).\n8 maggio 1996 - world music awards 1996 (si esibisce in earth song)\n20 aprile 2002 - american bandstand 50th anniversary (si esibisce in dangerous). \u00e8 l'ultima esibizione completa della sua carriera ad essere stata trasmessa in televisione.\n24 aprile 2002 - a night at the apollo (concerto organizzato dal comitato nazionale democratico per raccogliere fondi per invogliare i giovani al voto) (si esibisce in dangerous, black or white con dave navarro e heal the world). \u00e8 stata l'ultima esibizione pubblica completa della sua carriera; per questioni di diritti, venne mandata in onda dalle televisioni solo uno snippet della performance di dangerous.\n15 novembre 2006 - world music awards 2006 (si esibisce brevemente in we are the world). \u00e8 l'ultima esibizione pubblica live della sua carriera.\n\n\n== tour ==\n\n\n=== con i jackson 5 ===\n2 maggio 1970 - 30 dicembre 1970, the jackson 5 first national tour\n2 febbraio 1971 - 15 ottobre 1971, the jackson 5 second national tour\n27 dicembre 1971 - 5 ottobre 1972, the jackson 5 us tour\n2 novembre 1972 - 12 novembre 1972, the jackson 5 european tour\n2 marzo 1973 - dicembre 1975, the jackson 5 world tour\n13 febbraio 1976 - 19 febbraio 1976, the jackson 5 final tour\n\n\n=== con i jacksons ===\n19 maggio 1977 - 24 maggio 1977, the jacksons tour\n22 gennaio 1978 - 13 maggio 1978, goin' places tour\n22 gennaio 1979 - 26 settembre 1980, destiny world tour\n8 luglio 1981 - 26 settembre 1981, triumph tour\n6 luglio 1984 - 9 dicembre 1984, victory tour\n\n\n=== da solista ===\n12 settembre 1987 - 27 gennaio 1989, bad world tour\n27 giugno 1992 - 11 novembre 1993, dangerous world tour\n7 settembre 1996 - 15 ottobre 1997, history world tour\n25 giugno 1999 - 27 giugno 1999, michael jackson & friends\n7 settembre 2001 - 10 settembre 2001, michael jackson: 30th anniversary celebration - the solo years\n13 luglio 2009 - 6 marzo 2010, this is it (annullato per l'improvvisa morte del cantante)\n\n\n=== tour ispirati a michael jackson ===\n2 ottobre 2011 - 31 agosto 2014, michael jackson: the immortal world tour cirque du soleil\n23 maggio 2013 - in corso, michael jackson: one cirque du soleil\n\n\n== videogiochi correlati ==\nsono stati prodotti alcuni videogiochi ispirati a michael jackson, i primi tre in particolare sono tratti dal film moonwalker:\n\nmoonwalker (1989)\nmichael jackson's moonwalker (arcade 1990)\nmichael jackson's moonwalker (console 1990)\nmichael jackson: the experience (2010)jackson fa anche un cameo verso la fine del gioco space channel 5 (1999) con il nome di space michael e appare come protagonista sbloccabile nel suo seguito space channel 5: part 2 (2002). oltre a prestare la voce al personaggio ha scritto anche un pezzo con dei suoi beatbox ballabile nel gioco.\nnel 2000 appare come personaggio sbloccabile in ready 2 rumble boxing: round 2. jackson, come rivelato da emmanuel valdez, uno degli sviluppatori del gioco, ha lavorato assiduamente assieme agli sviluppatori al rendering della sua controparte virtuale prestando anche le mosse al personaggio grazie alla tecnica del motion capture.\n\n\n=== progetti incompiuti ===\nnel 1993 jackson appare come protagonista in un raro filmato per un simulatore di volo della sega chiamato scramble training, un gioco interattivo pensato per un'attrazione chiamata sega as-1 (advanced system-1) nei parchi a tema joypolis, sega world e virtualand con qualche tappa internazionale a londra e a parigi, ma venne infine accantonato all'arrivo delle prime accuse.secondo fonti contrastanti, jackson avrebbe composto parte della colonna sonora del gioco sonic the hedgehog 3 per mega drive; molte delle tracce del gioco sono infatti simili ad alcune sue canzoni: quella del livello icecap zone \u00e8 molto simile a smooth criminal e who is it, quella di carnival night zone a jam, e la traccia finale a stranger in moscow. il suo nome tuttavia non compare nei titoli di coda. roger hector, direttore della divisione sviluppo della sega, dichiar\u00f2 che jackson compose effettivamente parte della colonna sonora, ma la societ\u00e0 decise di annullare il progetto in corso d'opera a causa delle accuse di pedofilia ricevute dall'artista in quel periodo. il tastierista brad buxer, che collabor\u00f2 con jackson alla stesura delle basi musicali per il gioco, afferm\u00f2 invece che sarebbe stato jackson stesso a chiedere di non essere incluso nei titoli di coda, perch\u00e9 insoddisfatto del suono che produceva la console: \u00abai tempi, i giochi per console non permettevano una riproduzione ottimale del suono, e michael trov\u00f2 questo frustrante. non voleva essere associato a un prodotto che svalutava la sua musica\u00bb.\n\n\n== riconoscimenti ==\nmichael jackson ha vinto centinaia di premi, che fanno di lui l'artista musicale pi\u00f9 premiato nella storia. tra questi figurano 39 certificazioni nel guinness dei primati, inclusa quella di \"intrattenitore di maggior successo di tutti i tempi\", 15 grammy awards (inclusi due grammy alla carriera) su 38 nomination, 40 billboard awards, 26 american music awards, 16 world music awards, 15 mtv video music awards, 12 soul train music awards, 6 brit awards e un golden globe. \u00e8 stato inoltre premiato come artista \"del decennio\", \"di una generazione\", \"del secolo\" e \"del millennio\".considerato l'artista musicale con il maggior successo commerciale di tutti i tempi dal guinness dei primati, la vendita stimata di tutti i suoi album e singoli si aggira intorno al miliardo di copie nel mondo, il che lo rende uno degli artisti pi\u00f9 venduti nella storia della musica. durante la sua carriera da solista jackson ha avuto 14 singoli al numero uno negli stati uniti, pi\u00f9 di ogni altro artista maschile della hot 100 era, oltre ad essere stato il primo artista della storia ad entrare nella billboard hot 100 direttamente alla prima posizione.in qualit\u00e0 di membro principale dei jackson 5, jackson \u00e8 diventato il cantante pi\u00f9 giovane ad essere arrivato alla prima posizione della billboard hot 100, oltre ad essere uno dei soli tre artisti al mondo, insieme a paul mccartney e phil collins, ad aver venduto oltre 100 milioni di copie in tutto il mondo sia come artista solista che come membro di una band. nel 1997 un sondaggio popolare lo ha decretato \"uomo pi\u00f9 famoso del pianeta\", mentre nel 2006 il guinness dei primati lo ha eletto \"indubbiamente il pi\u00f9 famoso essere umano vivente\". nel 2000, il guinness dei primati gli ha riconosciuto il supporto di 39 diverse associazioni di beneficenza, pi\u00f9 di qualunque altro intrattenitore.jackson vanta anche diversi record postumi: nel 2010 \u00e8 diventato l'artista pi\u00f9 scaricato su internet di tutti i tempi, nel 2014 l'unico artista della storia a essere entrato nella top 10 della billboard hot 100 in cinque decenni differenti, mentre nel 2016 \u00e8 diventato l'artista, in vita o scomparso, con i maggiori guadagni della storia, per aver guadagnato pi\u00f9 di 825 milioni di dollari in un solo anno. dalla sua morte, jackson ha dominato la classifica delle celebrit\u00e0 scomparse pi\u00f9 ricche al mondo di forbes per ben undici anni, gli ultimi otto dei quali consecutivamente, con guadagni superiori ai 2 miliardi e mezzo di dollari. nel 2021 \u00e8 diventato il primo artista della storia ad avere singoli nella top 20 della billboard hot 100 in sette decenni consecutivi.\nsecondo forbes, michael jackson avrebbe guadagnato durante tutta la sua carriera un patrimonio di oltre 4,2 miliardi di dollari di cui circa 2,1 solo dopo la sua morte.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== libri ufficiali ===\nmoonwalk (michael jackson, 1988, doubleday/sperling & kupfer, isbn 88-200-0771-1; 2\u00aa edizione: michael jackson, 2009, sperling & kupfer, isbn 978-88-6061-565-7).\ndancing the dream (michael jackson, 1992, doubleday, isbn 0-385-40368-2; 2\u00aa edizione: michael jackson, 2009, transworld publishers ltd, isbn 978-0-385-40368-9).\n\n\n=== altri libri autorizzati dall'artista ===\nmichael jackson king of pop (christian marks, 2001, x-medien ag, isbn 3-9806524-1-6).\nmy world: the official photobook (michael jackson, 2006, ml publishing, isbn 978-0-9768891-1-3).\nmichael jackson: a visual documentary 1958-2009. biografia completa autorizzata dal re del pop (adrian grant, 2009, omnibus press/aereostella, isbn 978-88-96212-05-9).\n\n\n=== altri libri ===\nmichael jackson: la storia e l'eredit\u00e0 artistica (luca izzo e michelangelo iossa, 2019, arcana, isbn 978-8862316330).\nmichael jackson. la musica, il messaggio, l'eredit\u00e0 artistica (gabriele antonucci, 2019, hoepli, isbn 978-8820390419).\nmichael: la vita del re del pop vista attraverso gli occhi di suo fratello jermaine jackson (jermaine jackson, 2012, rizzoli, isbn 978-88-5862-016-8).\nthe king of style: dressing michael jackson (michael lee bush, 2012, insight editions, isbn 978-16-0887-151-3).\nil mio amico michael (frank cascio, 2011, sperling & kupfer, isbn 978-88-20051-44-0).\nciao michael. il saluto dei fan al re del pop (daniele boerci, 2010, arcana ed., isbn 978-88-6231-119-9).\nmichael jackson. la vera storia (andrea razza, 2010, laurus robuffo, isbn 978-88-8087-508-6).\nmichael jackson. il complotto (aphrodite jones, 2010, alacr\u00e1n, isbn 978-8863610222).\nmichael jackson: the magic, the madness, the whole story, 1958-2009 (j. randy taraborrelli, 2009, terra alta, wv, grand central publishing, isbn 0-446-56474-5).\nthe official michael jackson opus (jordan sommers, 2009, opus media group, isbn 978-1-905794-28-7).\nmichael jackson. tesori, foto e memorabilia del re del pop (jason king, 2009, rizzoli, isbn 978-88-17-03683-2).\nmichael jackson dossier - la vita, gli scandali, il processo (ken paisli, 2009, chinaski edizioni, isbn 978-88-8996-604-4).\nil libro che michael jackson avrebbe voluto farti leggere (shmuley boteach, 2009, newton compton editori, isbn 978-88-541-1734-1).\nmichael jackson. il re del pop (chris robert, 2009, arcana editore, isbn 978-88-6231-095-6).\nmichael jackson. troppo grande per una vita sola (paolo giovinazzi, 2009, aliberti editore, isbn 978-88-7424-547-5).\nmichael jackson. l'uomo nello specchio. la vita, la morte, il successo e i misteri del re del pop (tommaso labranca, 2009, rizzoli, isbn 978-88-17-03673-3).\nmichael jackson 1958-2009, vita di una leggenda (michael heatley, 2009, mondadori, isbn 978-88-17-03673-3).\ntributo a michael jackson (christian porcino, 2009, croce libreria, isbn 978-88-6402-043-3).\ntributo a michael jackson. da parte di un beat italiano (marco erler, 2009, ibiskos editrice risolo, isbn 978-88-546-0605-0).\nmichael jackson. testamento. pensieri e parole del re del pop (a cura di annie maffei, 2009, kaos edizioni, isbn 978-88-8074-067-4).\nmichael jackson story. vita e morte del re del pop (william mandell, 2009, blues brothers, isbn 978-88-8074-064-3).\nmichael jackson 1958-2009 (a cura di alessandra cirillo, 2009, alacr\u00e0n, isbn 978-88-6361-011-6).\nmichael jackson. the king of pop (2009, giunti editore, isbn 978-88-09-74595-7).\nmichael jackson in italy (a cura di bruno marzi, 2009, m&d musica e dischi).\nthe trials of michael jackson (lynton guest, 2006, aureus publishing, isbn 978-1899750405).\nmichael jackson: an exceptional journey: the unauthorised biography in words and pictures (darren brooks, 2002, chrome dreams, isbn 978-1842401781).\nmichael jackson: making history (adrian grant, 1998, omnibus press & schirmer trade books, isbn 978-0711967236).\ndal ghetto nero all'olimpo pop (william mandell, 1996, blues brothers).\nmichael jackson. testi originali con traduzione a fronte (1996, lo vecchio, isbn 978-88-86775-20-5).\nmichael jackson (damien noonan, 1996, futura music book).\nmichael jackson: occhi di cerbiatto, cuore automatico (diego a. manrique, 1995, editorial la m\u00e0scara, isbn 84-7974-711-0).\nmichael & jackson (catherine dineen, 1994, kaos edizioni, isbn 978-88-7953-033-0).\n lisa d campbell, michael jackson: the king of pop, branden, 1993, isbn 0-8283-1957-x.\nmichael jackson (1989, forte editore).\nmichael jackson (armando gallo e claudio gallo, 1984).\n\n\n== voci correlate ==\ndiana ross\ndiscografia di michael jackson\njackson (famiglia)\njanet jackson\njoe jackson (manager)\nleaving neverland\nmorte di michael jackson\nprocesso a michael jackson\nquincy jones\nthe jackson 5\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su michael jackson\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su michael jackson wikinotizie contiene l'articolo michael jackson \u00e8 morto per arresto cardiaco, 25 giugno 2009\n\n\n== collegamenti esterni ==\nkimo n roee\n(en) sito ufficiale, su michaeljackson.com. \n michael jackson (canale), su youtube. \n jackson, michael, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n stefano oliva, jackson, michael, in enciclopedia italiana, ix appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2015. \n jackson, michael, su sapere.it, de agostini. \n jackson, michael joseph, in lessico del xxi secolo, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2013. \n(en) rickey vincent, michael jackson, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere di michael jackson, su open library, internet archive. \n(en) michael  jackson (autore), su goodreads. \n(en) michael jackson (personaggio), su goodreads. \n(en) michael jackson (musica per videogiochi e anime), su vgmdb.net. \n michael jackson, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n michael jackson, su last.fm, cbs interactive. \n(en) michael jackson, su allmusic, all media network. \n(en) michael jackson, su discogs, zink media. \n(en) michael jackson, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) michael jackson, su whosampled. \n(en) michael jackson, su secondhandsongs. \n(en) michael jackson, su soundcloud. \n(en) michael jackson, su genius.com. \n(en) michael jackson, su billboard. \n registrazioni audiovisive di michael jackson, su rai teche, rai. \n michael jackson, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n michael jackson, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n michael jackson, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n michael jackson, su comingsoon.it, anicaflash. \n michael jackson, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) michael jackson, su imdb, imdb.com. \n(en) michael jackson, su allmovie, all media network. \n(en) michael jackson, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) michael jackson, su metacritic, red ventures. \n(en) michael jackson, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n(en) michael jackson, su afi catalog of feature films, american film institute. \n(en) michael jackson, su bfi film & tv database, british film institute (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2018). \n(en) michael jackson, su internet broadway database, the broadway league. \n(en) michael jackson, su behind the voice actors, inyxception enterprises."