"napoli (ipa: /\u02c8napoli/ ; in napoletano napule, pronuncia [\u02c8n\u0251\u02d0pul\u0259]) \u00e8 un comune italiano di 909 005 abitanti, terzo in italia per popolazione, capoluogo della regione campania, dell'omonima citt\u00e0 metropolitana e centro di una delle pi\u00f9 popolose e densamente popolate aree metropolitane d'europa.\nfondata dai cumani nell'viii secolo a.c., fu tra le citt\u00e0 pi\u00f9 importanti della magna grecia e gioc\u00f2 un notevole ruolo commerciale, culturale e religioso nei confronti delle popolazioni italiche circostanti. dopo il crollo dell'impero romano, nell'viii secolo la citt\u00e0 form\u00f2 un ducato autonomo indipendente dall'impero bizantino; in seguito, dal xiii secolo e per pi\u00f9 di cinquecento anni, fu capitale del regno di napoli; con la restaurazione divenne capitale del regno delle due sicilie sotto i borbone fino all'unit\u00e0 d'italia.\nsede della federico ii, la pi\u00f9 antica universit\u00e0 del mondo a essere nata attraverso un provvedimento statale, ospita, altres\u00ec, l'orientale, la pi\u00f9 antica universit\u00e0 di studi sinologici e orientalistici del continente, e la nunziatella, una delle pi\u00f9 antiche accademie militari al mondo, eletta patrimonio storico e culturale dei paesi del mediterraneo da parte dell'assemblea parlamentare del mediterraneo. luogo d'origine della lingua napoletana, ha rivestito e riveste tuttora un forte peso in numerosi campi del sapere, della cultura e dell'immaginario collettivo.\nprotagonista dell'umanesimo e centro illuminista di livello europeo, napoli \u00e8 stata a lungo un punto di riferimento globale per la musica classica e l'opera attraverso la scuola musicale napoletana, dando tra l'altro origine all'opera buffa.citt\u00e0 dall'imponente tradizione nel campo delle arti figurative, che affonda le proprie radici nell'et\u00e0 classica, ha dato luogo a movimenti architettonici e pittorici originali, quali il rinascimento napoletano e il barocco napoletano, il caravaggismo, la scuola di posillipo, la scuola di resina e il liberty napoletano, nonch\u00e9 ad arti minori, ma di rilevanza internazionale, quali la porcellana di capodimonte e il presepe napoletano.\u00e8 all'origine di una forma distintiva di teatro, di una canzone di fama mondiale e di una peculiare tradizione culinaria che comprende alimenti che assumono il ruolo di icone globali, come la pizza napoletana e l'arte dei suoi pizzaioli, che \u00e8 stata dichiarata dall'unesco patrimonio immateriale dell'umanit\u00e0.nel 1995 il centro storico di napoli \u00e8 stato riconosciuto dall'unesco come patrimonio dell'umanit\u00e0 per i suoi monumenti, che testimoniano la successione di culture del mediterraneo e dell'europa. nel 1997 l'apparato vulcanico somma-vesuvio \u00e8 stato eletto dalla stessa agenzia internazionale (con il vicino miglio d'oro, in cui ricadono anche i quartieri orientali della citt\u00e0) tra le riserve mondiali della biosfera.\n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== territorio ===\nnapoli sorge quasi al centro dell'omonimo golfo \"dominato\" dal vulcano vesuvio e delimitato a est dalla penisola sorrentina con punta campanella, a ovest dai campi flegrei con monte di procida, a nord ovest-est dal versante meridionale della piana campana che si estende dal lago patria al nolano.\nil territorio di napoli \u00e8 composto da molti rilievi collinari (la collina dei camaldoli, il pi\u00f9 alto, raggiunge i 457 m), ma anche da isole e penisole a strapiombo sul mar tirreno.\nil territorio urbano, limitato a occidente dal vulcano campi flegrei e a oriente dal somma-vesuvio, ha una storia geologicamente complessa. il substrato su cui poggia la citt\u00e0 ha origine eminentemente vulcanica ed \u00e8 il prodotto di una serie di eruzioni dei due complessi.secondo la classificazione sismica nazionale, napoli \u00e8 ubicata in zona 2 (sismicit\u00e0 media).\n\n\n=== clima ===\n\nnapoli gode di un clima mediterraneo, con inverni miti e piovosi ed estati calde e secche, ma comunque rinfrescate dalla brezza marina che raramente manca sul suo golfo. secondo la classificazione k\u00f6ppen, napoli, nella sua fascia costiera, appartiene alla zona cfa e csa, perch\u00e9 un mese di estate riceve una quantit\u00e0 di precipitazioni superiore a 40 millimetri. il sole splende mediamente per 250 giorni l'anno. la particolare conformazione morfologica del territorio del capoluogo, comunque, \u00e8 tale da fare in modo che la citt\u00e0 possieda al suo interno differenti microclimi, con la possibilit\u00e0 quindi di incontrare variazioni climatiche anche significative spostandosi di pochi chilometri.\nsecondo la classificazione climatica italiana, napoli \u00e8 ubicata nella zona c.\n\n\n== origini del nome ==\n\nl'etimologia del nome \u00abnapoli\u00bb deriva dal termine greco neapolis (\u03bd\u03b5\u03ac\u03c0\u03bf\u03bb\u03b9\u03c2) che significa \u00abcitt\u00e0 nuova\u00bb, mentre la sua radice fa riferimento all'arrivo di nuovi coloni, dunque ad una epoikia. in realt\u00e0, fu un vero e proprio tratto distintivo dell'epoca greca. la citt\u00e0 assorbiva nuove componenti e ogni volta rinasceva come neapolis, la \"citt\u00e0 nuova\", appunto: dopo la sua rifondazione, l'insediamento ribad\u00ec il proprio nome col sovrapporsi della componente ateniese, pithecusana, cumana (i profughi scampati, intorno al 421 a.c., alla presa della citt\u00e0 da parte dei campani) e osca.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== evo antico ===\n\nil sito esatto in cui si \u00e8 sviluppata la citt\u00e0, ossia la collina di pizzofalcone e le aree limitrofe, risulta frequentato e occupato quasi ininterrottamente dal neolitico medio.\nparth\u00e8nope venne fondata come epineion (approdo e caposaldo) cumano alla fine dell'viii secolo a.c., anche se la pi\u00f9 antica documentazione archeologica risale alla seconda met\u00e0 dell'viii, non lontana dalle fasi pi\u00f9 antiche di pithecusa e cuma.nel vi secolo a.c. la citt\u00e0 venne rifondata come neapolis (nuova citt\u00e0), diventando progressivamente una delle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti della magna grecia e costituendo la fonte principale tramite la quale la \"grecit\u00e0\" aliment\u00f2 la nascente cultura romana.la nuova citt\u00e0, infatti, seppe immediatamente sia sostituirsi alla citt\u00e0 madre nei commerci marittimi, sia assumere il controllo sul golfo che da cumano divenne golfo neapolitano, mentre con l'arrivo del navarca ateniese diotimo inaugur\u00f2 il suo ruolo sempre pi\u00f9 egemone su tutto il litorale campano ed \"internazionale\" nel mediterraneo.nel 326 a.c. venne conquistata dai romani, conservando per\u00f2 l'eredit\u00e0 civile dei suoi fondatori fino nel medioevo, tanto da poter essere definita \u00abla metropoli dell\u2019ellenismo d\u2019occidente\u00bb. distrutta nell'82 a.c. dai partigiani di silla, nel corso dell'ultimo secolo della repubblica e durante l'impero neapolis si trasform\u00f2 gradatamente da citt\u00e0 mercantile a citt\u00e0 degli otia per l'alta societ\u00e0 romana e per gli imperatori. fu sede di importanti scuole, come quella di filodemo di gadara e sirone ove studiarono virgilio e orazio, e dei giochi isolimpici che si svolgevano ogni quattro anni in concomitanza con i giochi di olimpia. tra il 161 e il 180 d. c., la citt\u00e0 ottenne, forse per decisione dell\u2019imperatore marco aurelio, con il nome di colonia aurelia augusta antoniniana felix neapolis, il riconoscimento appunto dello status di colonia.\n\n\n=== et\u00e0 medievale ===\n\n\n==== il ducato di napoli ====\n\nnel 536 napoli fu conquistata dai bizantini durante la guerra gotica e rimase saldamente in mano all'impero anche durante la susseguente invasione longobarda, divenendo in seguito ducato autonomo. il primo duca, secondo la tradizione, sarebbe stato basilio, nominato nel 660-61 dall'imperatore bizantino costante ii, anche se \u00e8 probabile che egli fosse stato preceduto da altre persone con stesse mansioni, le quali erano comunque espressione delle cosiddette \"famiglie magnatizie\" cittadine. la vita del ducato fu caratterizzata da continue guerre, principalmente difensive, contro i potenti principati longobardi vicini e i conquistatori musulmani (genericamente definiti saraceni), provenienti per lo pi\u00f9 dal nordafrica o dalla sicilia, che era stata conquistata dagli arabi-aghlabidi a partire dall'827. celebre \u00e8 a tal proposito la battaglia navale di ostia dell'849, mentre abu l-'abbas muhammad i tent\u00f2 di impadronirsi della citt\u00e0 nell'846.l'avversione tra il cristianesimo e l'islam, tuttavia, intravide gi\u00e0 a napoli ampi spazi di convergenza in vista di una proiezione pi\u00f9 mediterranea che continentale del ducato. i comuni interessi commerciali determinarono di fatto una sostanziale amicizia tra napoli e il mondo arabo, tanto che si verific\u00f2 il disinvolto impiego da parte napoletana (ma campana in genere, dovendosi comprendere in questo discorso anche amalfi) di mercenari, per lo pi\u00f9 assoldati nell'insediamento del traetto (in arabo rib\u0101\u1e6d). prolungato artefice di questa politica fu il vescovo di napoli e duca attanasio ii, a dispetto della scomunica inflittagli da papa giovanni viii.\nil x secolo fu caratterizzato da una politica di neutralit\u00e0, che mir\u00f2 a tener fuori napoli dai giochi che si svolgevano intorno a lei. da ci\u00f2 trassero giovamento sia l'economia, che la cultura, consentendo da un lato lo sviluppo delle industrie tessili e della lavorazione del ferro; dall'altro, un proficuo scambio di materiale letterario e storico - sia religioso sia profano, sia greco sia latino - tra la citt\u00e0 e costantinopoli, da cui provenne ad esempio il greco romanzo di alessandro.lo sviluppo del movimento iconoclasta da parte di leone iii l'isaurico, e la conseguente disputa teologica tra quest'ultimo e papa gregorio ii, ebbe come conseguenza il passaggio formale delle diocesi dell'italia bizantina sotto l'autorit\u00e0 del patriarcato di costantinopoli. nei fatti, tuttavia, la disposizione di leone iii rimase inapplicata, e napoli rest\u00f2 fedele all'autorit\u00e0 del papa. come ricompensa per la posizione assunta nella disputa, la citt\u00e0 fu elevata al rango di provincia ecclesiastica intorno al 990, e sergio ii ne fu il primo arcivescovo.nel 1030 il duca sergio iv don\u00f2 la contea di aversa alla banda di mercenari normanni di rainulfo drengot, che lo avevano affiancato nell'ennesima guerra contro il principato di capua. dalla base di aversa, i normanni acquisirono una propria struttura sociale e organizzativa e nel volgere di un secolo furono in grado di sottomettere tutto il meridione d'italia, dando vita al regno di sicilia.\n\n\n==== il periodo normanno-svevo ====\n\nnel 1139 i normanni conquistarono la citt\u00e0 e il ducato entr\u00f2 a far parte del territorio del principato di capua, nel neonato regno di sicilia. tale nuovo regno fu governato dai normanni sino al 1197: la capitale fu posta a palermo per volere di ruggero ii d'altavilla, ma napoli, gi\u00e0 un centro di spessore sin dal vii secolo (a quest'ultimo periodo si collega la sua funzione di vicecapitale dell'esarcato d'italia sotto costante ii), funse da notevole polo mercantile.\npassato il regno di sicilia in mano agli svevi sotto gli hohenstaufen, napoli fu compresa nel giustizierato di terra di lavoro. federico ii di svevia prefer\u00ec sempre come sua residenza palermo cos\u00ec come anche la capitanata in puglia, ma a napoli decise di istituire l'universit\u00e0 da cui trarre la classe dirigente dello stato. tale scelta fu dovuta, tra le altre cose, a causa della sua posizione geografica, visto che il nuovo studio avrebbe dovuto essere un centro di richiamo non solo per il regno di sicilia, ma anche per il sacro romano impero. l'universit\u00e0, il pi\u00f9 antico istituto europeo del suo genere, fu concepita come scuola indipendente dal potere papale. \nla citt\u00e0 si ribell\u00f2 pi\u00f9 di una volta ai figli del defunto imperatore, corrado iv e manfredi, tanto che corrado decise di diroccare parte delle mura e di spostare la sede dell'universit\u00e0 a salerno (poi ritornata a napoli cinque anni dopo, nel 1258). la fedelt\u00e0 al papato fu ricompensata con l'ultimo soggiorno di innocenzo iv nel 1254, da ottobre a dicembre, prima della sua morte.\n\n\n==== il periodo angioino ====\n\nnapoli divenne parte del regno angioino in seguito alle vittorie di carlo i d'angi\u00f2 su manfredi di svevia nel 1266 a benevento; e su corradino di svevia a tagliacozzo nel 1268. sotto il regno di carlo ii d'angi\u00f2, furono istituiti formalmente i sedili, organi amministrativi ripartiti per aree della citt\u00e0. essi traevano la propria origine dalla fratrie dell'epoca greca e dalla magna cura regis e sarebbero rimasti in piedi fino al xix secolo.\nin seguito alla rivolta scoppiata in sicilia nel 1282 (vespri siciliani, causati anche dalla promozione ufficiale della citt\u00e0 a capitale del regno di sicilia nel 1266) e il passaggio dell'isola al dominio aragonese, napoli, divenne la capitale del regno di napoli. succede a carlo d'angi\u00f2 il figlio carlo ii e in seguito il nipote, roberto d'angi\u00f2, detto \"il saggio\", che rende ulteriormente napoli uno dei pi\u00f9 influenti centri culturali dell'europa e del mediterraneo. a questo periodo risalgono i soggiorni in citt\u00e0 di francesco petrarca, simone martini, giotto (che vi fonder\u00e0 una scuola pittorica giottesca fra le pi\u00f9 importanti d'italia) e di boccaccio, che nella basilica di san lorenzo maggiore conoscer\u00e0 fiammetta, ovvero maria d'aquino e in seguito rimpianger\u00e0 i piacevoli anni trascorsi alla corte napoletana. succeder\u00e0 al re roberto, la nipote giovanna i di napoli nel 1343 e poi sar\u00e0 il momento dei d'angi\u00f2 di durazzo nel 1382 con carlo di durazzo, ladislao i di napoli e giovanna ii di napoli.\ntra gli avvenimenti celebri verificatesi nel periodo della dinastia angioina: la decapitazione del giovane corradino di svevia nel 1268, il maremoto del 1343 (lo stesso che diede il colpo di grazia ad amalfi), il primo tentativo di riunificazione politica d'italia sotto ladislao di durazzo e gli assedi alla citt\u00e0 nelle lotte per la successione di giovanna ii d'angi\u00f2 fra renato d'angi\u00f2 e alfonso v d'aragona finch\u00e9 quest'ultimo, dopo essere penetrato nella citt\u00e0 attraverso un acquedotto, nel 1442 pot\u00e9 occupare definitivamente napoli.\n\n\n=== et\u00e0 moderna ===\n\n\n==== il regno aragonese utriusque siciliae ====\nil sovrano alfonso il magnanimo, nonostante il conflitto interno fra la monarchia e i baroni, che si manifest\u00f2 in episodi drammatici come la congiura dei baroni sotto il regno del figlio ferdinando i di napoli, privilegi\u00f2 la citt\u00e0, facendone la capitale del suo impero mediterraneo. il periodo alfonsino e quello dei suoi successori fu caratterizzato dall'ampliamento del perimetro della citt\u00e0 e dalla costruzione di una possente cinta muraria con ventidue torri cilindriche. in questo periodo furono anche costruiti importanti monumenti cittadini, come l'arco del maschio angioino (iniziativa che diede origine al cosiddetto clima dell'arco), palazzo diomede carafa, palazzo filomarino, porta capuana, palazzo como e la scomparsa villa di poggioreale, che diverr\u00e0 un paradigma per numerose ville, anche oltre i confini italiani.anche il clima culturale conobbe un notevole incremento, grazie al grande impulso dato da alfonso alla biblioteca cittadina e alla fondazione dell'accademia pontaniana. le grandi somme profuse nella promozione della cultura diedero impulso ad un fiorire di attivit\u00e0, che resero napoli protagonista dell'umanesimo.\n\n\n==== il viceregno spagnolo ====\na partire dal 1501, in conseguenza delle guerre d'italia che stravolsero la geopolitica europea, napoli perse la sua indipendenza. dopo la marcia su napoli di carlo viii di francia e la nuova occupazione francese, nel maggio del 1503 pass\u00f2 sotto la dominazione spagnola, e per oltre due secoli il regno fu governato da un vicer\u00e9 per conto di madrid. il lungo dominio spagnolo viene generalmente considerato dalla storiografia, specie di stampo crociano, un periodo oscuro e di regresso. in effetti per\u00f2, la citt\u00e0 in questo periodo non cadr\u00e0 mai in una condizione provinciale (le dimensioni monstre, la vivacit\u00e0 interculturale e l'anticurialismo della napoli spagnola), divenendo uno dei massimi centri dell'impero; chiamata a contrastare tra l'altro l'espansionismo dell'impero ottomano nel mediterraneo centro-occidentale e ancor pi\u00f9 importante a fungere da retrovia dell'azione spagnola nella valle padana.del suddetto periodo \u00e8 possibile riscontrare prestiti lessicali di adstrato nella lingua napoletana, nonch\u00e9 ampliamenti relativi all'assetto urbanistico della citt\u00e0, la quale raddoppi\u00f2 il proprio perimetro e assistette all'apertura di via toledo e alla costruzione dei cosiddetti quartieri spagnoli, ad opera degli architetti giovanni benincasa e ferdinando manlio, su richiesta dell'allora vicer\u00e9 pedro de toledo.\nnel corso della guerra di successione spagnola l'austria conquist\u00f2 napoli (1707), ma la tenne per pochi anni, fino al 1734, anno in cui il regno fu occupato da carlo di borbone, che vi ricostitu\u00ec uno stato indipendente che comprendeva tutto il sud italia e la sicilia.\n\n\n==== il periodo borbonico e la parentesi francese ====\n\nsotto carlo iii di borbone, la citt\u00e0 vide una serie di grandiose opere architettoniche ed archeologiche grazie alle quali divenne una eccelsa capitale europea; si afferm\u00f2 inoltre come un importante centro dell'illuminismo italiano e una delle principali mete del grand tour.\ncon la rivoluzione francese e le guerre napoleoniche, napoli vide la nascita di una repubblica giacobina affogata nel sangue dalla successiva restaurazione borbonica. nel 1806 fu conquistata dalle truppe francesi condotte da napoleone bonaparte che affid\u00f2 il regno a suo fratello giuseppe e in seguito a gioacchino murat, che non riusc\u00ec ad unificare prematuramente la penisola ma risvegli\u00f2 il sentimento nazionale attraverso il proclama di rimini. nel 1815 con la definitiva sconfitta di napoleone e il congresso di vienna napoli ritorn\u00f2 nuovamente ai borbone. durante il periodo francese, numerose furono le spoliazioni napoleoniche di opere d'arte a napoli.\nil 1820 in europa fu l'anno delle agitazioni contro l'assolutismo monarchico, e a napoli queste si manifestarono nella rivolta capitanata dal generale guglielmo pepe. intimorito da ci\u00f2, ferdinando i acquis\u00ec un comportamento ambiguo, elargendo dapprima la costituzione, e chiedendo poi l'aiuto austriaco, per poterla ritirare e reprimere l'opposizione. tale atteggiamento si ripet\u00e9 nei moti del 1848 quando, dopo l'ennesima insurrezione, ferdinando ii concesse una carta costituzionale, per poi sciogliere il parlamento e reprimere la rivolta nel sangue, ripristinando l'assolutismo. altres\u00ec, in questo periodo la citt\u00e0 vide numerosi impulsi in molti settori.la citt\u00e0 fu colpita, come il resto d'europa, da epidemie di colera che falcidiarono la popolazione nel 1835-37 e nel 1854-55; determinando anche tumulti e sommosse.nel 1860 il regno delle due sicilie fu oggetto della spedizione dei mille di giuseppe garibaldi e successivamente invaso dal regno di sardegna. francesco ii di borbone abbandon\u00f2 napoli ripiegando a gaeta insieme a parte dell'esercito borbonico per \u00abgarantirla dalle rovine e dalla guerra\u2026 risparmiare a questa patria carissima gli orrori dei disordini interni e i disastri della guerra civile\u00bb, e fu tentata una prima difesa con la battaglia del volturno e quindi con l'assedio di gaeta. a seguito della sconfitta delle truppe borboniche, napoli fu annessa al nascente regno d'italia.\n\n\n=== et\u00e0 contemporanea ===\n\nnel 1864 il regno d'italia fu forzato, dalla convenzione di settembre con il secondo impero francese di napoleone iii, a spostare la capitale da torino. tra i motivi dello spostamento vi furono quelli militari: napoli venne ritenuta la favorita assieme a firenze (la prima era \"protetta\" dal mar tirreno e la seconda dall'appennino). la citt\u00e0 partenopea, per ragioni politiche, venne considerata dalla maggioranza del gabinetto una candidata particolarmente adatta, ma non ottenne l'appoggio del re, che ritenne firenze una citt\u00e0 pi\u00f9 consona ad un ruolo di capitale temporanea, scelta confermata dal comitato di cinque generali chiamato a decidere, in quanto napoli non sarebbe stata sufficientemente difendibile con la flotta italiana che non era ai livelli di quella francese o inglese.lo smantellamento soprattutto delle precedenti strutture di governo seguito all'unificazione della penisola, unito al nuovo sistema fiscale e doganale nazionale ereditato da quello piemontese, determin\u00f2 una profonda crisi sociale e industriale (denunciata anche dalla scrittrice matilde serao ne il ventre di napoli e il paese di cuccagna).le condizioni critiche della napoli post-unitaria furono all'origine, a fine secolo xix, di una profonda trasformazione urbanistica che le dar\u00e0 vaghe assonanze con la parigi di haussman. in questo periodo furono demoliti numerosi fabbricati e monumenti, costruiti nuovi quartieri, edifici e aperte le arterie di via duomo, del rettifilo, di via francesco caracciolo e viale gramsci. questo frangente storico coincise oltremodo con la nascita di numerosi caf\u00e9-chantant e di un dinamico ambiente culturale e sociale che vide esponenti del calibro di benedetto croce.l'11 marzo 1918, nel corso del primo conflitto mondiale, pur trovandosi molto distante dalla zona di conflitto, la citt\u00e0 fu bombardata dal dirigibile tedesco l.58 o lz 104, partito da una base bulgara, causando sedici vittime tra la popolazione civile.\n\nnei primi anni venti del xx secolo, napoli fu sede di uno dei pi\u00f9 importanti fasci di combattimento italiani con a capo aurelio padovani; il 24 ottobre 1922 la citt\u00e0 fu teatro della grande adunanza di camicie nere che fu la prova generale della marcia su roma.\ncon lo spostamento del baricentro politico ed economico del paese verso il mezzogiorno, mussolini riserv\u00f2 a napoli il ruolo di citt\u00e0 porto dell'impero coloniale italiano, motivo per cui vide di nuovo un profondo rinnovamento urbanistico. casi emblematici sono la costruzione della mostra d'oltremare e del primo passante ferroviario di penetrazione urbana sotterraneo d'italia, noto come \"metropolitana fs\", con la tratta napoli-pozzuoli.proprio per il suo ruolo napoli fu, durante la seconda guerra mondiale, la citt\u00e0 italiana che sub\u00ec il numero maggiore di bombardamenti, circa duecento. dopo la resa del regno d'italia agli alleati, avvenuta l'8 settembre 1943, napoli fu teatro di una storica insurrezione popolare nota come le quattro giornate (27-30 settembre 1943) che, coronata dal successo, diede impulso alla resistenza italiana dei partigiani contro i nazifascisti.durante il secondo dopoguerra, vi fu il referendum per decidere tra monarchia e repubblica, e nella circoscrizione di napoli ben 904 000 furono a favore della prima. pochi giorni dopo, fu enrico de nicola, napoletano, ad essere eletto primo presidente della repubblica.\nnegli anni '50, nel pieno di quel fenomeno politico-sociale detto laurismo, nacque la grande speculazione edilizia che fu simbolicamente descritta nel film le mani sulla citt\u00e0 di francesco rosi. la citt\u00e0 in questo periodo si espanse in tutte le direzioni, creando quelle che oggi sono le sue sterminate periferie che gravitano sul piccolo \u00abdistretto\u00bb centrale. nello stesso periodo la citt\u00e0, che andava riprendendosi lentamente dagli scempi del secondo conflitto, vide nascere un'attivit\u00e0 cinematografica molto intensa, sia a livello nazionale che internazionale.il terremoto dell'irpinia del 1980 fece sentire i suoi effetti anche a napoli: nella zona orientale croll\u00f2 un palazzo mal costruito, causando la morte di cinquantadue persone, e il settore turismo sub\u00ec un'ulteriore flessione. da una situazione economica e sociale cos\u00ec difficile, fu la camorra a proliferare.\nnel 1994 la citt\u00e0 ospit\u00f2 il g7 e la conferenza mondiale dell'onu per la lotta contro la criminalit\u00e0 organizzata, iniziando cos\u00ec un periodo di relativa rinascita. nel 1995, dopo circa dieci anni di cantieri, venne completato il centro direzionale di napoli, il primo cluster di grattacieli dell'europa meridionale.\ngli anni successivi vedranno la citt\u00e0 divenire sede della apple developer academy (2016), della xxx universiade (inaugurata il 3 luglio 2019), dopo la rinuncia della capitale brasiliana, e ospitare il vertice del g20 su ambiente, energia e clima (2021).capitale storica del mezzogiorno, la napoli contemporanea \u00e8 il centro di una vasta area metropolitana e ha conservato un notevole prestigio culturale, come sede di istituzioni museali e teatrali, di un'antica universit\u00e0 e di altre istituzioni.\n\n\n=== simboli ===\n\nlo stemma si compone di uno scudo sannitico diviso in due parti orizzontali di uguale altezza, quella superiore colorata d'oro e l'altra di rosso (\u00abtroncato d'oro e di rosso\u00bb), sormontato da una corona turrita con cinque bastioni merlati visibili, di cui solo uno, quello centrale, dotato di porta d'ingresso. secondo un'ipotesi, gi\u00e0 dichiarata infondata dallo storico bartolomeo capasso, l'oro simboleggia il sole, mentre il rosso la luna.il gonfalone riprende i due colori dello stemma, oro e rosso, che occupano rispettivamente la met\u00e0 superiore e la met\u00e0 inferiore dell'intero drappo (\u00abtroncato\u00bb), riprendendo simmetricamente la disposizione dei colori dello scudo araldico cittadino.\n\n\n=== onorificenze ===\nnapoli \u00e8 tra le citt\u00e0 decorate al valor militare per la guerra di liberazione; \u00e8 stata, infatti, la prima grande citt\u00e0 europea a liberarsi dall'occupazione nazi-fascista e quindi insignita della medaglia d'oro al valor militare per i sacrifici della popolazione e per le attivit\u00e0 nella lotta partigiana durante la rivolta detta delle quattro giornate di napoli.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\nla storia di napoli si presenta come un microcosmo di storia europea fatta di diverse civilt\u00e0, popoli e culture che hanno lasciato tracce anche nel suo patrimonio artistico e monumentale di valore universale senza eguali.\nnapoli \u00e8 in assoluto una delle citt\u00e0 mondiali a maggior densit\u00e0 di risorse culturali, artistiche e monumentali, definita dalla bbc come \u00abla citt\u00e0 italiana con troppa storia da gestire\u00bb. il suo centro storico, frutto di storia, arte ed espressione urbanistica lungo un arco di circa tremila anni, ha esercitato una profonda influenza sull'europa sin dall'evo antico.\n\n\n=== architetture religiose ===\n\ngli edifici religiosi costituiscono una parte essenziale del patrimonio monumentale cittadino. la certosa di san martino, realizzata su imponenti fondamenta gotiche che gi\u00e0 da sole costituiscono una notevole opera architettonica, \u00e8 uno dei pi\u00f9 riusciti esempi del barocco; mentre la cattedrale \u00e8 quella di santa maria assunta, anche se ne esistono altre di grande pregio: la chiesa dei girolamini, la basilica reale pontificia di san francesco di paola, la chiesa della trinit\u00e0 maggiore, la basilica di san domenico maggiore, la basilica di santa chiara, con una delle navate pi\u00f9 alte del mondo (45 metri), e molte altre.\n\nle chiese di napoli si aggirano intorno al migliaio di unit\u00e0, il che ne fa probabilmente la citt\u00e0 con pi\u00f9 chiese al mondo. nel centro antico, da non confondersi con il centro storico molto pi\u00f9 ampio, vi si concentrano circa 300 chiese dell'arte. nel xviii secolo la metropoli partenopea era soprannominata la \"citt\u00e0 delle 500 cupole\".nonostante i vari restauri portati a termine nell'ultimo lustro (la chiesa di san carlo alle mortelle, la chiesa di santa maria maggiore alla pietrasanta, la chiesa di santa maria assunta dei pignatelli, la chiesa di santa maria della colonna, la chiesa di santa maria di portosalvo e molte altre) e nonostante quelli in corso (chiesa di san nicola a pistaso, chiesa di santa maria della misericordia ai vergini, chiesa di sant'andrea apostolo detta dei gattoli, ecc.) sono ancora molte le chiese chiuse e/o in cattivo stato di conservazione, anche di notevole valore come ad esempio la chiesa di santa maria delle grazie maggiore a caponapoli, la chiesa di sant'agostino alla zecca o la chiesa di santa maria in cosmedin, tra le pi\u00f9 antiche della citt\u00e0 come fondazione.\ninnumerevoli anche le edicole sacre di napoli, i chiostri monumentali e le aree cimiteriali, come il cimitero di poggioreale, uno dei pi\u00f9 vasti d'europa.\n\n\n=== architetture civili ===\n\nper il suo clima mite e per la sua felice posizione naturale, nel corso dei secoli napoli e i suoi dintorni sono stati scelti anche come luogo di villeggiatura; con l'ascesa della citt\u00e0 a capitale, si iniziarono ad edificare dimore e palazzi nobiliari anche con l'intento di prender parte alla vita di corte. come risultato, la citt\u00e0 e il suo circondario sono adornati da alcune centinaia di ville, tra cui si ricordano: villa pignatelli, villa carafa di belvedere, villa doria d'angri, villa rosebery, villa floridiana, villa rocca matilde e villa visocchi.\n\nl'edilizia civile in epoca altomedievale risent\u00ec ampiamente delle numerose guerre e dell'incertezza politica del periodo; l'umanesimo invece lascia numerose testimonianze, in particolare da artisti catalani e, a partire dal xv secolo, pi\u00f9 marcata fu invece l'impronta toscana caratteristica dell'edilizia civile rinascimentale riletta in chiave locale. furono gli anni in cui si ebbe la fioritura pi\u00f9 cospicua di palazzi nobiliari, soprattutto grazie alle espansioni a ovest che portarono alla nascita di via toledo.al particolarmente prolifico periodo barocco e poi neoclassico risale invece la grande residenza regia della citt\u00e0: il palazzo reale; il grande piano urbanistico di carlo di borbone coinvolge poi i territori fuori le mura con le regge di portici, capodimonte e caserta. sempre nel corso del xviii secolo, sono costruiti il teatro di san carlo (il pi\u00f9 antico al mondo ancora in attivit\u00e0 e il pi\u00f9 capiente in italia) e il real albergo dei poveri, paragonabile in dimensioni alla reggia di caserta. dopo l'unit\u00e0 d'italia, sul finire del xix secolo, si avvi\u00f2 il grande progetto del risanamento di napoli, che prevedeva l'abbattimento di intere zone e l'edificazione di nuovi edifici, anche di notevole pregio come la galleria umberto i.\ndopo il razionalismo italiano, che vide nascere importanti strutture come il nuovo palazzo delle poste o il teatro mediterraneo della mostra d'oltremare, negli anni novanta venne inaugurata un'intera cittadella di grattacieli, la prima d'italia e dell'europa meridionale, ossia il centro direzionale di napoli di kenz\u014d tange, alla cui realizzazione parteciparono architetti di fama internazionale come renzo piano. in anni pi\u00f9 recenti si ricorda invece l'imponente stazione di napoli afragola di zaha hadid, considerata dalla bbc tra le migliori costruzioni al mondo del 2017.gli obelischi della citt\u00e0, i pi\u00f9 famosi dei quali sono il grande obelisco dell'immacolata, quello di san domenico e di san gennaro, risalgono al periodo tra il medioevo e il barocco e derivano grossomodo sia dalle pratiche della chiesa di assegnare a un importante edificio di culto un elemento riconoscibile ai pellegrini, sia dalle feste pubbliche, quando si usava costruire torri lignee portate a spalla e fortemente decorate con cartapesta (cosa che avviene tuttora con la festa dei gigli di nola).\nnapoli, sebbene molto meno rispetto al passato, \u00e8 inoltre ricca di fontane: la fontana del gigante, la fontana del sebeto e la fontana del nettuno sono importanti esempi di epoca barocca, mentre la pi\u00f9 vasta \u00e8 la fontana dell'esedra (900 m\u00b2) di carlo cocchia e luigi piccinato che si sono ispirati alla settecentesca fontana della reggia di caserta.\nmolto numerose invece le scale storico-monumentali della citt\u00e0 (pi\u00f9 di 200). esse costituiscono un vero e proprio elemento distintivo dell'urbanistica partenopea, ve ne sono di varie forme e dimensioni disseminate su tutto il territorio del centro storico: la pedamentina a san martino, la scalinata del petraio, la monumentale scalinata di montesanto, ecc.\n\n\n=== architetture militari ===\n\nsin dall'epoca greca le mura cittadine si estendevano su un tracciato quadrangolare delimitato a nord sull'odierna via foria, a sud dal corso umberto i, ad ovest su via san sebastiano e ad est su via carbonara. queste saranno poi riprese anche in epoca romana, costituendo quindi il centro antico della citt\u00e0. delle modifiche furono compiute per accogliere i profughi dall'eruzione del vesuvio del 79 d.c. e sotto valentiniano iii.napoli ha visto l'avvicendarsi di diverse dinastie straniere, motivo per cui ha dovuto dotarsi di poderose fortificazioni: il castel dell'ovo, direttamente sul mare, costruito sulle vestigia della villa di licinio lucullo, con funzione prettamente difensiva delle coste cittadine data la sua posizione pressoch\u00e9 centrale; il castel capuano, costruito nel 1153 per volere di guglielmo i di sicilia, con lo scopo di proteggere l'entroterra ma anche di fungere da residenza reale.\nin epoca angioina le mura si estendevano per circa 4,5 km comprendendo un'area di circa 200 ettari e circa 30 000 abitanti. il fossato a nord fu denominato carbonarius publicus in quanto vi venivano bruciati i rifiuti, quello a ovest lavinaius in cui fluivano le acque piovane prima di gettarsi in mare. ulteriori modifiche furono effettuate nel xiii secolo da carlo i d'angi\u00f2 in direzione della marina fino ad includere il castel nuovo; e nel 1484 dagli aragonesi in direzione del carmine fino ad includere l'omonimo castello. in questa fase furono edificati altri tre castelli: il maschio angioino, che assunse il ruolo di residenza reale, il castel sant'elmo, che aveva una funzione di controllo della citt\u00e0 grazie alla sua favorevole posizione in altura, e il castello del carmine.\ndurante il vicereame spagnolo furono intrapresi nuovi lavori di murazione. nonostante il divieto di estendersi fuori le mura, nel 1656 la citt\u00e0 contava 450 000 abitanti (compresi i casali). al periodo del viceregno invece, risalgono il castello di nisida e il forte di vigliena. la caserma garibaldi infine, rappresenta l'ultima fortificazione, sorta poco prima l'unit\u00e0 d'italia. altri castelli, per lo pi\u00f9 palazzi o monasteri fortificati, sono locati oltre le mura e nel suo circondario. da segnalare anche i piccoli fortini daziari del muro finanziere (come quello in stile neogreco del ponte dei granili), l'ultima cinta muraria che circondava la citt\u00e0 ottocentesca.\ncon lo sviluppo delle tecnologie belliche, le mura persero via via valore fino a scomparire del tutto.\nla cinta muraria originale era intervallata da una serie di torri, dapprima erette in tufo e poi in piperno e pietra lavica, accompagnate lungo il percorso da una serie di portali dei quali sono ancora visibili testimonianze: porta medina (1640) nell'attuale montesanto, porta san gennaro (1573) nell'attuale piazza cavour, porta capuana di vetuste origini, port'alba (1625) nell'attuale piazza dante. per quanto concerne le torri ne sono sopravvissute varie e si ricordano torre ranieri e torre san domenico.\n\n\n=== siti archeologici ===\n\nl'attuale forma del centro antico rispecchia ancora la rielaborazione dell'antico tracciato viario, costituendo il pi\u00f9 importante sito archeologico greco presente a napoli e ancora in uso da 2600 anni circa. la napoli greca, oltre al prezioso impianto urbano, ci ha lasciato altri resti del suo passato come ad esempio mura, torri di difesa, templi (compresa la tazza di porfido proveniente dal tempio di era di poseidonia), cunicoli e ambienti vari del sottosuolo.\npi\u00f9 numerosi i resti del periodo romano e possiamo trovare: resti di mercati come quello di san lorenzo maggiore, aree termali come quella di santa chiara, cryptae, mura, acquedotti, passaggi sotterranei (iniziati dai greci ma ampliati dai romani) e reperti di vario genere.\nnapoli sotterranea occupa una enorme estensione (circa 900.000 m\u00b2 di cavit\u00e0 artificiali). tra gli stessi ambienti del sottosuolo, \u00e8 possibile inoltre vedere anche i resti del teatro romano di neapolis in cui si esibiva nerone. altri frammenti dello stesso teatro invece, possono essere visti dall'esterno lungo i decumani. come testimonianza della napoli antica vi sono anche le sepolture sotterranee: le pi\u00f9 famose sono le catacombe cristiane, ma ne esistono esempi legati anche al periodo greco e preellenico.\nimmediatamente fuori dalla citt\u00e0 vi \u00e8 l'area archeologica dell'antica ercolano, ritenuta dagli archeologi un suburbio dell'antica neapolis.\n\n\n=== aree naturali ===\n\nnapoli, oltre a possedere un patrimonio storico, monumentale, artistico, archeologico e culturale di livello mondiale, conta anche un patrimonio naturalistico paragonabile a quello di rio de janeiro, tanto che su tale elemento distintivo \u00e8 nato il celebre detto popolare \u00abvedi napoli e poi muori\u00bb.la citt\u00e0 possiede una moltitudine di aree verdi libere: il parco di capodimonte, una vasta distesa di verde che circonda diversi fabbricati settecenteschi e in particolare l'omonima reggia, la villa reale (oggi meglio conosciuta come villa comunale), un giardino urbano di circa un chilometro e mezzo opera di carlo vanvitelli, il parco vergiliano a piedigrotta, una piccola area verde in cui secondo la tradizione popolare \u00e8 custodito il sepolcro di virgilio, o ancora la villa floridiana, il real orto botanico e il parco regionale dei campi flegrei.\nuna veduta particolarmente suggestiva \u00e8 offerta dal parco virgiliano a posillipo, posizionato su uno punto che permette di osservare contemporaneamente tutta la baia di napoli.\nsulla collina dei camaldoli inizia invece il parco metropolitano delle colline di napoli (2215 ettari), il quale occupa un quinto dell'intera superficie comunale fino al parco del poggio ai colli aminei.\noltre agli spazi verdi napoli \u00e8 caratterizzata anche da aree marine protette, come nisida, cala badessa e la gaiola, quest'ultima un raro esempio nel mediterraneo di parco archeologico sommerso a causa del fenomeno del bradisismo.\nposto a pochissima distanza dalla zona est, si ricorda infine il vulcano vesuvio, simbolo per eccellenza della citt\u00e0, il cui parco \u00e8 stato inserito dall'unesco tra le riserve mondiali della biosfera.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\nnel primo censimento dello stato unitario (1861), napoli era il comune pi\u00f9 popoloso d'italia e tra i primi in europa. cedette negli anni 30 del '900 il primato prima a milano (1931) e poi a roma (1936). annoverando anche i pendolari (circa 200 000, ben il 20% in rapporto alla popolazione residente), i militari, ecc. che ogni giorno si riversano in citt\u00e0, il numero degli abitanti all'interno del comune cambia considerevolmente. tuttavia, analogamente a quanto accade in altre citt\u00e0 europee, come ad esempio francoforte sul meno, napoli oggi conta un comune non particolarmente popolato (diciassettesimo in europa) ma un'area metropolitana tra le pi\u00f9 popolose d'europa.\nabitanti censiti in migliaia, prima dell'unit\u00e0 d'italia\n\nabitanti censiti in migliaia\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\nal 31 dicembre 2020, a napoli risultavano residenti 58 269 cittadini stranieri (6,2% della popolazione complessiva). le nazionalit\u00e0 principali sono:\n\n\n=== lingue e dialetti ===\nla lingua napoletana \u00e8 un idioma neolatino appartenente al gruppo italo-romanzo e al subgruppo meridionale intermedio, e diffuso a napoli nella variante diatopica locale nota come dialetto napoletano (napulitano).\nil napoletano, come qualsiasi altro idioma, ha inoltre sub\u00ecto, nel corso della sua storia, influenze e \"prestiti\" di adstrato dai vari popoli che hanno governato la campania e l'italia centro-meridionale a partire dal medioevo: dai funzionari e i mercanti bizantini nell'epoca del ducato di napoli, passando per i duchi e i principi longobardi di benevento, giungendo infine ai sovrani normanni, francesi e spagnoli.\nle prime testimonianze scritte si hanno gi\u00e0 nel 960 con il famoso placito di capua, mentre la prima opera in prosa \u00e8 stata considerata per secoli un testo di matteo spinelli, i diurnali, un presunto cronicon degli avvenimenti pi\u00f9 importanti del regno di sicilia dall'xi secolo fino al 1268; nel xix secolo si accese una diatriba tra vari studiosi sulla veridicit\u00e0 o meno di questo scritto, oggi considerata definitivamente risolta con l'accettazione dell'inautenticit\u00e0 della cronaca di matteo spinelli.\na partire dal 1442, per volont\u00e0 di re alfonso v d'aragona, il suddetto idioma, nella sua forma letteraria and\u00f2 a costituire la lingua ufficiale della cancelleria del regno, sostituendo in alcuni contesti il latino, e conservando tale funzione per un periodo relativamente breve, fino al 1501, quando, per volere degli stessi letterati locali dell'accademia pontaniana, venne progressivamente sostituito (e dal 1554, per volont\u00e0 del cardinale girolamo seripando, in maniera definitiva) dal volgare toscano, ossia dall'italiano, il quale, proprio dal xvi secolo, e in concomitanza con la trasformazione in viceregno del reame di napoli, \u00e8 usato come lingua ufficiale e amministrativa di tutti i regni e gli stati italiani preunitari (con l'unica eccezione del regno di sardegna insulare, dove l'italiano assunse tale posizione a partire dal xviii secolo), fino ai giorni nostri. tuttavia, se le due principali lingue di cultura del tempo sono l'italiano e il latino, sul versante della comunicazione orale il napoletano \u2014 e pi\u00f9 precisamente la sua variante dialettale cittadina, nel caso specifico della citt\u00e0 napoli \u2014 conservava senz'altro un proprio primato, coesistendo in forma di diglossia con l'italiano fino all'attualit\u00e0.il pi\u00f9 celebre poeta napoletano d'et\u00e0 moderna \u00e8 giulio cesare cortese, di cui si ricorda la vaiasseide, mentre, la prosa in volgare napoletano, diviene celebre grazie a giambattista basile, vissuto nella prima met\u00e0 del seicento e autore di un'opera famosa come lo cunto de li cunti overo lo trattenemiento de peccerille, tradotta in italiano da benedetto croce, la quale ha regalato al mondo la realt\u00e0 popolare e fantasiosa di quelle che sono oggi universalmente conosciute come \"fiabe classiche\".saranno proprio cortese e basile a porre le basi per la dignit\u00e0 letteraria e artistica della lingua napoletana moderna.\nnegli ultimi tre secoli, infatti, il napoletano \u00e8 stato utilizzato con una certa frequenza e con notevoli risultati anche nell'arte. nella letteratura e poesia, con salvatore di giacomo, edoardo nicolardi, libero bovio; nel teatro, che ha dato luogo al teatro napoletano; nella lirica, che tra il xvii e xviii secolo (durante il periodo di maggior fulgore della scuola musicale napoletana) ha prodotto interi libretti di opere; nella musica, con la canzone classica napoletana; e nel xx secolo, anche nel cinema.\n\n\n=== religione ===\n\nluogo di approdo dell'apostolo pietro in italia, napoli fu uno dei primi luoghi del cristianesimo in occidente.le prime catacombe partenopee, risalenti al ii e al iii secolo d.c., non furono adibite al culto, ma utilizzate solo per usi funebri, secondo quanto stabiliva la legge romana.l'evangelizzazione della citt\u00e0 si svilupp\u00f2 nei primi secoli dell'era cristiana, e la latinizzazione dei riti avvenne nel xii secolo, soprattutto ad opera di ruggero ii il normanno. per molti secoli le basiliche maggiori ospitarono i sedili di napoli, organi amministrativi cittadini cui si deve, tra l'altro, l'opposizione all'istituzione del locale tribunale dell'inquisizione (1547).\nla citt\u00e0, tranne i quartieri occidentali afferenti alla diocesi di pozzuoli, appartiene all'arcidiocesi di napoli, retta dall'arcivescovo domenico battaglia. \u00e8 organizzata in base a 13 decanati, con 500 luoghi di culto di cui 189 parrocchiali.in ambito islamico, presenze musulmane all'interno della citt\u00e0 partenopea, anche se sporadiche, si ebbero fin dal ix secolo, in quanto essenzialmente avevano instaurato rapporti commerciali con i napoletani. la diffusione dell'islam come chiesa organizzata, invece, avvenne in concomitanza con i flussi migratori degli anni ottanta del novecento, quando sorsero le prime due moschee rispettivamente a piazza garibaldi e piazza municipio. successivamente, un'altra moschea venne aperta in piazza mercato e, all'indomani degli attentati delle torri gemelle del 2001, la stessa moschea e la diocesi di napoli redassero una dichiarazione comune salam alaikum \u2013 pax vobiscum nella quale si confermano i principi di reciproco rispetto e buona convivenza. ad oggi la presenza islamica in citt\u00e0 registra una precoce evoluzione, come attesta il docufilm napolislam del 2015 vincitore del biografilm festival.\ninfine, sono presenti anche una chiesa evangelica, una basilica anglicana e una comunit\u00e0 ebraica.\n\n\n=== tradizioni e folclore ===\nla ricca e storica tradizione popolare di napoli e la sua cultura millenaria hanno determinato nel corso del tempo un sentimento di napoletanit\u00e0 che sintetizza diverse abitudini e credenze del popolo locale. questi elementi, alcuni dei quali anche pittoreschi e talune volte caricaturizzati, determinano cos\u00ec, nel napoletano, l'acquisizione di un'identit\u00e0 solida e una forte appartenenza alla citt\u00e0, riassumendo addirittura il contesto folcloristico e culturale dell'intera regione e in alcuni casi anche dell'italia.\nil bagaglio culturale, che va dalla musica alla cucina, dai riti sacri alle credenze mistiche, fa s\u00ec che alla citt\u00e0 vengano associati diversi stereotipi che, in alcuni casi, vengono anche allargati al contesto nazionale. pizza, sole, tarantella e mandolino, quattro simboli di napoli, sono infatti annoverati e riconosciuti come i pi\u00f9 classici simboli (utilizzati alcune volte con accezione dispregiativa) dell'italia nell'immaginario collettivo internazionale.\ntante altre invece sono le parole o le immagini che sintetizzano e rappresentano l'identit\u00e0 stereotipata napoletana: come il vesuvio; il corno o il munaciello, che testimoniano la superstizione popolare; la mozzarella, simbolo assieme alla pizza della cucina napoletana e italiana; la tombola tipico gioco natalizio che viene accompagnato alla smorfia napoletana, altra invenzione popolare napoletana quest'ultima usata anche per il gioco del lotto, molto diffuso in citt\u00e0; c'\u00e8 poi pulcinella, una delle maschere italiane pi\u00f9 famose e spesso usata per rappresentare l'italiano; infine vi \u00e8 l'iconografia classica del vicolo napoletano, dominato dai bassi e dai panni stesi lungo la strada.tra i riti religiosi, invece, dominano la storica arte presepiale napoletana per rappresentare la scena della nativit\u00e0; il miracolo di san gennaro, testimonianza della devozione religiosa popolare e dell'amore verso questo santo; e infine il culto della madonna dell'arco.\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\nnapoli, in quanto capoluogo della citt\u00e0 metropolitana e della regione campania, ospita, oltre alle sedi comunali, gli organi di governo della citt\u00e0 metropolitana e della regione; inoltre, \u00e8 sede di organismi nazionali come l'autorit\u00e0 per le garanzie nelle comunicazioni e di villa rosebery, la residenza ufficiale estiva del presidente della repubblica.\nil ruolo della citt\u00e0 \u00e8 tuttavia pi\u00f9 ampio: napoli \u00e8 sede del comando integrato delle forze nato per l'europa meridionale (con l'aggiunta di altre basi minori: capodichino, camaldoli e agnano), dell'hub di direzione strategica per il fronte sud (nord africa, il sahel e il medio oriente) dell'alleanza atlantica, della apple developer academy, della cisco networking academy e co-innovation hub, dell'osservatorio internazionale per l'economia del mare e della lazarus union italia, un ramo diretto della ong internazionale.per quanto concerne gli ospedali, la citt\u00e0 ne ospita innumerevoli sia pubblici che privati, solo per citarne alcuni: l'ospedale antonio cardarelli, l'ospedale del mare, l'azienda ospedaliera universitaria federico ii, l'ospedale monaldi, il pascale, l'ospedale pediatrico santobono e l'ospedale domenico cotugno.\n\n\n=== criminalit\u00e0 ===\n\nla camorra \u00e8 una organizzazione criminale sorta a napoli nel xvii secolo ma dilatatasi nell'ottocento. nacque inizialmente come fenomeno contenuto; pi\u00f9 tardi, con uno sviluppo pressocch\u00e9 parallelo a quello della mafia, ha acquisito man mano il controllo del mercato della prostituzione, del gioco clandestino, della speculazione edilizia, del contrabbando del tabacco, della droga.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== istruzione ===\n\n\n==== archivi e biblioteche ====\n\nnapoli possiede un archivio di stato, istituito nel 1808 al fine di concentrare presso un'unica sede tutti gli antichi archivi del regno di napoli.\nsul territorio del comune sono attive 14 biblioteche civiche.la biblioteca pi\u00f9 antica della citt\u00e0 \u2014 e seconda in italia per anno di istituzione, dopo quella malatestiana di cesena \u2014 \u00e8 la biblioteca dei girolamini, aperta al pubblico nel 1586. la pi\u00f9 grande, e terza nel paese per dimensioni, \u00e8 invece quella nazionale, aperta nel 1804 come \"reale biblioteca di napoli\" nel palazzo degli studi. le collezioni librarie furono ivi trasferite dalla reggia di capodimonte per volont\u00e0 reale. divenuta \"reale biblioteca borbonica\" nel 1816, dopo l'unit\u00e0 d'italia (1860) fu denominata \"biblioteca nazionale\".\ntra le altre biblioteche, archivi o raccolte della citt\u00e0 si annoverano quella dell'universit\u00e0 di napoli (bun), del conservatorio di san pietro a majella, della fondazione biblioteca benedetto croce, dell'istituto italiano per gli studi storici, della societ\u00e0 napoletana di storia patria, della biblioteca tarsia, della biblioteca del mann, della biblioteca di storia dell'arte bruno molajoli, l'emeroteca tucci e la raccolta appartenente all'archivio di stato.\n\n\n==== ricerca ====\nla citt\u00e0 ospita numerosi centri di ricerca di notevole importanza, di seguito alcuni tra i pi\u00f9 rilevanti:\n\nla stazione zoologica anton dohrn sita all'interno della villa comunale, che comprende anche l'acquario pi\u00f9 antico d'italia e secondo pi\u00f9 antico d'europa (primo tra quelli ancora esistenti);\nl'european marine biological resource centre;\nl'int \"giovanni pascale\";\nsdn, istituto di ricerca diagnostica e nucleare;\nla sede operativa dell'osservatorio vesuviano (quella storica \u00e8 invece adibita a museo e si trova nei pressi del vesuvio), il pi\u00f9 antico osservatorio vulcanologico del mondo;\nil tigem (telethon institute of genetics and medicine), il ceinge-biotecnologie avanzate, l'istituto di ricerche sulla combustione presso la facolt\u00e0 di ingegneria dell'universit\u00e0 degli studi di napoli federico ii e diversi istituti del cnr;\nl'osservatorio astronomico di capodimonte;\nla sezione di napoli dell'infn (istituto nazionale di fisica nucleare) con sede presso il complesso universitario di monte sant'angelo;\ncenter for advanced biomaterials for healthcare dell'iit;\nl'istituto italiano per gli studi filosofici, accademia culturale e scientifica di rilevanza internazionale con sede nello storico palazzo serra di cassano;\nl'istituto italiano per gli studi storici, fondato da benedetto croce, con sede a palazzo filomarino;\nl'accademia pontaniana, sorta nel xv secolo a napoli come libera iniziativa di uomini di cultura. riconosciuta con il regio decreto n. 473 del 10 ottobre 1825, si propone di coltivare le scienze, le lettere e le arti;\nla societ\u00e0 nazionale di scienze, lettere e arti;\nla stazione sperimentale per l'industria delle pelli e delle materie concianti, fondata nel 1885 per dare supporto tecnologico all'industria guantaria napoletana e oggi centro di ricerca riconosciuto a livello internazionale per la chimica e la tecnologia conciaria;\nil centro studi \"gaetano salvemini\", istituto di ricerca storica e sociologica.\n\n\n==== scuole ====\n\nvista l'origine greca della citt\u00e0, la scuola napoletana ha radici illustri e molto antiche. durante l'epoca romana alquanto rinomata era la sua scuola di osservanza epicurea.\nuno degli istituti pi\u00f9 importanti a napoli \u00e8 senza dubbio la scuola militare \"nunziatella\", la pi\u00f9 antica tra le scuole militari al mondo ancora attive, nonch\u00e9 il pi\u00f9 antico istituto italiano di formazione militare.\nnata nel 1787 ad opera di ferdinando iv di borbone sotto la denominazione di real accademia militare, \u00e8 stata eletta nel 2012 patrimonio culturale dei paesi del mediterraneo da parte dell'assemblea parlamentare del mediterraneo. situata a pizzofalcone in via generale parisi 16, \u00e8 stata fin dalle origini luogo di elevata formazione militare e civile, ed ha avuto tra i suoi professori e alunni personalit\u00e0 del calibro di francesco de sanctis, mariano d'ayala, carlo pisacane, enrico cosenz e persino un re d'italia, vittorio emanuele iii. tra i numerosissimi ex-allievi di prestigio, figurano altissimi gradi delle forze armate, presidenti del consiglio, ministri, senatori e deputati del regno delle due sicilie, del regno d'italia e della repubblica italiana, un presidente della corte costituzionale, nonch\u00e9 esponenti di assoluto rilievo del mondo culturale, politico e professionale italiano e internazionale, tra cui un vincitore del premio sonning. la bandiera della scuola \u00e8 decorata da una croce d'oro al merito dell'arma dei carabinieri (2012) e da una medaglia di bronzo al valore dell'esercito (2008). i suoi ex-allievi hanno meritato 38 medaglie d'oro, 490 medaglie d'argento e 414 medaglie di bronzo al valor militare, 2 al valor civile e numerosissimi altri riconoscimenti al valore.\naltri istituti storici napoletani di particolare importanza sono i licei scientifici \"mercalli\", \"tito lucrezio caro\", \"vittorini\" e \"leon battista alberti\", i licei classici \"umberto i\", \"sannazaro\", \"genovesi\", \"vittorio emanuele ii\", \"giambattista vico\" e \"pansini\", i licei statali \"giuseppe mazzini\" e \"margherita di savoia\", l'istituto statale d'arte \"filippo palizzi\", l'istituto tecnico \"enrico de nicola\" e il complesso del convitto nazionale.\n\n\n==== istituti per l'alta formazione ====\n\n\n===== conservatorio musicale =====\nstorica \u00e8 la tradizione del conservatorio di san pietro a majella, fondato nel 1826 come \"regio conservatorio di musica\" a seguito della fusione di altri quattro precedenti istituti, su volont\u00e0 di francesco ii. oggi si tengono insegnamenti per tutti gli strumenti musicali ed \u00e8 ospitato al suo interno un notevole museo della musica.\n\n\n===== accademia di belle arti =====\nl'accademia di belle arti di napoli \u00e8 nata nel 1752 per volere di carlo di borbone. ha ricoperto un ruolo molto importante nello sviluppo della pittura napoletana del xix e xx secolo e, pi\u00f9 nello specifico, nella formazione della scuola di posillipo.\n\n\n===== scuola superiore della magistratura =====\n\u00e8 stata istituita dalla cosiddetta riforma castelli nel 2006. ha sede operativa a scandicci (comune dell'hinterland fiorentino), presso villa di castelpulci, ed a napoli, nel castel capuano.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\na napoli \u00e8 stata fondata l'universit\u00e0 degli studi di napoli \"federico ii\", la prima universit\u00e0 del mondo nata attraverso un provvedimento statale, e l'universit\u00e0 degli studi di napoli \"l'orientale\", la prima universit\u00e0 di studi sinologici ed orientalistici del continente. la citt\u00e0 conta otto atenei.\nle universit\u00e0 pubbliche di napoli sono:\n\nl'universit\u00e0 degli studi di napoli \"federico ii\" (ex \"universit\u00e0 degli studi di napoli\");\nl'universit\u00e0 degli studi di napoli \"l'orientale\" (ex \"iuo - istituto universitario orientale\");\nl'universit\u00e0 degli studi della campania \"luigi vanvitelli\" (ex \"sun - seconda universit\u00e0 degli studi di napoli\");\nl'universit\u00e0 degli studi di napoli \"parthenope\" (ex \"iun - istituto universitario navale\");\nscuola superiore meridionale (scuola superiore universitaria).universit\u00e0 private:\n\npontificia facolt\u00e0 teologica dell'italia meridionale (pftim);\nuniversit\u00e0 degli studi \"suor orsola benincasa\".universit\u00e0 private telematiche:\n\nuniversit\u00e0 telematica \"pegaso\".\n\n\n==== musei ====\n\nnapoli, tra le grandi citt\u00e0 d'arte europee, vanta un'abbondante offerta museale.\n\ni principali siti visitabili sono il museo archeologico nazionale, ritenuto uno dei pi\u00f9 importanti al mondo per la qualit\u00e0 e la quantit\u00e0 delle opere esposte, risalenti principalmente all'epoca greco-romana; il museo nazionale di capodimonte, sito nell'omonima reggia, che custodisce opere pittoriche dei pi\u00f9 grandi maestri italiani dal rinascimento al barocco; il museo nazionale di san martino, che raccoglie reperti relativi alla storia di napoli, e il palazzo reale di napoli.\n\ntra gli altri musei di rilievo si annoverano il pio monte della misericordia, la quadreria dei girolamini , il museo del tesoro di san gennaro, il museo nazionale della ceramica \"duca di martina\", il museo del conservatorio di san pietro a majella, il memus del teatro di san carlo, palazzo zevallos, la sede napoletana di gallerie d'italia nel palazzo del banco di napoli, il museo dell'opera di san lorenzo maggiore e di santa chiara, il museo diocesano, villa pignatelli, i musei civici gaetano filangieri e di castel nuovo, il museo ferroviario di pietrarsa, la galleria dell'accademia, cappella sansevero, il palazzo delle arti di napoli (pan) e il museo d'arte contemporanea donnaregina (m.a.d.r.e.). \nda segnalare anche le stazioni dell'arte, stazioni della metropolitana cittadina non concepite unicamente come semplici luoghi di transito, ma anche come spazi espositivi che ospitano opere di artisti di fama mondiale (come joseph kosuth, mimmo rotella, mario merz).\n\ntra i musei scientifici, oltre alla stazione zoologica anton dohrn, di particolare interesse sono quelli che fanno parte del centro musei delle scienze naturali e fisiche dell'universit\u00e0 degli studi di napoli \"federico ii\". vi sono inoltre l'osservatorio astronomico di capodimonte e, presso l'universit\u00e0 degli studi della campania, il museo di anatomia umana.\n\n\n=== media ===\n\n\n==== stampa ====\nnapoli, citt\u00e0 in cui fu fondato nel 1759 il primo quotidiano italiano (il diario notizioso), \u00e8 sede di alcuni tra i principali giornali nazionali: il roma, il pi\u00f9 antico quotidiano italiano post-unitario; il mattino, quotidiano pi\u00f9 diffuso del mezzogiorno; il corriere del mezzogiorno, versione meridionale del corriere della sera, il denaro e il giornale di napoli. \ntra le numerose case editrici, le edizioni scientifiche italiane, la guida editori, la pironti e la casa editrice la canzonetta.\n\n\n==== radio ====\na napoli, tra le emittenti radiofoniche nazionali, ha la sua sede centrale radio kiss kiss, sesta tra le radio nazionali pi\u00f9 ascoltate secondo i dati \"ter\" aggiornati al primo semestre del 2023.\n\n\n==== cinema ====\n\ni primi tentativi di produzione cinematografica risalgono al 1904, ma \u00e8 dal 1905 che si cominciarono a girare film a napoli con una certa regolarit\u00e0, grazie ai fratelli troncone. nel 1924-25 pi\u00f9 di un terzo dei film prodotti in italia proveniva da napoli, con soventi espressioni dialettali. i tempi pioneristici dell'industria cinematografica napoletana presero termine durante il ventennio fascista: l'enfasi posta sullo sviluppo della capitale e l'abbassamento dei costi dovuti alla centralizzazione fecero s\u00ec che la produzione dei film italiani venne trasferita a roma, dove vennero costruiti gli stabilimenti di cinecitt\u00e0.la citt\u00e0 partenopea \u00e8 da sempre considerata anche un'importante localit\u00e0 cinematografica sia a livello nazionale che internazionale: circa 200 produzioni girate nel 2022; numerosi registi si sono succeduti negli anni, a partire dai fratelli lumiere che nel 1898 effettuarono alcune delle loro prime riprese sul lungomare di napoli (rendendola di fatto una delle citt\u00e0 con la testimonianza cinematografica pi\u00f9 antica), passando attraverso gli anni sessanta e settanta con i film di mario monicelli, roberto rossellini, francesco rosi, pier paolo pasolini, vittorio de sica, ettore scola, nanni loy, dino risi e tanti altri, fino ad arrivare ai giorni nostri con massimo troisi, giuseppe tornatore, gabriele salvatores, matteo garrone, john turturro, paolo sorrentino e ferzan \u00f6zpetek. tra i pi\u00f9 importanti film ambientati a napoli vi sono: pais\u00e0, viaggio in italia, l'oro di napoli, il giudizio universale, la baia di napoli, matrimonio all'italiana, ieri, oggi, domani e carosello napoletano, vincitore del prix international 1954 al festival di cannes.\n\n\n==== televisione ====\n\na napoli ha sede uno dei quattro centri di produzione televisiva e radiofonica della rai. il centro rai, sito in via guglielmo marconi n.9, \u00e8 teatro di numerosi programmi e produzioni televisive, tra cui la soap opera italiana pi\u00f9 longeva, nonch\u00e9 la pi\u00f9 seguita al mondo, un posto al sole.\n\n\n=== arte ===\nnapoli ha ancor oggi un ruolo centrale nell'arte e nell'architettura italiana ed europea, essendo sede di eventi e mostre internazionali.\n\n\n==== architettura ====\n\nla storia dell'architettura medievale napoletana, nelle sue forme pi\u00f9 significative e ancora oggi visibili, ha inizio sostanzialmente sotto la dinastia degli angioini, grazie alla quale nascono le prime chiese in stile gotico della citt\u00e0, prevalentemente di matrice italiana seppur, in taluni casi \u2014 come in quello della basilica di san lorenzo maggiore, unicum in italia \u2014 anche di stampo francese.\n\ndopo un successivo periodo rinascimentale, si entra nell'et\u00e0 dello sfarzoso barocco napoletano, periodo forse in cui l'architettura cittadina assume maggior consapevolezza di s\u00e9 e che tutt'oggi mostra i suoi maggiori punti di spessore qualitativo, grazie ai rifacimenti delle facciate dei palazzi preesistenti o alle nuove edificazioni che vedono nei portali d'ingresso e negli scaloni monumentali i massimi punti caratterizzanti dello stile architettonico locale. uno degli elementi distintivi dei palazzi napoletani \u00e8 infatti che \u2014 data la particolare conformazione urbanistica della citt\u00e0, caratterizzata da strette vie che non davano la possibilit\u00e0 di edificare facciate di ampie vedute \u2014  il gusto artistico-architettonico locale si \u00e8 focalizzato in particolari dell'edificio, come il portale d'ingresso o lo scalone monumentale, elementi questi tipici proprio dell'architettura rinascimentale e barocca napoletana.\nse gli stili rinascimentali e barocchi sono stati comunque due riletture locali di movimenti pi\u00f9 ampi, seppur raggiungendo livelli molto alti, nel corso del xviii secolo la citt\u00e0 di napoli si \u00e8 mostrata all'avanguardia nel campo dal momento che contribu\u00ec alla costituzione del modello neoclassico, nato grazie agli scavi archeologici di ercolano e di pompei e alle relative scoperte.le nuove correnti industriali di fine ottocento e inizio novecento portarono ad elaborazioni eclettiche, sfociando in delicate maniere floreali e innovazioni moderne che assumono identit\u00e0 locali, caratterizzanti in particolar modo le nuove ville vomeresi.\nsuccessivamente a questa fase, nei primi decenni del xx secolo nasce il liberty napoletano, mentre gli anni trenta furono il periodo del razionalismo italiano. una delle ultime grandi realizzazioni architettoniche, invece, fu la mostra d'oltremare, un complesso di 720000 m\u00b2; fu inaugurata nel 1940 e ripristinata negli anni cinquanta dagli stessi progettisti.\ntra gli architetti pi\u00f9 rilevanti che hanno lavorato in citt\u00e0 vi sono: luigi vanvitelli, ferdinando fuga, domenico fontana, cosimo fanzago, ferdinando sanfelice, domenico antonio vaccaro, antonio niccolini e buono di napoli.\n\n\n==== pittura ====\n\nl'arte pittorica, a napoli, risale al periodo della sua fondazione. tuttavia, non sono rimaste tracce apprezzabili n\u00e9 del periodo greco, n\u00e9 di quello romano, n\u00e9 dell'epoca normanna, sveva e bizantina.\nle continue dominazioni straniere dei secoli successivi non consentirono il formarsi di una vera e propria scuola pittorica locale. tuttavia, i frequenti arrivi in citt\u00e0 di artisti forestieri, principalmente di stampo toscano, come: pietro cavallini, giotto, simone martini e giorgio vasari consentirono, tra il xiv e il xvii secolo, l'emersione di una serie di personalit\u00e0 autoctone. tra tutti, si ricordano colantonio, fabrizio santafede e giovanni antonio amato.\nla scuola pittorica napoletana in senso stretto nacque solo nel xvii secolo con l'arrivo in citt\u00e0 di caravaggio, sul solco del quale un attento e cospicuo gruppo di pittori locali diede origine alla corrente del caravaggismo. si crearono le prime botteghe, dove operarono artisti come jusepe de ribera, artemisia gentileschi e altri. napoli divenne cos\u00ec molto ricettiva alla pittura, tanto da attirare l'attenzione anche degli esponenti del rinascimento emiliano come domenichino, guido reni e giovanni lanfranco.\n\nil settecento napoletano vide una continuazione del tardo-barocco e un maggiore interesse verso la decorazione. in particolare si ammirano le opere di francesco solimena e francesco de mura, mentre fedele fischetti fu chiamato per affrescare numerosi palazzi nobiliari.\nnel xix secolo la pittura napoletana abbandon\u00f2 i movimenti del passato e, dietro l'eco delle innovazioni di artisti quali john constable e william turner, divenne scuola di un pi\u00f9 vasto movimento artistico, paesaggistico e in parte romantico, che assunse connotati propri. tra il 1820 e il 1850 nacque cos\u00ec la scuola di posillipo, i cui pi\u00f9 alti esponenti furono anton sminck van pitloo e giacinto gigante. l'accademia di belle arti di napoli divenne il centro propulsore dell'attivit\u00e0 della scuola e fu alla base della nascita di un altro filone di artisti, quali francesco saverio altamura, gioacchino toma, domenico morelli e vincenzo petrocelli.\ngli anni ottanta del novecento videro infine la nascita della transavanguardia.\n\n\n==== scultura ====\nil quattrocento e il cinquecento furono periodi floridi per la scultura napoletana. a partire dalla realizzazione dell'arco trionfale del castel nuovo ad opera di francesco laurana, tra il 1452 e il 1471, si vide la fioritura di un vero e proprio laboratorio di formazione di vari artisti rinascimentali che riproporranno innovazioni artistiche in tutto il regno. si parl\u00f2 allora di \"clima dell'arco\" per indicare questa prima diffusione dei nuovi modi artistici.\ndiversi esempi di scultura del cinquecento napoletano sono visibili nella chiesa di santa maria delle grazie maggiore a caponapoli, definita come il museo della scultura napoletana del cinquecento. tra gli scultori principali di questo periodo si annoverano giovanni da nola, giovanni domenico, girolamo d'auria e gian lorenzo bernini che fu per\u00f2 attivo soprattutto a roma. meritano poi citazione anche i lavori riguardanti le fontane di napoli che hanno visto le mani di pietro bernini.\nnel seicento la scultura si manifesta nella realizzazione degli obelischi di san domenico e san gennaro e nelle figure di francesco antonio picchiatti, cosimo fanzago e dionisio lazzari, quest'ultimo che esegu\u00ec per le chiese napoletane diversi altari maggiori.\ntra gli scultori del settecento invece spiccano su tutti domenico antonio vaccaro e giuseppe sanmartino, quest'ultimo forse il pi\u00f9 grande scultore napoletano, abilissimo a plasmare figure in terracotta e che diede inizio ad una vera scuola di artisti del presepio. il sanmartino \u00e8 inoltre l'autore di quello che \u00e8 considerato uno dei maggiori capolavori della scultura mondiale, il cristo velato (1753), scultura marmorea conservata nella cappella sansevero in cui sono presenti anche altre pregevoli opere marmoree di antonio corradini (pudicizia) e francesco queirolo (disinganno).\nnel corso del xix secolo dominano la scena le sculture bronzee e i busti di vincenzo gemito e tito angelini. celebre all'estero \u00e8 la fonderia artistica chiurazzi per le sculture in bronzo, alle quali si aggiunsero dopo sculture pure in marmo e ceramica. al giorno d'oggi invece si ricorda la presenza in citt\u00e0 di jago, che ha scelto il rione sanit\u00e0 come sede del suo laboratorio.\n\n\n==== altre arti ====\n\ntra le numerose arti praticate in citt\u00e0, la porcellana di capodimonte e il presepe napoletano emergono per tradizione storica e rinomanza internazionale.\nl'origine della prima va fatta risalire al 1743, quando carlo di borbone fond\u00f2 la real fabbrica di capodimonte, con l'intento di affrancarsi dalle produzioni straniere. i modellatori napoletani raggiunsero presto livelli di assoluta eccellenza. tradizione viva ancora oggi.l'origine del secondo \u00e8 ancora pi\u00f9 antica, in quanto il presepio a napoli era gi\u00e0 citato in un documento del 1025, conservato nella chiesa di santa maria del presepe; molto anteriore, quindi, alla leggenda che vorrebbe il primo presepe realizzato da francesco d'assisi nel 1223. nel corso dei secoli, l'arte del presepe si \u00e8 intrecciata strettamente con il vissuto e l'immaginario napoletano sia colto, che popolare. il periodo di massimo splendore va fatto risalire al periodo borbonico, quando raggiunse le pi\u00f9 alte vette artistiche. luogo focale della tradizione presepiale \u00e8 via san gregorio armeno, dove a tutt'oggi si tiene il mercato del presepe tutto l'anno. da ricordare come importante esponente di ambedue le arti, il pittore e modellatore francesco celebrano.\ngrande tradizione napoletana \u00e8 pure quella dell'oreficeria: arte nella quale si distinsero carlo giuliano, enrico fiore, eugenio avolio e suo figlio luigi avolio, che raggiunse l'apice in molte sculture di argento.\naltra arte, inventata e insegnata dai maestri napoletani agli stranieri, fu quella di trasformare il carapace delle tartarughe in un materiale pregiato perch\u00e9 decorato con oro, argento, avorio, madreperla, lacca e smalto. l'artista pi\u00f9 celebrato e ammirato fu giuseppe serao, che lavor\u00f2 per la famiglia reale borbonica. le opere d'arte napoletane in carapace sono esposte in molti musei e la collezione pi\u00f9 importante \u00e8 conservata nella galleria kugel di parigi.arte antica tramandata da sapienti artigiani \u00e8 quella della cartapesta. i burattini napoletani sono apprezzati e ricercati dai collezionisti del mondo intero.\n\n\n=== teatro ===\n\n\n==== opera napoletana ====\n\nil teatro \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche e conosciute tradizioni artistiche della citt\u00e0; gi\u00e0 l'imperatore nerone si esibiva, nel i secolo d.c., sul palco del teatro romano di neapolis.il secolo d'oro per il teatro napoletano moderno fu il settecento, quando si edificarono numerosi teatri, tra i quali il gi\u00e0 menzionato real di san carlo. erano quelli gli anni della napoli capitale della musica con lo straordinario fermento dato dal conservatorio cittadino che contribuiva allo sviluppo della scuola musicale napoletana.\noggi napoli vanta un'ampia offerta teatrale potendo annoverare, oltre al san carlo, anche il mercadante, il san ferdinando, l'augusteo, il sannazaro, il teatrino di corte, il teatro bellini e numerosi altri.\ngrazie a questa secolare e duratura tradizione e al cospicuo numero di teatri in citt\u00e0, napoli \u00e8 stata scelta come sede di importanti eventi, quale il festival nazionale del teatro.\n\n\n==== teatro napoletano ====\n\nil teatro napoletano in senso stretto nasce con le opere celebrative alla corte aragonese di jacopo sannazaro, a cavallo tra xv e xvi secolo.\ni principali attori e autori teatrali del xix e xx secolo sono antonio petito, raffaele viviani, vincenzo torelli, roberto bracco, eduardo scarpetta (ideatore della \"mezzamaschera\" di felice sciosciammocca) e i figli naturali di quest'ultimo, i fratelli de filippo: eduardo, titina e peppino.\neduardo \u00e8 senza dubbio il pi\u00f9 rilevante di tutti, in quanto padre di una tradizione divenuta universale. intraprese un'originale attivit\u00e0 di scrittura e recitazione teatrale, volta a portare sul palcoscenico l'anima di napoli e dei suoi abitanti, la \"napoletanit\u00e0\", attraverso cui evidenziare i caratteri fondamentali dell'umanit\u00e0 e della societ\u00e0 contemporanea. tra le sue commedie pi\u00f9 importanti ricordiamo napoli milionaria!, il sindaco del rione sanit\u00e0, gli esami non finiscono mai, natale in casa cupiello, le voci di dentro, l'arte della commedia, filumena marturano e questi fantasmi!. le opere di eduardo sono riportate in chiave moderna tutt'oggi, attraverso le riproposizioni cinematografiche o teatrali.\ntra gli autori e attori contemporanei, notevoli roberto de simone e il trio comico cabarettistico de la smorfia composto da enzo decaro, lello arena e massimo troisi.\n\n\n=== musica ===\n\n\n==== composizione ====\n\noriginata da una tradizione orale secolare, la musica napoletana assunse forma aulica nell'ambito della polifonia sacra e profana, a partire dal xv secolo e fino al xvii secolo.\nl'evoluzione fu possibile grazie ai quattro prestigiosi conservatori di santa maria di loreto, della piet\u00e0 dei turchini, di sant'onofrio a capuana e dei poveri di ges\u00f9 cristo, dai quali uscirono importanti compositori del panorama europeo, i quali contribuirono considerevolmente allo sviluppo dell'opera e diedero origine alla scuola musicale napoletana. quest'ultima si espresse in musicisti di grande livello come alessandro e domenico scarlatti, giovanni battista pergolesi, nicola porpora, domenico cimarosa e giovanni paisiello.la qualit\u00e0 e la quantit\u00e0 della musica prodotta a napoli durante il periodo del classicismo \u00e8 esemplificata da una lettera che il padre leopold scrisse al figlio wolfgang amadeus mozart nel 1778, nella quale egli comparava favorevolmente la scena operistica di napoli rispetto a quella di parigi circa le possibilit\u00e0 di emergere per un giovane compositore.i quattro conservatori della citt\u00e0 furono unificati nel 1808 portando alla nascita il conservatorio di san pietro a majella dal quale passarono personalit\u00e0 quali ruggero leoncavallo, riccardo muti, sergio fiorentino, vincenzo bellini, saverio mercadante, aldo ciccolini, salvatore accardo, bruno canino, nicola antonio zingarelli e roberto de simone.\ntra i librettisti sono notevoli le figure di salvadore cammarano, il pi\u00f9 importante del periodo romantico, e andrea leone tottola. tra i direttori d'orchestra di rilievo, spicca il gi\u00e0 citato riccardo muti. fra i cantanti lirici si ricordano maria borsa ed enrico caruso, considerato uno dei pi\u00f9 grandi tenori di tutti i tempi.\n\n\n==== canzone napoletana ====\n\nla canzone napoletana si fonda su diversi secoli di storia, legata per lo pi\u00f9 ad una diffusa tradizione orale. tra le manifestazioni pi\u00f9 antiche si annoverano i balli popolari della tarantella napoletana, e pi\u00f9 genericamente campana, e la tammurriata.\n\nnegli ultimi due secoli prende spazio la cosiddetta canzone classica napoletana, assurta a grande notoriet\u00e0 nel corso delle annuali feste di piedigrotta tra l'ottocento e la prima met\u00e0 del novecento e con i successivi festival della canzone napoletana. la canzone classica napoletana, repertorio musicale avente come esponenti compositori come ernesto murolo, libero bovio, vincenzo russo e salvatore di giacomo, divenne uno dei simboli della musica italiana. in questo contesto, il tenore enrico caruso emerse come l'interprete pi\u00f9 noto, e un'icona della musica napoletana nel mondo.\nnegli anni successivi alla seconda guerra mondiale, alcuni autori e interpreti continuarono nel solco della tradizione classica, come ad esempio roberto murolo, ed aurelio fierro. altri iniziarono invece a dare luogo a contaminazioni tra canzone napoletana e italiana, avendo in peppino di capri e massimo ranieri alcuni tra i maggiori rappresentanti. infine, il contatto dei musicisti napoletani con quelli americani, avvenuto a partire dall'occupazione americana, diede origine ad un ramo musicale a s\u00e9 stante il cui padre fu renato carosone.\n\u00e8 vasta la schiera di cantautori e musicisti che hanno dato e danno il loro contributo alla continuazione della tradizione musicale partenopea; in particolare, si ricordano giuseppe di stefano, domenico modugno e dalida. attivo da vari anni, presso la sede rai di napoli, \u00e8 invece l'archivio sonoro della canzone napoletana.\n\nin epoca moderna la canzone napoletana ha visto mutare il proprio genere aprendo le porte ad altri generi musicali. dal progressive rock degli osanna a james senese e i napoli centrale, pino daniele, edoardo ed eugenio bennato, sono solo alcuni dei musicisti \"moderni\" pi\u00f9 famosi e apprezzati. da menzionare nella musica partenopea degli ultimi vent'anni sono anche il reggae/dub degli almamegretta, i 99 posse e clementino.\na partire dagli anni ottanta si \u00e8 affermato inoltre il genere \"neomelodico\", il cui precursore \u00e8 nino d'angelo.\naltro fenomeno musicale storico di particolare interesse e protratto fino ai giorni nostri \u00e8 infine la cosiddetta sceneggiata napoletana. furono determinanti nel suo sviluppo le rappresentazioni di nino taranto e, pi\u00f9 recentemente, di mario merola.\n\n\n=== letteratura ===\n\nnell'era dell'impero romano, a napoli, vi studiano rilevanti personalit\u00e0 come orazio e virgilio. quest'ultimo, in particolare, vi compose alcune delle sue pi\u00f9 importanti opere: le bucoliche, le georgiche e l'eneide.\nil trecento \u00e8 invece il periodo dell'umanesimo; questa corrente part\u00ec dall'italia e proprio in napoli ebbe uno dei suoi maggiori centri, diffondendosi poi in tutto il continente. vi risiedettero e vi realizzarono feconde produzioni francesco petrarca e giovanni boccaccio. in giovanni pontano fu riconosciuta una delle pi\u00f9 rilevanti personalit\u00e0 dell'umanesimo napoletano, definizione questa attribuitagli da un altro illustre umanista partenopeo, jacopo sannazaro. quest'ultimo, nel corso del quattrocento e fino ai primi decenni del cinquecento, fu protagonista nella scena letteraria italiana ed europea con importanti opere, su tutti il poema dell'arcadia, da cui successivamente prese il nome l'omonima accademia romana.\nl'epoca barocca, a cavallo tra il xvi e xvii secolo, fu invece il periodo di giambattista basile e giulio cesare cortese, i quali posero le basi della letteratura in lingua napoletana. nella prima met\u00e0 del seicento fu altres\u00ec istituita l'accademia degli oziosi, luogo di incontro tra intellettuali napoletani e spagnoli, fra i quali si annoverano francisco de quevedo e tommaso campanella.l'ottocento fu caratterizzato da un altro illustre arrivo in citt\u00e0, quello di giacomo leopardi, che qui compose, poco prima di morire, alcuni dei suoi pi\u00f9 celebri poemi: la ginestra e le paralipomeni della batracomiomachia.\ntra l'ottocento e il novecento, intanto, nascono le prime poesie in napoletano, utilizzate spesso come testi di canzoni, dando luogo alla canzone classica napoletana. furono infatti gli anni di e.a. mario, salvatore di giacomo, libero bovio, ernesto murolo. tra i poeti vi furono anche eduardo de filippo e tot\u00f2.\nnell'epoca moderna, tra i pi\u00f9 importanti scrittori napoletani si ricordano luciano de crescenzo, erri de luca ed elena ferrante, nel 2016 ritenuta dal time tra le 100 persone pi\u00f9 influenti al mondo.\n\n\n=== filosofia ===\n\nfra l'80 e il 40 a.c. napoli era un importante centro culturale della civilt\u00e0 romana. l'epicureismo trov\u00f2 la sua sede pi\u00f9 adatta soprattutto in citt\u00e0, fuori dalla vita frenetica della capitale imperiale. vi insegnavano il giordano filodemo di gadara e l'asiatico sirone (che vi ebbe come allievi anche il giovane publio virgilio marone e quinto orazio flacco).\nil pi\u00f9 importante pensatore medioevale operante a napoli fu il teologo san tommaso d'aquino, il quale visse nel convento di san domenico. san tommaso fu in particolare esponente di primissimo piano della filosofia scolastica ed elaboratore della visione tomistica.punto focale della filosofia napoletana del xvi secolo fu invece giordano bruno, il quale elabor\u00f2 una teologia dove dio \u00e8 intelletto e ordinatore di tutto ci\u00f2 che \u00e8 in natura, ma \u00e8 nello stesso tempo natura stessa divinizzata, in un'inscindibile unit\u00e0 panteistica di pensiero e materia.nel vivace ambiente culturale napoletano del xviii secolo emerse invece la personalit\u00e0 di giambattista vico, esponente di spicco dell'accademia degli investiganti. egli deline\u00f2 i tratti di una nuova attivit\u00e0 culturale basata non soltanto sulla ragione, ma anche sull'estro, sui sentimenti e l'ingegno, del tutto in contrasto col pensiero cartesiano. sulla stessa linea si muover\u00e0 il suo sodale antonio genovesi, il quale successivamente divenne titolare della prima cattedra di economia politica al mondo. il giurista lucano mario pagano, personalit\u00e0 di spicco dell'illuminismo italiano, sar\u00e0 invece l'iniziatore della \u00abscuola storica napoletana del diritto\u00bb, nonch\u00e9 un precursore del positivismo.il pi\u00f9 alto esponente del pensiero a napoli tra l'ottocento e il novecento fu invece benedetto croce, abruzzese di origini ma napoletano di adozione, principale ideologo del liberalismo novecentesco italiano ed esponente di spicco dello storicismo. espressione moderna dello studio della filosofia a napoli \u00e8 l'istituto italiano per gli studi filosofici, che raccoglie circa 300 000 volumi, tra cui numerosi originali, ed \u00e8 stato definito dall'unesco come \"senza pari al mondo\".\n\n\n=== scienza ===\n\na napoli ha avuto origine la moderna scienza della vulcanologia, grazie alla prossimit\u00e0 di vulcani. nel solco delle prime osservazioni dell'inglese william hamilton, e grazie all'opera del fisico macedonio melloni, nel 1841 fu costruito l'osservatorio vesuviano, il primo istituto scientifico di questo tipo al mondo.\ndi notevole spessore la scuola matematica napoletana, che nel xviii secolo ha annoverato nelle sue file personalit\u00e0 come nicola fergola e i suoi allievi felice giannattasio, carlo forti, pietro schioppa, francesco bruno, luigi telesio, vincenzo flauti, giuseppe scorza e soprattutto annibale giordano il quale giovanissimo, nel 1787, pubblic\u00f2 una generalizzazione del \"problema di pappo\" (o di castillon). nel xx secolo, la scuola \u00e8 stata incentrata soprattutto intorno alla personalit\u00e0 di renato caccioppoli, il quale ha esercitato un'influenza decisiva sullo sviluppo della analisi matematica in italia\". altri importanti studiosi di questa scuola sono i suoi allievi carlo miranda, mario curzio, renato vinciguerra, donato greco, don savino coronato.\n\nl'astronomia napoletana ha raggiunto risultati di eccellenza soprattutto grazie all'osservatorio astronomico di capodimonte, fondato da federico zuccari. contributi fondamentali a questa scienza sono venuti da giovanni battista della porta, il quale descrisse, circa vent'anni prima che galileo galilei lo costruisse, i principi del telescopio. lo stesso della porta fu una delle figure scientifiche di maggior rilievo del xvi secolo, noto anche per i suoi studi di crittografia e scienze naturali. francesco fontana, costruttore di telescopi kepleriani, fu invece il primo a tracciare disegni della luna, di marte (del quale scopr\u00ec e descrisse la rotazione) e degli altri pianeti maggiori.di rilievo anche la scuola botanica rappresentata soprattutto da michele tenore con la sua flora napolitana, ma anche da domenico cirillo, vincenzo petagna e guglielmo gasparrini. la scuola zoologica \u00e8 invece rappresentata da oronzo gabriele costa, la cui scoperta nel golfo di napoli e corretta classificazione tra i cordati dell'anfiosso branchiostoma lanceolatum, consent\u00ec di individuare in questa categoria di animali l'anello di congiunzione tra invertebrati e vertebrati, avendo enorme influenza sulla formulazione della teoria dell'evoluzione darwiniana.rilevante infine anche la scuola medica, che vide in domenico cotugno il suo pi\u00f9 alto rappresentante. rettore dell'universit\u00e0 di napoli, fu protagonista soprattutto di importanti scoperte neurologiche, conseguite attraverso il metodo della dissezione. a napoli \u00e8 nata la scienza dell'anatomia comparata grazie al medico marco aurelio severino, autore della zootomia democritea, primo trattato generale al mondo su questa materia.\n\n\n=== cucina ===\n\nla cucina napoletana rappresenta un'identit\u00e0 culturale inconfondibile per la citt\u00e0 partenopea ed \u00e8 strettamente collegata alle vicende storiche e culturali della citt\u00e0. la stessa, infatti, rappresenta all'estero uno dei pi\u00f9 conosciuti simboli del \"made in italy\".grazie alle varie dominazioni ricevute (e principalmente a quelle relative alle dinastie reali francesi e spagnole) si \u00e8 delineata nel tempo una netta distinzione tra quella che \u00e8 definibile come \"cucina aristocratica\", caratterizzata da piatti con ingredienti ricchi (questi i casi dei timballi, del sart\u00f9 di riso, ecc.) e una \"povera\", legata ad ingredienti come cereali, legumi e verdure (questi i casi della pasta e fagioli, degli spaghetti aglio e olio, spaghetti alla puttanesca, ecc.).\ntra i piatti tipici vi sono la pizza napoletana, la pasta napoletana (spaghetti alle vongole, pasta al rag\u00f9 napoletano), la parmigiana di melanzane, gli gnocchi alla sorrentina, la pastiera napoletana, il casatiello, i friarielli. in passato per le vie della citt\u00e0 giravano degli ambulanti che commercializzavano una bevanda calda, oggi la chiameremmo \"street food\": l'acqua di polpo.\n\n\n=== eventi ===\nnapoli \u00e8 un importante centro congressuale e fieristico, che ospita ogni anno numerosi meeting e manifestazioni nazionali e internazionali, concerti, spettacoli ed eventi. i pi\u00f9 sentiti sono:\n\nil maggio dei monumenti\nil napoli comicon e napoli gamecon\nil napoli film festival\nil nauticsud\n\n\n== geografia politica ==\n\n\n=== tessuto urbano e popolazione ===\n\nnapoli, dal medioevo in poi e in maniera particolare dal cinquecento, \u00e8 stata in assoluto una delle prime citt\u00e0 d'europa per popolazione. durante la seconda met\u00e0 del xvi secolo era probabilmente la citt\u00e0 pi\u00f9 popolosa del cristianesimo occidentale. dopo l'unit\u00e0 d'italia, se da un lato napoli ha smesso di essere tra le primissime citt\u00e0 d'europa per popolazione, dall'altro \u00e8 riuscita a conservare inalterate le caratteristiche demografiche tipiche di una metropoli europea.\nil comune di napoli al 31 ottobre 2022 \u00e8 il terzo comune pi\u00f9 popoloso d'italia ma il primo tra i grandi comuni per densit\u00e0 abitativa; tuttavia bisogna tener presente che la citt\u00e0 \u00e8 cresciuta nel tempo ben oltre i confini municipali e quindi per parlare di citt\u00e0 in senso completo, significa considerare il dato demografico dell'intera citt\u00e0 metropolitana, oggi caratterizzata da un forte fenomeno di urbanizzazione che ha dato vita ad una vasta conurbazione; significativo \u00e8 infatti il trasferimento di molti abitanti del capoluogo verso i comuni della ex provincia, che ha la pi\u00f9 alta densit\u00e0 abitativa tra le citt\u00e0 metropolitane d'italia e tra le prime del vecchio continente. nella realt\u00e0, i limiti metropolitani napoletani sono pi\u00f9 estesi comprendendo vaste aree delle province limitrofe, in primis quelle della provincia di caserta, e gli urbanisti chiamano l'intero territorio urbanizzato grande napoli. l'area metropolitana di napoli risulta essere, a seconda delle fonti, la seconda (dopo milano) o terza (dopo milano e roma) pi\u00f9 popolosa del paese, mentre a livello europeo \u00e8 approssimativamente l'ottava, paragonabile a citt\u00e0 quali barcellona ed atene.per il resto, il comune di napoli \u00e8 il pi\u00f9 giovane d'italia tra i grandi comuni, con un tasso di natalit\u00e0 pi\u00f9 elevato rispetto ad altre zone del paese e con un numero di immigrati relativamente basso.i quartieri pi\u00f9 popolosi sono quelli corrispondenti al territorio dei casali aggregati in epoca murattiana (vomero, arenella, fuorigrotta, bagnoli) e risorgimentale (piscinola), e nel periodo fascista (barra, chiaiano, marianella, pianura, soccavo, ponticelli, san giovanni a teduccio, san pietro a patierno, miano, secondigliano e scamp\u00eca).\n\n\n== geografia antropica ==\n\n\n=== urbanistica ===\n\ntra le strade e piazze principali della citt\u00e0, vi sono di certo quelle che caratterizzano l'area dei decumani di napoli: spaccanapoli (decumano inferiore), via dei tribunali (decumano maggiore), via dell'anticaglia (decumano superiore), via san gregorio armeno, piazza del ges\u00f9 nuovo, piazza bellini, piazza san domenico maggiore, largo corpo di napoli, piazza san gaetano e diverse altre.\n\nsuccessivamente, voluta dal vicer\u00e9 pedro \u00e1lvarez de toledo y z\u00fa\u00f1iga che la edific\u00f2 nel 1536, fu pianificata via toledo. a napoli, fino al xvi secolo vigeva ancora il divieto assoluto di edificare nuove strutture al di fuori delle mura, pressoch\u00e9 delimitante l'odierna area del centro antico. con la nuova strada, vi fu dunque un immediato sentimento di accaparramento dei nuovi spazi. grazie alla pedonalizzazione, la strada \u00e8 oggi uno dei fulcri dello shopping cittadino e del turismo. la stessa strada, sfocia infine su piazza trieste e trento e su piazza del plebiscito, quest'ultima una delle pi\u00f9 importanti d'italia. vi si affacciano due importanti monumenti: il palazzo reale e la basilica di san francesco di paola.\nil lungomare di napoli prende il nome di via caracciolo, in onore dell'ammiraglio francesco caracciolo fatto impiccare da orazio nelson sulla nave minerva (gi\u00e0 da lui comandata) nel golfo della citt\u00e0, per la sua adesione alla repubblica napoletana. la strada, in realt\u00e0, \u00e8 relativamente recente e risale alla fine dell'ottocento quando sostitu\u00ec l'arenile che la villa reale (con l'unit\u00e0, \"villa comunale\") separava dalla riviera di chiaia. dal 2012 \u00e8 diventato anch'esso un tratto interamente pedonale.\n\ndi notevole interesse le gi\u00e0 menzionate scalinate storiche che costituiscono un elemento alquanto tipico dell'urbanistica partenopea.\na partire dal 1996 e fino al secondo decennio degli anni duemila, l'assetto e la fruizione della citt\u00e0 sono cambiati radicalmente grazie alla costruzione delle cosiddette stazioni dell'arte. si tratta di un complesso logistico-monumentale in cui la funzione del trasporto urbano per via sotterranea si coniuga con la fruizione di numerose opere di arte moderna installate nelle stazioni. alcuni punti di questa rete, come ad esempio la stazione toledo, considerata la pi\u00f9 bella d'europa, hanno conseguito una forte notoriet\u00e0 internazionale, diventando rapidamente una delle attrazioni della citt\u00e0. durante gli scavi necessari per la loro realizzazione, inoltre, sono stati rinvenuti numerosi reperti storici e archeologici, anche di enorme valore come il tempio dei giochi isolimpici.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nil comune di napoli, precedentemente suddiviso in ventuno circoscrizioni, \u00e8 oggi ripartito in 10 municipalit\u00e0 di circa centomila abitanti. ogni municipalit\u00e0 ha un presidente eletto direttamente dal corpo elettorale, una giunta e un consiglio di 30 consiglieri.\n\n\n== economia ==\n\n\n=== generalit\u00e0 ===\nnapoli, trovandosi al centro di alcune delle pi\u00f9 importanti rotte del mediterraneo e potendo disporre dell'entroterra fertile di due aree vulcaniche, gi\u00e0 dall'et\u00e0 antica pot\u00e9 contare su una robusta economia legata soprattutto all'agricoltura, alle materie prime e all'artigianato.\nin epoca medievale e moderna la citt\u00e0 divenne uno dei grandi centri italiani della protoindustria tessile, in particolare della lavorazione della seta.nella prima met\u00e0 del xix secolo, a napoli nacque il primo grande complesso metalmeccanico della penisola, ovvero quello di pietrarsa, che conobbe un notevole sviluppo industriale ed economico nel successivo ventennio: nel 1860 contava una forza lavoro di circa 1200 unit\u00e0.\ntuttavia, dopo l'unit\u00e0 d'italia, lo stabilimento conobbe una fase di lento declino sino alla cessazione dell'attivit\u00e0 produttiva verso il 1880, mantenendo comunque, fino al 1975, l'attivit\u00e0 di manutenzione e riparazione di locomotive e locomotori.\nper sottolineare l'importanza economica della citt\u00e0 basti pensare che la provincia di napoli aveva ancora nel 1871, a 10 anni dall'annessione, un indice di industrializzazione superiore a quello di torino. napoli era inoltre sede della borsa, della zecca e del banco delle due sicilie.\nper sopperire alle emergenti situazioni critiche dell'economia e societ\u00e0 napoletana post-unitaria, nel 1904, nell'ambito del risanamento di napoli, vennero creati ad est e ad ovest i grandi quartieri industriali (emblematico \u00e8 a tal proposito la nascita del grande stabilimento siderurgico di bagnoli): anche se un effettivo slancio del settore si avr\u00e0, escludendo l'effimero periodo fascista in cui napoli pot\u00e9 considerarsi a tutti gli effetti una realt\u00e0 industriale con circa il 14% della popolazione impiegata in tale settore, col boom economico. napoli \u00e8, a livello comunale, la quindicesima tra le grandi citt\u00e0 italiane per reddito pro capite (circa 20.000 euro al 2020), mentre \u00e8 la quarta (dopo roma, milano e torino) per prodotto interno lordo, con 1,5% del pil nazionale secondo una stima degli inizi del 2000.nonostante questi brevi periodi di miglioramenti, favoriti anche dalla presenza in citt\u00e0 di un forte artigianato (l'arte presepiale, la lavorazione delle ceramiche e porcellane, la produzione di gioielli con corallo e cammei incisi su conchiglia di torre del greco e altro ancora), l'occupazione non ha mai raggiunto un livello adeguato, soprattutto a causa di investimenti statali insufficienti, ma anche a causa della presenza di infiltrazioni camorristiche che non favoriscono gli investimenti privati. le attivit\u00e0 illegali napoletane hanno un'ingente ripercussione sull'economia nazionale, non senza incidenze negative sulle strutture sociali e ambientali cittadine. la mancanza di un vero e proprio tessuto industriale, attualmente in ripresa dopo anni di ulteriore impoverimento (l'ampliamento dello stabilimento di novartis, l'ex whirlpool corporation passata a tea tek, il nuovo stabilimento sbe-varvit, la nuova piattaforma di stoccaggio di medicinali farvima, ecc.), ha fatto di napoli un importante centro del terziario (trasporti, commercio, turismo, editoria, intrattenimento, media, attivit\u00e0 universitarie, amministrazione pubblica) e del terziario avanzato volto alla ricerca tecnologica (apple, cisco systems e agritech academy). il porto di napoli \u00e8 da sempre un'importante voce di reddito per la citt\u00e0, mentre il pi\u00f9 importante polo finanziario e del terziario della citt\u00e0, nonch\u00e9 del paese assieme al centro direzionale di milano e all'eur di roma, \u00e8 il cdn.\n\n\n=== turismo ===\nnapoli \u00e8, con firenze, roma, venezia e milano, una delle grandi mete turistiche italiane ed \u00e8 stata considerata, dalla cnn, tra le migliori destinazioni turistiche mondiali del 2022. con circa quattro milioni di presenze nel 2019, la citt\u00e0 \u00e8 del tutto uscita dalla forte depressione turistica dei decenni passati (dovuta in primo luogo alla destinazione unilaterale a citt\u00e0 industriale ma anche ai danni d'immagine provocati dai media italiani, dal terremoto dell'irpinia del 1980 e dalla crisi dei rifiuti, a favore dei centri costieri della sua area metropolitana). napoli \u00e8 il decimo comune pi\u00f9 visitato in italia e il primo del mezzogiorno. per valutare adeguatamente il fenomeno, \u00e8 per\u00f2 da considerare che una grossa fetta di turisti all'anno visitano napoli soggiornando nelle numerose localit\u00e0 dei suoi dintorni, collegate alla citt\u00e0 con linee dirette sia private che pubbliche. visite giornaliere a napoli vengono effettuate da diversi tour operator romani e di tutte le localit\u00e0 turistiche principali della campania.\nil settore \u00e8 oltremodo in continua ascesa e si prospetta nuovamente il raggiungimento delle citt\u00e0 d'arte del suo livello, in tempi relativamente brevi.il turismo sta assumendo sempre pi\u00f9 un peso decisivo per l'economia della citt\u00e0 motivo per cui, esattamente come gi\u00e0 accaduto ad esempio nel caso di venezia o firenze, \u00e8 ormai elevato il rischio di gentrificazione del centro storico.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== strade ===\nnapoli \u00e8 un importante nodo stradale e autostradale del paese. dalla citt\u00e0 si dipartono l'autostrada del sole (a1) verso nord, l'a3 verso sud e l'autostrada a16 verso l'adriatico.\nla tangenziale di napoli (ufficialmente autostrada a56), con i suoi 270 000 transiti al giorno, scorre lungo la parte interna della citt\u00e0, attraversandone le colline con varie gallerie; i collegamenti con il circondario avvengono tramite la circumvallazione esterna, l'asse mediano, l'asse perimetrale di melito-scampia, la strada statale 162 dir del centro direzionale.\n\n\n=== ferrovie e tranvie ===\nnapoli \u00e8 il principale nodo ferroviario del mezzogiorno, essendo raggiunta da alcune delle principali linee ferroviarie italiane: la ferrovia roma-napoli (alta velocit\u00e0), la ferrovia roma-cassino-napoli, la ferrovia roma-formia-napoli, la napoli-salerno, \nla napoli-salerno via a monte del vesuvio (av/ac) e la napoli-foggia (attualmente in trasformazione in av/ac napoli-bari).\nla stazione ferroviaria di napoli centrale \u00e8 un nodo di interscambio di vitale importanza per l\u2019intero sistema ferroviario nazionale, essendo la settima stazione italiana per flusso di passeggeri (150 000 utenze giornaliere, ma salgono a 200 000 se si include anche il terminal bus in area metropark e quello della ferrovia circumvesuviana pari a 73 000 000 di passeggeri annui) e la quarta per grandezza. nel 2023, secondo l'european railway station index, la stazione di napoli centrale \u00e8 entrata nella top 10 delle dieci stazioni europee pi\u00f9 efficienti. posta in piazza garibaldi, la prima stazione era stata costruita nel 1886 su progetto dell'urbanista errico alvino; la stazione ottocentesca, tuttavia, fu abbattuta nel secondo dopoguerra per far posto al nuovo fabbricato viaggiatori, arretrato di 250 metri rispetto all'originale, progettato nel 1954 da un team di architetti e ingegneri, tra cui spicca la figura di pierluigi nervi. la stazione di napoli afragola, posta sulla linea ad alta velocit\u00e0 roma-napoli, costituisce un polo di interscambio macroregionale per la puglia, il lazio, la basilicata, la campania e la calabria.il passante ferroviario di napoli, compreso in parte nel servizio ferroviario metropolitano della citt\u00e0 denominato linea 2, attraversa la metropoli da est a ovest. le stazioni principali sono napoli campi flegrei (ovest), napoli mergellina (centro) e napoli piazza garibaldi (est) dove c'\u00e8 uno scambio con la linea 1 dell'anm e con pi\u00f9 di 5 linee di ferrovie suburbane della rete circumvesuviana.\nfra il 1881 e il 1961 l'estesa rete tranviaria urbana, che nel 1929 incorpor\u00f2 altres\u00ec le tranvie di capodimonte, era integrata dalle tranvie extraurbane gestite dalla soci\u00e9t\u00e9 anonyme des tramways provinciaux, che comprendeva le linee napoli-aversa/giugliano, aversa-albanova, napoli-frattamaggiore e napoli-caivano.\nulteriori linee extraurbane, esercite direttamente dall'azienda di trasporto urbano, erano le tranvie napoli-portici-torre del greco e napoli-bagnoli-pozzuoli.\n\n\n=== porti ===\nil porto di napoli, posto al centro del mediterraneo e attivo fin dall'et\u00e0 classica, svolge, tra le altre, funzioni commerciali e di collegamento. l'area complessiva si estende per oltre 200000 m2 (20 km in lunghezza); sotto la sua giurisdizione anche il porto di castellammare di stabia (con marina di stabia per le imbarcazioni da diporto), l\u2019area di bagnoli (con la relativa colmata), il porto di mergellina ed i lidi balneari presenti a posillipo, marechiaro e bagnoli/coroglio.con circa sei milioni e mezzo di traffico passeggeri nel 2022 e con 1 144 000 di passeggeri croceristi nello stesso anno (467 navi toccate), \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti porti sia a livello europeo che mediterraneo. altri porti, come quello del molosiglio e di marina di santa lucia, hanno invece una funzione esclusivamente turistica.\nda menzionare anche i due porti situati nei contigui comuni di pozzuoli e di portici, che servono soprattutto la periferia occidentale ed orientale della citt\u00e0.\n\n\n=== aeroporti ===\na napoli e nei suoi dintorni vi sono due aeroporti: l'aeroporto intercontinentale di napoli capodichino, gestito dalla gesac, e l'aeroporto di napoli-grazzanise gestito dall'aeronautica militare.il primo, collocato a circa 4,5 km dal centro della citt\u00e0, con i suoi 11 milioni di passeggeri al 2022 \u00e8 il quarto aeroporto del paese (dopo lo scalo romano di fiumicino e gli scali di milano malpensa e milano bergamo). il 13 giugno 2017 all'aeroporto viene conferito il premio \"aci europe award\" come migliore in europa nella categoria 5-10 mln di passeggeri. nel 2018, inoltre, l'aeroporto ha vinto il titolo \"fast and furious\", primo nella sua categoria che premia lo scalo con la maggiore crescita in europa, poich\u00e9 passa da 6.775.988 passeggeri del 2016 a 8.577.507 passeggeri del 2017, con un incremento del 26,6%.importanti anche i due collegamenti diretti giornalieri frecciarossa tra la stazione centrale e l'aeroporto di fiumicino, in orari coincidenti con i principali voli intercontinentali in particolare dagli usa.\n\n\n=== mobilit\u00e0 urbana ===\n\nnapoli dispone di una capillare rete di trasporti pubblici, la cui tariffazione \u00e8 gestita dal consorzio unicocampania, che serve non solo l'intera area urbana bens\u00ec anche gran parte dell'area metropolitana.\nla rete poggia innanzitutto su una rete metropolitana di 31 km (due linee propriamente urbane e una intercomunale detta linea arcobaleno che collega la citt\u00e0 con il resto della conurbazione a nord) e su 4 funicolari, gestite da anm; a queste si aggiungono la storica metropolitana fs dal 1997 denominata linea 2 e le tratte ferroviarie urbane di circumvesuviana, circumflegrea e cumana gestite dall'eav.\noltre alla rete su ferro, sono presenti tre ascensori (chiaia, sanit\u00e0, acton, ventaglieri), una rete tranviaria (che mette in comunicazione il porto, la stazione centrale e la periferia orientale), un metr\u00f2 del mare (che collega il comune con le principali localit\u00e0 marittime dell'area metropolitana e della regione) e un'estesa rete di autobus; riguardo quest'ultima, la flotta dell'anm, conta pi\u00f9 di 1 000 veicoli. vi sono circa trenta tipologie di autobus. ci\u00f2 \u00e8 dovuto alla particolare morfologia e struttura edilizia della citt\u00e0 di napoli, che spesso presenta vicoli stretti (soprattutto nel centro antico) e strade ripide. a questo proposito, sono state adottate soluzioni alternative come mini-bus, che riescono agevolmente ad accedere nei vicoli e nelle strade pi\u00f9 strette, e bus con un punto di snodo al centro, capaci di portare il doppio dei passeggeri senza andare incontro a ostacoli dovuti all'eccessiva lunghezza del mezzo. la flotta effettua pi\u00f9 di 500 000 passaggi giornalieri essendo in servizio su circa 130 linee.\n\n\n== amministrazione ==\n\n\n=== consolati ===\nnel 1796 a napoli, capitale del regno delle due sicilie, nacque la prima ambasciata americana nella penisola italiana (settima nel mondo).la citt\u00e0 \u00e8 sede di 87 consolati.\n\n\n=== gemellaggi ===\nil comune di napoli ha siglato una serie di protocolli d'intesa con enti locali di paesi terzi tesi ad intensificare i rapporti tra le rispettive societ\u00e0 civili e a consolidare relazioni che garantiscano lo scambio di esperienze e la reciproca conoscenza, progresso, sviluppo e benessere delle rispettive popolazioni:\n kagoshima (dal 1960)\n gafsa\n sighet\n c\u0103l\u0103ra\u0219i (romania)\n budapest\n kragujevac\n palma di maiorca\n atene\n santiago di cuba\n nosy be\n nablus\n\n\n== sport ==\n\n\n=== quadro generale ===\n\n\n==== maggiori societ\u00e0 sportive di napoli ====\na napoli vi sono diverse societ\u00e0 sportive di rilievo:\n\ncalcio maschile:societ\u00e0 sportiva calcio napoli, serie acalcio femminile:napoli calcio femminile, serie acalcio a 5 maschile:napoli futsal, serie acalcio a 5 femminile:woman napoli calcio a 5beach soccer:napoli beach soccer, serie apallacanestro maschile:napoli basket, lega basket serie a\npartenope napoli basket, serie cpallanuoto maschile:circolo nautico posillipo, serie a1\ncircolo canottieri napoli, serie a2\nassociazione sportiva acquachiara, serie a2\nrari nantes napoli, serie cpallanuoto femminile:associazione sportiva acquachiara, serie a2pallavolo femminile:centro ester pallavolo, serie b2rugby maschile:partenope rugby, serie c1\namatori napoli, serie b (rugby a 15)rugby femminile:old napoli, serie a femminilevela:reale yacht club canottieri savoia\ncircolo del remo e della vela italia\n\n\n==== impianti sportivi principali ====\nstadio diego armando maradona\npiscina felice scandone\npalabarbuto\nippodromo di agnano\nsferisterio partenopeo\nstadio arturo collana\naccademia nazionale di scherma\npalavesuvio\ninfrastrutture sportive militari del velodromo generale alberico albricci\nimpianti sportivi dell'universit\u00e0 degli studi di napoli federico ii\nstadio ex nato\n\n\n== note ==\n\n\n=== annotazioni ===\n\n\n=== fonti ===\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== testi storici ===\n antonio maria lorgna, memorie di matematica e fisica della societ\u00e0 italiana, viii, verona, dionigi ramanzini, 1788, isbn non esistente.\n benedetto croce, saggi sulla letteratura italiana del seicento, bari, laterza, 1911, isbn non esistente.\n benedetto croce e giuseppe galasso, storia del regno di napoli, milano, adelphi, 1992, isbn non esistente.\n carlo celano, notizie del bello, dell'antico e del curioso della citt\u00e0 di napoli, de pascale editore, 1860, isbn non esistente.\n charles de brosses, lettres famili\u00e8res \u00e9crites d'italie en 1739 & [et] 1740, 3\u00aa ed., parigi, p. didier, 1869, isbn non esistente.\n emilio amedeo de tipaldo, biografia degli italiani illustri nelle scienze: lettere e arti del secolo xviii. e de'contemporanei compilata da letterati italiani di ogni provincia, vol. 1, 1834, isbn non esistente.\n francesco ceva grimaldi, della citt\u00e0 di napoli dal tempo della sua fondazione sino al presente: memorie storiche, stamperia e calcografia, 1857, isbn non esistente.\n francesco florimo, cenno storico sulla scuola musicale de napoli, vol. 1, tip. di l. rocco, 1869, isbn non esistente.\n gaetano salvemini, scritti sulla questione meridionale, 1896-1955, einaudi, 1955, isbn non esistente.\n(fr) maximilien misson, nouveau voyage d'italie, vol. 2, 1743, isbn non esistente.\n publio virgilio marone, tutte le opere, firenze, sansoni editore, 1989, isbn non esistente.\n\n\n=== storia ===\n il mezzogiorno dai bizantini a federico ii, vol. 3, torino, utet, 1983, isbn non esistente.\n luca cerchiai, neapolis e la seconda battaglia di cuma, in incidenza dell'antico, n. 8, 2010,  p. 217 (archiviato il 3 settembre 2018).\n alfredo d'ambrosio, storia di napoli dalle origini ad oggi, edizioni nuova e.v., 1993, isbn non esistente.\n antonio gamboni e paolo neri, napoli-portici: la prima ferrovia d'italia, 1839, napoli, edizioni fiorentino, 1987, isbn non esistente.\n daniela giampaola e francesca longobardo, napoli greca e romana tra museo archeologico e centro antico, napoli, electa napoli, 2000, isbn 88-435-8558-4.\n eberhard horst, federico ii di svevia, milano, rizzoli, 1981, isbn 88-17-11621-1.\n fulvio tessitore, comprensione storica e cultura, guida, 1979, isbn 88-7042-424-3.\n gennaro de crescenzo, le industrie del regno di napoli: in appendice 50 primati del regno, grimaldi, 2002, isbn non esistente.\n giada giudice, il tornio, la nave, le terre lontane: ceramografi attici in magna grecia nella seconda met\u00e0 del v secolo a.c.: rotte e vie di distribuzione, l'erma di bretschneider, 2007, isbn 88-8265-412-5.\n mario forgione, napoli ducale, roma, newton & compton, 1997, isbn 88-8183-681-5.\n stefano zuffi, grande atlante del rinascimento, milano, electa, 2007, isbn 978-88-370-4898-3.\n diva di nanni durante, i sebast\u00e0 di neapolis. il regolamento e il programma, in ludica, n. 13-14, 2007-2008. url consultato il 4 settembre 2018 (archiviato dall'url originale l'11 aprile 2022).\n\n\n=== arte ===\n nicola spinosa, le porcellane di capodimonte, milano, rusconi, isbn non esistente.\n renato ruotolo, la scuola di posillipo, napoli, franco di mauro edizioni, 2002, isbn 88-87365-26-1.\n\n\n=== architettura ===\n robin middleton e david watkin, architettura dell'ottocento, mondadori, 1977, isbn non esistente.\n giovanni liccardo, le catacombe di napoli, roma, newton & compton, 1995, isbn 88-8183-175-9.\n giovanni ruggiero, i castelli di napoli, roma, newton & compton, 1995, isbn 88-7983-760-5.\n massimo rosi, napoli entro e fuori le mura, roma, newton & compton, 2004,  pp. 22, 30, 33, 35, 44, 107, 117, 125, 132, isbn 88-541-0104-4.\n antonio lazzarini, splendori e decadenza di cento chiese napoletane, gabbiani sopra il mare, 2006, isbn 88-902156-2-3.\n ugo carughi, palazzi di napoli, arsenale editrice, 1999, isbn 88-7743-219-5.\n giovanni vitolo e leonardo di mauro, storia illustrata di napoli, pacini, 2006, isbn 88-7781-798-4.\n cesare de seta, napoli. dalle origini all'ottocento - aggiornamento bibliografico a cura di massimo visone, arte'm, 2016, isbn 978-88-569-0506-9.\n\n\n=== musica ===\n franco mancini, il teatro san carlo 1737-1987, electa, 1991, isbn non esistente.\n pasquale scial\u00f2, la canzone napoletana, newton & compton, 1998, isbn non esistente.\n pasquale scial\u00f2, mozart a napoli, napoli, alfredo guida editore, 1995, isbn non esistente.\n vittorio viviani, storia del teatro napoletano, 2\u00aa ed., napoli, guida editore, 1992, isbn 978-88-7835-156-1.\n\n\n=== etnologia, etnografia, folclore ===\n amalia signorelli, cultura popolare a napoli e in campania nel novecento, guida editore, 2003, isbn 978-88-7188-643-5.\n marisa piccoli catello, il presepe napoletano, napoli, guida editore, 2005, isbn 88-7188-945-2.\n renato ribaud, tradizioni popolari napoletane, gallina editore, 1982, isbn 978-88-87350-59-3.\n\n\n=== scienze ===\n elio palombi, mario pagano e la scienza penalistica del secolo xix, 2\u00aa ed., giannini, 1989, isbn 88-7104-091-0.\n massimo capaccioli, giuseppe longo e emilia olostro cirella, l'astronomia a napoli dal settecento ai giorni nostri. storia di un'altra occasione perduta, guida, 2009, isbn 88-6042-827-0.\n renato de fusco, il floreale a napoli, 2\u00aa ed., napoli, edizioni scientifiche italiane, 1989, isbn 88-7104-528-9.\n p. nicotera e p. lucira, la costituzione (pdf), in il sottosuolo di napoli (relazione della commissione di studio), comune di napoli, 1967. url consultato il 4 settembre 2012 (archiviato dall'url originale il 29 gennaio 2018).\n\n\n=== varie ===\n napoli e dintorni, milano, touring editore, 2005, isbn non esistente.\n alessandro savorelli, l'origine dello stemma di napoli tra arte, storia e mito, xxxviii, napoli nobilissima, 1999, isbn non esistente.\n enzo striano, il resto di niente, salerno, loffredo editore, 1996, isbn 88-8096-422-4.\n franco elpidio pezone, atella. nuovi contributi alla conoscenza della citt\u00e0 e delle sue \"fabulae\", istituto di studi atellani, 1979, isbn non esistente.\n gianni de bury, frijenno magnanno, di mauro franco edizioni, 1990, isbn 88-85263-00-3.\n massimiliano boccolini, l'islam a napoli. chi sono e cosa fanno i musulmani all'ombra del vesuvio, napoli, intra moenia, 2002, isbn 88-7421-007-8.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n=== storia ===\nstoria di napoli\nducato di napoli\nregno di napoli\nregno delle due sicilie\nquattro giornate di napoli\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\ncampania\ncitt\u00e0 metropolitana di napoli\nmunicipalit\u00e0 di napoli\nsindaci di napoli\ncittadini onorari di napoli\ntrasporti a napoli\n\n\n=== geografia fisica ===\ncampi flegrei\ngolfo di napoli\nquartieri di napoli\nvesuvio\n\n\n=== gastronomia ===\ncasatiello\ncucina napoletana\npastiera napoletana\npizza\nantica pizzeria port'alba\ntesta di moro (dolce)\npasta napoletana (campana)\n\n\n=== arte e cultura ===\nbarocco napoletano\ncanzone napoletana\ncentro storico di napoli\ncucina napoletana\nliberty napoletano\nlingua napoletana\nmonumenti di napoli\npittura napoletana\nporcellana di capodimonte\npresepe napoletano\nrinascimento napoletano\nscuola musicale napoletana\nteatro napoletano\nnapolitudine\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni su napoli\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abnapoli\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su napoli\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su napoli\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su napoli\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su comune.napoli.it. \n napoli, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n goffredo coppola, carmelo colamonico, fausto nicolini, vincenzo epifanio, riccardo filangieri di candida, guido pannain , maria ortiz, napoli, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1934. \n napoli, in enciclopedia italiana, i appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1938. \n elio migliorini, emilio lavagnino, ernesto pontieri, mario torsiello, napoli, in enciclopedia italiana, ii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1949. \n domenico ruocco, napoli, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n napoli, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1979. \n anna bordoni, rosanna cioffi, teresa giura, napoli, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1993. \n paola salvatori, alessandro castagnaro, napoli, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n napoli, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n n\u00e0poli (citt\u00e0), su sapere.it, de agostini. \n m. napoli e a. maiuri, 1963 e napoli, in enciclopedia dell'arte antica, istituto dell'enciclopedia italiana, 1963. \n a. de franciscis, napoli, in enciclopedia dell'arte antica, istituto dell'enciclopedia italiana, 1973. \n e. greco, napoli, in enciclopedia dell'arte antica, istituto dell'enciclopedia italiana, 1995. \n f. aceto, napoli, in enciclopedia dell'arte medievale, istituto dell'enciclopedia italiana, 1991-2000. \n(it, de, fr) napoli, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) shirley hazzard, naples, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n filippo brancucci, mario santoro, eugenio ragni e pier vincenzo mengaldo, napoli, in enciclopedia dantesca, istituto dell'enciclopedia italiana, 1970. \n(en) napoli, in catholic encyclopedia, robert appleton company."