"napoleone bonaparte, spesso chiamato per antonomasia anche solo napoleone (ajaccio, 15 agosto 1769 \u2013 longwood, isola di sant'elena, 5 maggio 1821), \u00e8 stato un politico e generale francese, fondatore del primo impero francese e protagonista della prima fase della storia contemporanea europea, detta \"et\u00e0 napoleonica\".\nnato in corsica da una famiglia della piccola nobilt\u00e0 italiana, studi\u00f2 in francia, dove divenne ufficiale d'artiglieria e quindi generale durante la rivoluzione francese. famoso grazie alle vittorie ottenute nel corso della prima campagna d'italia, dopo il colpo di stato del 18 brumaio (9 novembre 1799) assunse il potere in francia: fu primo console dal novembre di quell'anno al 18 maggio 1804, e imperatore dei francesi, con il nome di napoleone i (napol\u00e9on ier) dal 2 dicembre 1804 al 14 aprile 1814 e nuovamente dal 20 marzo al 22 giugno 1815. fu anche presidente della repubblica italiana dal 1802 al 1805, re d'italia dal 1805 al 1814, \u00abmediatore\u00bb della confederazione svizzera dal 1803 al 1813 e \u00abprotettore\u00bb della confederazione del reno dal 1806 al 1813.\ngrande uomo di guerra, protagonista di oltre vent'anni di campagne in europa, napoleone \u00e8 stato considerato il pi\u00f9 grande stratega della storia dallo storico militare basil liddell hart, mentre lo storico evgenij t\u00e0rle non esita a definirlo \"l'incomparabile maestro dell'arte della guerra\" e \"il pi\u00f9 grande dei grandi\". grazie al suo sistema di alleanze e a una serie di brillanti vittorie contro le potenze europee, conquist\u00f2 e govern\u00f2 larga parte dell'europa continentale, esportando gli ideali rivoluzionari di rinnovamento sociale e arrivando a controllare numerosi regni tramite persone a lui fedeli (giuseppe bonaparte in spagna, gioacchino murat nel regno di napoli, girolamo bonaparte in vestfalia, jean-baptiste jules bernadotte nel regno di svezia e luigi bonaparte nel regno d'olanda).\nla sua riforma del sistema giuridico (confluita nel codice napoleonico) introdusse chiarezza e semplicit\u00e0 delle norme e pose le basi per il moderno diritto civile.\nla disastrosa campagna di russia (1812) segn\u00f2 il tramonto del suo dominio sull'europa. sconfitto nella battaglia di lipsia dagli alleati europei nell'ottobre del 1813, napoleone abdic\u00f2 il 4 aprile 1814 e fu esiliato all'isola d'elba. nel marzo del 1815, abbandonata furtivamente l'isola, sbarc\u00f2 a golfe juan, vicino ad antibes, e rientr\u00f2 a parigi senza incontrare opposizione, riconquistando il potere per il periodo detto dei \"cento giorni\", finch\u00e9 non venne definitivamente sconfitto dalla settima coalizione nella battaglia di waterloo, il 18 giugno 1815. trascorse gli ultimi anni di vita in esilio all'isola di sant'elena, sotto il controllo dei britannici. dopo la sua caduta il congresso di vienna ristabil\u00ec in europa i vecchi regni pre-napoleonici (restaurazione).\nfu il primo regnante della dinastia dei bonaparte. spos\u00f2 giuseppina di beauharnais nel 1796 e, in seconde nozze, l'arciduchessa maria luisa d'austria, l'11 marzo 1810, dalla quale ebbe l'unico figlio legittimo, napoleone francesco, detto il re di roma (1811-1832). la sua figura ha ispirato artisti, letterati, musicisti, politici, filosofi e storici, dall'ottocento ai giorni nostri.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== la nascita ===\n\nnapoleone bonaparte nacque ad ajaccio, in corsica, poco pi\u00f9 di un anno dopo la stipula del trattato di versailles del 1768, con il quale la repubblica di genova lasciava mano libera alla francia nell'isola, che fu cos\u00ec invasa dalle armate di luigi xv e annessa al patrimonio personale del re. la famiglia bonaparte apparteneva alla piccola borghesia c\u00f2rsa e aveva forse lontane origini nobili genovesi.il padre, carlo maria buonaparte, avvocato laureatosi all'universit\u00e0 di pisa, aveva effettuato ricerche araldiche per ottenere presso i lontani parenti di san miniato una patente di nobilt\u00e0 che gli conferisse prestigio in patria e gli permettesse di meglio provvedere all'istruzione dei figli. secondo alcune ricostruzioni, napoleone avrebbe cambiato il cognome da \"buonaparte\" in \"bonaparte\" dopo la morte del padre, pochi giorni prima di sposare giuseppina e partire per la campagna d'italia, per renderlo pi\u00f9 adatto alla lingua francese. in realt\u00e0 gi\u00e0 nel suo atto di battesimo, redatto ad ajaccio in lingua italiana, viene attestata la nobilt\u00e0 della famiglia e si riporta il cognome bonaparte, prova che esso non era definitivamente fissato nella forma buonaparte, mentre nei successivi atti, in italiano, relativi a paola e a luigi napoleone il cognome, ancora nella forma bonaparte, \u00e8 preceduto dalla particella \"de\". carlo maria bonaparte mor\u00ec prematuramente a causa di un tumore dello stomaco, il 24 febbraio 1785, a montpellier.\nla madre era maria letizia ramolino, discendente da nobili toscani e lombardi; al momento del matrimonio, il 2 giugno 1764, aveva 14 anni, mentre il marito ne aveva 18. la coppia ebbe 13 figli, di cui solo otto sopravvissero: oltre napoleone anche i fratelli giuseppe, luciano, luigi e girolamo; le sorelle elisa, paolina e carolina. lo stesso napoleone disdegn\u00f2 in pi\u00f9 occasioni tali ascendenze illustri affermando che voleva essere fondatore e non discendente di tale nobilt\u00e0.i due genitori combatterono nella guerra fra i corsi e i francesi e maria combatt\u00e9 anche quando era incinta di napoleone, suo secondo figlio. il 15 agosto 1769 durante la festa dell'assunzione si rec\u00f2 alla cattedrale di ajaccio. al suo ritorno a casa, intorno a mezzogiorno si accasci\u00f2 dando alla luce napoleone. venne battezzato un anno ed undici mesi dopo, il 21 luglio 1771.\n\n\n=== infanzia ===\na cinque anni venne iscritto in un asilo d'infanzia in francia, dove studi\u00f2 con l'abate recco per quattro anni, nei quali ricevette educazione anche dallo zio, l'arcidiacono luciano.\nfu grazie al titolo nobiliare ottenuto in toscana che il padre carlo pot\u00e9 iscriversi al libro della nobilt\u00e0 di corsica, istituito dai francesi per consolidare la conquista dell'isola e, solo grazie a tale iscrizione, all'et\u00e0 di nove anni, il giovane napoleone fu ammesso il 23 aprile 1779, sempre per iniziativa del padre, alla scuola reale di brienne-le-ch\u00e2teau, nel nord della francia, dove rimase fino al 17 ottobre 1784 (alcuni storici, erroneamente, ritengono fino al 30 ottobre dello stesso anno). per migliorare il suo francese e prepararsi alla scuola, prima frequent\u00f2 per quattro mesi il collegio di autun, i suoi studi furono finanziati grazie a una borsa di studio di duemila franchi.\nnapoleone inizialmente non si considerava francese e si sentiva a disagio in un ambiente dove i suoi compagni di corso erano in massima parte provenienti dalle file dell'alta aristocrazia transalpina e lo prendevano crudelmente in giro motteggiando il suo nome come \"la paille au nez = la paglia per il naso\" (l'accusa di essere straniero l'avrebbe perseguitato per tutta la vita). qui strinse amicizia con louis-antoine fauvelet de bourrienne, suo futuro biografo, e nel frattempo il giovane napoleone si dedic\u00f2 con costanza agli studi, riuscendo particolarmente bene in matematica.segu\u00ec le idee ateiste del collegio e lui stesso narr\u00f2 che a 11 anni la sua fede vacill\u00f2.grazie alla sua nascita in contesto italiano/toscano-corso, mantenne comunque un legame forte con la lingua e la cultura toscana/italiana, come dimostra il fatto che tra i suoi libri pi\u00f9 cari, che portava sempre con s\u00e9, c'era la versione cesarottiana dei canti di ossian, saga poetica del guerriero celtico ossian.\n\n\n=== carriera nell'esercito ===\n\ndopo il giudizio positivo del cavaliere di k\u00e9ralio, il 22 settembre 1784 il suo successore, l'ispettore militare reynaud des monts, gli concesse l'ammissione alla regia scuola militare di parigi, fondata da luigi xv su consiglio di madame de pompadour, dove giunse nella sera del successivo 21 ottobre, partito giorni prima il 17. nel 1785 tent\u00f2 di passare in marina, ma in seguito all'annullamento degli esami d'ammissione di quell'anno, pass\u00f2 in artiglieria, desideroso di abbandonare gli studi al pi\u00f9 presto e dedicarsi alla carriera militare. alloggiava in una mansarda. fra i suoi insegnanti figurava gaspard monge, creatore della geometria descrittiva.\nottenne quindi la nomina a sottotenente a soli 16 anni e fu distaccato, il 1\u00ba settembre 1785, presso un reggimento d'artiglieria di stanza a la f\u00e8re, come sottoluogotenente, sotto gli ordini del barone du teil, per assumere la luogotenenza, pochi mesi dopo, presso un reggimento di stanza a valence, nel sud-est della francia. in quei tempi si innamor\u00f2 prima di caroline, figlia di anna du colombier e in seguito di louise-marie-adelaide de saint-germain, ma in entrambi i casi venne rifiutato. la sua prima relazione fu con una prostituta. nel 1787 torn\u00f2 a parigi, poi viaggi\u00f2 in corsica e infine raggiunse il reggimento ad auxonne.\n\nfrattanto il giovane napoleone continuava a detestare segretamente la francia e i francesi e a coltivare la causa dell'indipendenza della corsica, come testimoniato significativamente da un suo scritto del 1787:\n\nallo scoppio della rivoluzione nel 1789, napoleone, ventenne e ormai ufficiale del re luigi xvi, riusc\u00ec a ottenere una lunga licenza grazie alla quale pot\u00e9 ritornare al sicuro in corsica. una volta stabilitosi qui si un\u00ec al movimento rivoluzionario dell'isola assumendo il grado di tenente colonnello della guardia nazionale. nel 1791 si innamor\u00f2 di manesca pillet ma venne rifiutato, e dopo essere stato per alcuni mesi a auxonne il 1\u00ba giugno venne inviato nel 4\u00ba reggimento d'artiglieria a valence con il grado di primo luogotenente. nel gennaio del 1792 si candid\u00f2 come tenente colonnello e venne eletto, con alcuni dubbi, il 28 marzo, in seguito verr\u00e0 momentaneamente retrocesso al rango di capitano. per i suoi continui viaggi in corsica, superando il tempo concessogli per la licenza militare, rischi\u00f2 di essere considerato disertore, preoccupato ritorn\u00f2 a parigi nello stesso anno.\n\nnel frattempo in corsica infuriava la guerra civile scoppiata appunto nel 1793. gi\u00e0 dal 1792 gli eccessi rivoluzionari di settembre, che anticiparono l'instaurazione del \"terrore\" dell'estate successiva, avevano spinto l'eroe nazionale dell'indipendenza corsa, pasquale paoli (che era rientrato trionfalmente nel suo paese nel 1790, dopo il lungo esilio impostogli dai re di francia), a prendere le distanze da parigi e a riprendere la lotta per l'indipendenza della corsica. accusato di tradimento e inseguito da un mandato di arresto emesso dalla convenzione nazionale il 2 aprile 1793, paoli ruppe gli indugi il 17 aprile, appellandosi direttamente a tutta la popolazione c\u00f2rsa affinch\u00e9 difendesse la propria patria e i propri diritti. la famiglia buonaparte, che pure aveva sostenuto paoli al tempo della rivolta contro genova e poi contro le armate di luigi xv (il padre carlo e forse anche la madre parteciparono accanto a paoli alla battaglia di ponte nuovo contro i francesi), scelse per\u00f2 la causa francese.nel febbraio 1793 napoleone comand\u00f2 i 350 uomini dell'11\u00ba battaglione verso l'isola della maddalena in sardegna. il 22 febbraio sbarc\u00f2 a santo stefano; l'attacco per\u00f2 non riusc\u00ec, in quanto manc\u00f2 l'appoggio previsto della corvetta fauvette.napoleone fugg\u00ec rapidamente ad ajaccio e di l\u00ec ripar\u00f2 con l'intera famiglia, accusata di tradimento, a tolone. il 12 settembre 1793 giunse al quartier generale di cartaux. in sei settimane riorganizz\u00f2 le forze per l'assedio alla citt\u00e0, prepar\u00f2 100 pezzi di grosso calibro e raccolse vari ufficiali competenti. con l'appoggio di gasparin, uno dei tre commissari a tolone, riusc\u00ec ad avere il controllo dell'artiglieria d'assedio; intanto il 19 ottobre era divenuto capo di battaglione. a cartaux successero doppet e poi il capace generale jacques fran\u00e7ois dugommier. napoleone conobbe andoche junot, che sarebbe stato in seguito governatore di parigi. il 1\u00ba dicembre viene nominato dal generale dugommier aiutante generale. riusc\u00ec a conquistare il forte dell'eguillette, chiamato la piccola gibilterra, e dopo gli altri forti nel dicembre 1793, liber\u00f2 il porto di tolone dai monarchici e dalle truppe inglesi che li appoggiavano. secondo chateaubriand, in questa occasione il giovane napoleone si macchi\u00f2 di massacri spietati contro la popolazione.\ntolone fu il suo primo clamoroso e avventuroso successo militare, che gli valse la nomina a generale di brigata il 22 dicembre e l'attenzione del futuro membro del direttorio paul barras, che lo aiuter\u00e0 poi nella successiva scalata al potere. la sua amicizia con augustin de robespierre, fratello di maximilien, prima lo liber\u00f2 dagli arresti in casa cui era stato costretto nel 1794 poi lo fece cadere in disgrazia all'indomani del 9 termidoro e della conseguente fine del terrore. venne arrestato con l'accusa di spionaggio e poi liberato. le sue avventure galanti lo portarono a sedurre louise gauthier, moglie di un deputato, e a fidanzarsi, il 21 aprile 1795, con d\u00e9sir\u00e9e clary.tuttavia la fortuna gli arrise quando il 13 vendemmiaio (5 ottobre 1795) barras lo nomin\u00f2, all'improvviso, comandante della piazza di parigi, con l'incarico di salvare la convenzione nazionale dalla minaccia dei monarchici (realisti). con l'aiuto di gioacchino murat al comando della cavalleria, napoleone colp\u00ec spietatamente i rivoltosi scongiurando un nuovo colpo di stato. in seguito al brillante successo, barras lo nomin\u00f2 generale del corpo d'armata dell'interno.\n\n\n=== la campagna d'italia ===\n\nil 9 marzo 1796 napoleone spos\u00f2 giuseppina tascher de la pagerie, vedova beauharnais, gi\u00e0 moglie di un ufficiale ghigliottinato dopo la rivoluzione. dopo soli due giorni part\u00ec per nizza per assumere il comando dei 38 000 uomini mal equipaggiati dell'armata d'italia. il generale, giunto al quartier generale il 27 marzo, diede il via a un'operazione militare che, nei piani del direttorio, doveva essere semplicemente di \u00abdiversione\u00bb, poich\u00e9 l'attacco all'austria sarebbe dovuto avvenire lungo due direttrici sul reno.molto magro, il viso scavato, lo sguardo freddo dei grandi occhi grigioazzurro, i capelli lunghi sulle spalle e il volto \"sulfureo\", il generale, cupo e spigoloso, descritto come \"un matematico o un visionario\", impose la sua autorit\u00e0, dimostr\u00f2 la sua risolutezza, impression\u00f2 i suoi generali subordinati e predispose la rapida attuazione dei suoi ambiziosi piani di guerra.\nil 12 aprile 1796 cominciava la prima campagna d'italia che avrebbe portato alla luce il genio militare e politico del generale bonaparte il quale, nonostante l'inferiorit\u00e0 numerica e logistica, riusc\u00ec a sconfiggere ripetutamente le forze austriache, piemontesi. questi successi affascinarono anche il grande compositore ludwig van beethoven, che inizialmente dedic\u00f2 al giovane generale repubblicano la sinfonia n. 3, \"l'eroica\", ma successivamente stracci\u00f2 la dedica, indignato dal fatto che napoleone si fosse proclamato imperatore.dopo essere riuscito a sollevare il morale e lo spirito combattivo delle sue truppe, napoleone manovr\u00f2 con rapidit\u00e0 per disgregare e sconfiggere separatamente i due eserciti avversari; il giovane generale impieg\u00f2 per la prima volta la cosiddetta \"strategia della posizione centrale\" e la campagna di montenotte fu caratterizzata dalle continue vittorie dell'armata d'italia. le forze austriache e piemontesi vennero battute successivamente a cairo montenotte, dego, millesimo, cosseria; il 19 aprile 1796 sconfisse i piemontesi nella battaglia di mondov\u00ec, chiamata anche \"battaglia della bicocca di san giacomo\" o \"presa di san michele\". con l'armistizio di cherasco, napoleone costrinse vittorio amedeo iii di savoia a pesanti concessioni, ratificate con la pace di parigi (15 maggio), che assegnava alla francia sia la savoia sia la contea di nizza. il 10 maggio 1796 sbaragli\u00f2 l'ultima difesa austriaca nella battaglia di lodi e, il 14 maggio dello stesso anno, entr\u00f2 a milano.\n\nil 16 maggio venne insediata a milano l'amministrazione generale della lombardia, entit\u00e0 politico-militare della quale facevano parte sia francesi (provenienti dalle file dell'armata d'italia) sia esponenti illuministi filo-francesi del capoluogo lombardo, come pietro e alessandro verri, gian galeazzo serbelloni e francesco melzi d'eril.\ncostretto il piemonte all'armistizio e occupata milano, napoleone ricevette dal direttorio i pieni poteri sull'armata d'italia e si prepar\u00f2 al compito pi\u00f9 difficile: sconfiggere l'esercito austriaco. mentre le truppe francesi assediavano la fortezza di mantova, gli austriaci sferrarono una controffensiva che inizialmente mise in difficolt\u00e0 il generale. dopo una serie di scontri parziali, gli eserciti francese e austriaco si fronteggiarono, il 5 agosto, nella battaglia di castiglione. fu, quella di castiglione delle stiviere, la prima grande battaglia campale diretta da napoleone, il quale dimostr\u00f2 il suo genio tattico ribaltando a proprio favore una situazione che pareva compromessa e conquistando una delle pi\u00f9 importanti vittorie della sua carriera militare. sebbene non definitiva, la sconfitta fu pesante per l'esercito austriaco che, riorganizzato e rinforzato da nuovi reparti, venne in seguito battuto a bassano, arcole e, infine, a rivoli, prima battaglia d'annientamento della carriera di napoleone.\nnell'ottobre del 1796, si costitu\u00ec la legione lombarda, prima forza armata composta da italiani ad adottare quale bandiera di guerra il tricolore (verde, bianco e rosso). contemporaneamente le ex-legazioni pontificie si costituirono in repubblica cispadana e adottarono (7 gennaio 1797) il tricolore quale bandiera nazionale. col trattato di tolentino, papa pio vi, fu costretto a riconoscere la cessione delle legazioni di forl\u00ec, ravenna, bologna e ferrara. per gestire questi territori, venne creata l'amministrazione centrale d'emilia, la cui sede venne fissata da napoleone stesso in forl\u00ec a partire dal 18 aprile 1797. sconfitti gli austriaci napoleone invece di ritirarsi dai territori della repubblica di venezia (teatro di guerra tra le truppe francesi e austriache) decise di attaccare venezia; la notte del 15 maggio 1797 le truppe francesi entrarono a venezia e deposero il doge ludovico manin, primo esercito straniero ad entrare in citt\u00e0 dopo 1.100 anni, proclamando la caduta della repubblica di venezia. il successivo 29 giugno venne proclamata la repubblica cisalpina con capitale milano; la stessa il 9 luglio incorpor\u00f2 la repubblica transpadana. con il diretto intento di danneggiare il pontefice fu proclamata il 19 novembre 1797 la repubblica anconitana con capitale ancona che fu poi unita alla repubblica romana: il tutto ebbe per\u00f2 breve durata, poich\u00e9 nel 1800 lo stato pontificio fu ripristinato..\nle forze austriache, comandate dall'arciduca carlo d'austria, intimorite dalla rapida marcia di napoleone verso vienna, dovettero accettare una tregua, a leoben che si concretizz\u00f2 nel trattato di campoformio, il 17 ottobre 1797. oltre all'indipendenza delle nuove repubbliche formatesi, la francia acquisiva i paesi bassi e la riva sinistra del reno, gli austriaci inglobavano i territori della repubblica di venezia. terminava cos\u00ec, con una secca sconfitta dell'austria, la campagna d'italia.nel corso della campagna d'italia, napoleone manifest\u00f2 la sua brillante capacit\u00e0 strategica, in grado di assimilare le nuove teorie innovative dei pensatori militari francesi e applicarle magistralmente sul campo. ufficiale di artiglieria per formazione, utilizz\u00f2 i mezzi d'artiglieria in modo innovativo come supporto mobile agli attacchi della fanteria.\ndipinti contemporanei del suo quartier generale mostrano che in queste battaglie utilizz\u00f2, primo al mondo in un teatro di guerra, un sistema di telecomunicazioni basato su linee di segnalazione realizzate col telegrafo ottico di chappe, appena perfezionato nel 1792. durante la prima campagna d'italia, numerose furono le opere d'arte che vennero cedute alla francia come spoliazioni militari, come attraverso il trattato di tolentino, il trattato di firenze, o l'armisitizio di cherasco. tutte le opere cedute costituirono il nucleo delle spoliazioni napoleoniche.\n\n\n=== la campagna d'egitto e di siria ===\n\nnel 1798 il direttorio, preoccupato per l'eccessiva popolarit\u00e0 e per il notevole prestigio di bonaparte, gli affid\u00f2 l'incarico di occupare l'egitto per contrastare l'accesso inglese all'india e quindi per danneggiarla economicamente.. un indizio della devozione di napoleone ai principi dell'illuminismo fu la sua decisione di affiancare gli studiosi alla sua spedizione: la spedizione d'egitto ebbe il merito di far riscoprire, dopo centinaia di anni, la grandezza di quella terra, e fu proprio l'opera di napoleone a far nascere la moderna egittologia, soprattutto grazie alla scoperta della stele di rosetta da parte dei soldati al seguito della spedizione. napoleone aveva da anni accarezzato l'idea di una campagna in oriente, sognando di seguire le orme di alessandro magno ed essendo dell'idea che \u00abl'europa \u00e8 una tana di talpe. tutte le grandi personalit\u00e0 vengono dall'oriente\u00bb.la spedizione cominci\u00f2 il 19 maggio, quando napoleone salp\u00f2 da tolone a capo dell'armata d'oriente, composta da oltre 60 navi da guerra, 280 navi da trasporto, 16 000 marinai e 38 000 soldati.presa malta, dove i cavalieri ospitalieri capitolarono senza combattere, napoleone arriv\u00f2 in egitto. dopo un'importante vittoria nella battaglia delle piramidi, napoleone schiacci\u00f2 i mamelucchi di murad bey ed entrando a il cairo divenne padrone dell'egitto. pochi giorni dopo, il 1\u00ba agosto 1798, la flotta di napoleone in egitto fu completamente distrutta dall'ammiraglio horatio nelson, nella baia di abukir, cosicch\u00e9 napoleone rimase bloccato a terra. dopo una ricognizione sul mar rosso, decise di recarsi in siria, col pretesto di inseguire il governatore di acri a\u1e25mad al-jazz\u0101r pasci\u00e0 che aveva tentato di attaccarlo. giunto per\u00f2 il 19 marzo 1799 dinanzi a san giovanni d'acri, l'antica fortezza dei crociati in terra santa, napoleone perse pi\u00f9 di due mesi in un inutile assedio e la campagna di siria si concluse con un fallimento per mano del colonnello antoine de ph\u00e9lippeaux, che era stato suo compagno e acerrimo rivale alla scuola militare reale di parigi.ritornato a il cairo, napoleone sconfisse il 25 luglio 1799 un esercito di oltre diecimila ottomani guidati da mustafa pasci\u00e0 ad aboukir, proprio dove l'anno prima era stato privato di tutta la sua flotta. preoccupato tuttavia delle terribili notizie che giungevano dalla francia (l'esercito in ripiegamento su tutti i fronti, il direttorio ormai privo di potere) e consapevole che la campagna d'egitto non aveva conseguito i fini sperati, napoleone, lasciato il comando al generale kl\u00e9ber, s'imbarc\u00f2 in gran segreto il 22 agosto sulla fregata muiron (preda bellica ex veneziana) alla volta della francia.\n\n\n=== il 18 brumaio e il consolato ===\n\nil 9 ottobre 1799 bonaparte sbarc\u00f2 a fr\u00e9jus e la sua corsa verso parigi fu accompagnata dall'entusiasmo dell'intera francia, certa che il generale fosse tornato in patria per assumere il controllo della situazione ormai ingestibile e, in effetti, era questa la sua intenzione; ci riusc\u00ec potendo mascherare il fallimento in egitto proprio con i disordini in patria cos\u00ec come in italia provocati dalla sua assenza. giunto a parigi, egli riun\u00ec i cospiratori decisi a rovesciare il direttorio. dalla sua si schierarono il fratello maggiore giuseppe e soprattutto il fratello luciano, allora presidente del consiglio dei cinquecento, che con il consiglio degli anziani costituiva il potere legislativo della repubblica. dalla sua napoleone riusc\u00ec ad avere il membro del direttorio roger ducos e soprattutto emmanuel joseph siey\u00e8s, il celebre autore dell'opuscolo che cosa \u00e8 il terzo stato? e ideologo di punta della borghesia rivoluzionaria. inoltre, dalla sua si schier\u00f2 l'astutissimo ministro degli esteri talleyrand e il ministro della polizia joseph fouch\u00e9. paul barras, il membro pi\u00f9 influente del direttorio dopo siey\u00e8s, conscio delle capacit\u00e0 di napoleone, accett\u00f2 di farsi da parte.fatta trapelare la falsa notizia di un complotto realista per rovesciare la repubblica, napoleone riusc\u00ec a far votare al consiglio degli anziani e al consiglio dei cinquecento una risoluzione che trasferisse le due camere il 18 brumaio (9 novembre) fuori parigi, a saint-cloud; napoleone fu nominato comandante in capo di tutte le forze armate. ci\u00f2 fu fatto per evitare che durante il colpo di stato qualche deputato potesse sollevare i cittadini parigini per difendere la repubblica dal tentativo di napoleone. l'intenzione di napoleone era quella di portare le due camere a votare autonomamente il loro scioglimento e la cessione dei poteri nelle sue mani. non fu cos\u00ec: il consiglio degli anziani rimase freddo al discorso pasticciato di napoleone per far pressione su di esso, mentre quando napoleone entr\u00f2 nella sala del consiglio dei cinquecento i deputati gli si lanciarono contro chiedendo di votare per rendere bonaparte fuorilegge (cosa che voleva significare l'arresto e la ghigliottina). nel momento in cui sembrava che il colpo di stato fosse prossimo alla catastrofe, a soccorrere napoleone giunse il fratello luciano, che nelle vesti di presidente dei cinquecento usc\u00ec dalla sala e arring\u00f2 le truppe schierate all'esterno, ordinando che disperdessero i deputati contrari al fratello. memorabile il momento in cui punt\u00f2 la sua spada al collo di napoleone e dichiar\u00f2: \u00abnon esiterei un attimo a uccidere mio fratello se sapessi che costui stesse attentando alla libert\u00e0 della francia\u00bb. le truppe, in gran parte veterani delle campagne di napoleone, al comando del cognato di quest'ultimo, il generale charles victoire emmanuel leclerc e del futuro cognato gioacchino murat, entrarono con le baionette inastate e dispersero i deputati. in serata, le camere venivano sciolte e fu votato il decreto che assegnava i pieni poteri a tre consoli: roger ducos, siey\u00e8s e napoleone.\n\n\n==== il consolato ====\nnominati consoli provvisori, i tre nuovi padroni della francia redassero insieme a due commissioni apposite una nuova costituzione, la costituzione dell'anno viii che, ratificata con un plebiscito popolare, legittimava il colpo di stato. l'evoluzione della rivoluzione si stava ormai riportando verso forme di governo pi\u00f9 aristocratico, dimostrandosi non praticabili molte delle teorie rivoluzionarie emerse nella rivoluzione. nel pensiero politico di siey\u00e8s, il consolato avrebbe dovuto essere un governo dei notabili, che assicurasse la democrazia attraverso un complesso equilibrio di poteri. questo progetto fu mandato all'aria da napoleone il quale, pur in teoria detentore del solo potere esecutivo, aveva in realt\u00e0 facile gioco nello scavalcare quello legislativo frammentato in ben quattro camere.\nfattosi nominare primo console, ossia concretamente superiore a qualsiasi altro potere dello stato, napoleone ricostruiva la francia con una struttura amministrativa fortemente accentratrice che \u00e8 rimasta tale fino a oggi: la francia veniva frazionata in dipartimenti, distretti e comuni, rispettivamente amministrati da prefetti, sottoprefetti e sindaci. le casse dello stato venivano risanate dalle conquiste di guerra e dalla fondazione della banca di francia, nonch\u00e9 dall'introduzione del franco d'argento che poneva fine all'era degli assegnati e dell'inflazione. la lunga lotta contro il cattolicesimo si concludeva con il concordato del 1801, ratificato da papa pio vii, che stabiliva il cattolicesimo \u00abreligione della maggioranza dei francesi\u00bb (bench\u00e9 non religione di stato), ma non riconsegnava al clero i beni espropriati durante la rivoluzione. nel campo dell'istruzione, napoleone istitu\u00ec i licei e i politecnici, per formare una classe dirigente preparata e indottrinata, ma tralasci\u00f2 l'istruzione elementare, essendo dell'idea che il popolo dovesse rimanere in una certa ignoranza per garantire un governo stabile e un esercito ubbidiente. il consolato di napoleone divenne \u00aba vita\u00bb con il plebiscito del 2 agosto 1802. si apriva la strada all'istituzione dell'impero napoleonico.\n\n\n==== il codice napoleonico ====\n\ndurante l'esilio a sant'elena, napoleone sottoline\u00f2 pi\u00f9 volte che la sua opera pi\u00f9 importante, quella che sarebbe passata alla storia pi\u00f9 delle tante battaglie vinte, sarebbe stata il suo codice civile. il codice napoleonico legittim\u00f2 alcune delle idee illuministiche e giusnaturalistiche, fu esportato in tutti i paesi dove giunsero le armate di napoleone, fu preso a modello da tutti gli stati dell'europa continentale e ancora oggi \u00e8 la base del diritto italiano. istituita l'11 agosto 1799, la commissione incaricata di redigere il codice civile (composta dal secondo console jean-jacques r\u00e9gis de cambac\u00e9r\u00e8s e da quattro avvocati), fu presieduta molto spesso dallo stesso napoleone, il quale ne leggeva le bozze durante le campagne militari e inviava a parigi, dal fronte, le sue idee sul progetto. il 21 marzo 1804 il codice civile, immediatamente ribattezzato codice napoleonico, entrava in vigore.il codice eliminava definitivamente i retaggi dell'ancien r\u00e9gime, del feudalesimo, dell'assolutismo monarchico, e creava una societ\u00e0 prevalentemente borghese e liberale, di ispirazione laica, nella quale venivano consacrati i diritti di eguaglianza, sicurezza e propriet\u00e0. tra i principi della rivoluzione, venivano salvaguardati quelli della libert\u00e0 personale, dell'uguaglianza davanti alla legge, della laicit\u00e0 dello stato (gi\u00e0 sancita dal concordato) e della libert\u00e0 di coscienza, della libert\u00e0 del lavoro. il codice era stato per\u00f2 pensato e redatto soprattutto per valorizzare gli ideali della borghesia; perci\u00f2 andava soprattutto a regolamentare questioni riguardanti i contratti di propriet\u00e0 e la stessa legislazione riguardante la famiglia era di natura contrattualistica. la struttura familiare che il codice consacra \u00e8 di tipo paternalistico: il padre pu\u00f2 far imprigionare i figli per sei mesi senza controllo delle autorit\u00e0 e amministra i beni della moglie. veniva tuttavia garantito il divorzio, bench\u00e9 reso pi\u00f9 complesso rispetto all'epoca rivoluzionaria.per l'italia il valore del codice napoleonico fu fondamentale, poich\u00e9 esso fu portato negli stati creati da napoleone e conflu\u00ec poi nel codice civile italiano del 1865. di eguale valore e importanza sono anche gli altri codici: quello di procedura civile, emanato nel 1806, quello del commercio (1807), quello di procedura penale (1808) e il codice penale del 1810.\n\n\n==== le opposizioni realista e giacobina ====\n\nla sera del 10 ottobre 1800 napoleone, mentre assisteva a un'opera al th\u00e9atre de la r\u00e9publique, sarebbe dovuto cadere sotto le pugnalate di quattro sicari, ma il complotto fu sventato all'ultimo momento grazie a una soffiata, che consent\u00ec alla polizia di intervenire arrestando i quattro attentatori proprio in teatro. l'evento passer\u00e0 alla storia con il nome di congiura dei pugnali.poco dopo, la notte di natale del medesimo anno napoleone, la moglie e il suo seguito scamparono fortunatamente a un attentato esplosivo scatenatosi in rue saint-nicaise a parigi, mentre si recavano all'opera. napoleone ne approfitt\u00f2 per mettere fuori legge i giacobini, molti dei quali vennero esiliati in guyana, e disperdere i monarchici.\nl'opposizione non demordeva e, oltre a un'intensa attivit\u00e0 libellistica, si ebbe notizia di attentati in preparazione contro di lui. infatti egli era odiato sia dai giacobini, che dopo le misure di riconciliazione nazionale, come l'amnistia generale e il diritto al rientro per i nobili emigrati per scampare al terrore, temevano volesse restaurare la monarchia, sia dai realisti, che lo consideravano come l'usurpatore del legittimo sovrano luigi xviii.\nnel marzo 1804, per dare un segnale forte ai borbone, che ancora complottavano per ritornare sul trono francese, napoleone fece catturare a ettenheim, cittadina dello stato del baden situata presso il confine francese, il duca di enghien, legato alla famiglia reale esiliata, che fu ingiustamente accusato di cospirazione contro il primo console e fucilato subito dopo. l'evento dest\u00f2 l'indignazione di tutte le corti europee per l'arrogante violazione della sovranit\u00e0 di uno stato estero da parte della francia e per la sorte riservata al povero duca, e confer\u00ec un'ombra negativa all'immagine europea del bonaparte, alla quale invece l'allora primo console teneva moltissimo. il generale moreau, implicato nel complotto realista ma idolo dei giacobini, venne invece condannato a soli due anni di carcere, successivamente condonati con la possibilit\u00e0 di espatriare negli stati uniti, da dove per\u00f2 moreau ritorner\u00e0 nel 1813 per unirsi all'esercito russo e morire durante la battaglia di dresda.\n\n\n=== la pacificazione dell'europa ===\n\ndurante l'assenza di napoleone impegnato in egitto, i francesi erano stati ripetutamente battuti in italia e in germania dagli austriaci e dai russi a cassano d'adda, a novi e sul reno. la seconda coalizione antifrancese aveva rovesciato la repubblica napoletana del 1799, fondata dai francesi, quella romana e la repubblica cisalpina. il 6 maggio 1800, sei mesi dopo il colpo di stato del 18 brumaio, napoleone assunse il comando della cosiddetta armata di riserva, destinata a essere trasferita in italia per rovesciare le sorti della guerra. il primo console guid\u00f2 con grande abilit\u00e0 strategica la marcia del suo esercito; valic\u00f2 le alpi al passo del gran san bernardo e colse di sorpresa gli austriaci impegnati nell'assedio di genova. il nemico venne rapidamente battuto nella battaglia di montebello, mentre napoleone rientr\u00f2 a milano. il 14 giugno 1800 si combatt\u00e9 la decisiva battaglia di marengo.\nfu la pi\u00f9 famosa delle battaglie napoleoniche in italia, aspramente combattuta e dalle conseguenze decisive. napoleone venne inizialmente messo in difficolt\u00e0 dall'attacco austriaco e rischi\u00f2 la sconfitta, ma alle otto della sera la battaglia si concluse con la completa vittoria del primo console. a rovesciare le sorti della battaglia fu l'arrivo nel primo pomeriggio delle truppe di rinforzo del generale louis desaix che permise a napoleone di contrattaccare con successo l'esercito austriaco del generale michael von melas, gi\u00e0 certo della vittoria. il generale desaix mor\u00ec durante le fasi finali della battaglia. a milano venne provvisoriamente ricostituita la repubblica cisalpina che verr\u00e0 sostituita dopo i comizi di lione dalla repubblica italiana (1802-1805).\nla pace in italia venne sancita con il trattato di lun\u00e9ville, che in pratica riconfermava il precedente trattato di campoformio violato dagli austriaci.nel 1802 napoleone venne proclamato presidente della repubblica italiana, titolo che conserver\u00e0 sino al 17 marzo 1805 quando assumer\u00e0 quello di re d'italia, mentre il patrizio milanese francesco melzi d'eril ne fu nominato vice presidente.\ncon la pace di amiens del 1802 anche l'inghilterra firmava la pace con la francia. napoleone aveva distrutto la nuova coalizione antifrancese, assicurandosi anche l'appoggio dello zar di russia alessandro i. per due anni l'europa fu finalmente in pace.\nnel 1802 napoleone vendette una parte del nord america agli stati uniti come parte dell'accordo sulla louisiana: egli aveva appena fronteggiato un grosso problema militare quando l'esercito, mandato a riconquistare santo domingo, dopo aver affrontato la rivolta capeggiata da toussaint louverture, fu colpito dalla febbre gialla. la rivolta fu comunque stroncata. con le forze dell'ovest in condizioni tali da non poter agire, napoleone cap\u00ec che non avrebbe potuto difendere la louisiana e decise di venderla (8 aprile 1803). egli ristabil\u00ec, nel 1802, la schiavit\u00f9 nelle colonie francesi.\ndopo che napoleone ebbe allargato la sua influenza alla svizzera e agli stati tedeschi, una disputa su malta forn\u00ec all'inghilterra il pretesto nel 1803 per dichiarare guerra alla francia e fornire sostegno ai monarchici francesi che a lui si opponevano.\n\n\n=== imperatore dei francesi e re d'italia ===\n\ndivenuto console a vita, napoleone era in pratica sovrano assoluto della francia. il 18 maggio 1804 il senato lo proclam\u00f2 imperatore dei francesi.il 2 dicembre del 1804, nella cattedrale di notre-dame a parigi, fu celebrata la cerimonia di incoronazione. napoleone si auto-incoron\u00f2 imperatore dei francesi e quindi incoron\u00f2 imperatrice sua moglie giuseppina di beauharnais. al contrario di come si sostiene solitamente, napoleone non prese la corona dalle mani del papa che pure presenzi\u00f2 senza partecipare direttamente alla cerimonia, su volont\u00e0 dell'imperatore stesso.\nsuccessivamente, il 26 maggio 1805 nel duomo di milano, napoleone fu incoronato re d'italia. l'incoronazione a milano fu fastosa, e accompagnata dai suoi pi\u00f9 fedeli collaboratori in italia, come il cardinale carlo bellisomi, il fenaroli, il baciocchi, il melzi e l'aldini. in questa occasione napoleone, postosi sul capo la corona imperiale, fatta realizzare per l'occasione, pronunci\u00f2 le famose parole: \"dio me l'ha data, guai a chi la tocca\".rinasceva in francia la monarchia, ma non era la stessa monarchia rovesciata nel 1792, privata dei poteri gi\u00e0 nel 1789. napoleone non era \u00abre di francia e di navarra per grazia di dio\u00bb, come citavano le formule dell'ancien r\u00e9gime, ma \u00abimperatore dei francesi per volont\u00e0 del popolo\u00bb, anche se i documenti ufficiali mantenevano una formula di compromesso (\u00abnapoleone, per la grazia di dio e le costituzioni della repubblica, imperatore dei francesi\u00bb) e per un triennio anche l\u2019intestazione di repubblica francese, come sulle monete. fu in sostanza un nuovo re dei francesi, tanto che da lui hanno origine molte delle attuali monarchie moderne europee; e fu in effetti una monarchia, poich\u00e9 napoleone era padrone assoluto, anche se una monarchia che per\u00f2 non si rifaceva alla nobilt\u00e0 feudale dell'ancien r\u00e9gime, ma nella quale si attuavano alcuni princ\u00ecpi illuministici della borghesia.\n\n\n=== la conquista dell'europa ===\n\n\n==== da ulma a tilsit ====\nnel 1805 si form\u00f2 in europa la terza coalizione contro napoleone; egli aveva trascorso l'ultimo anno sulle coste della manica, a preparare una vasta operazione militare contro la gran bretagna ma, comprendendo le difficolt\u00e0 di un'operazione di sbarco nelle isole britanniche e preoccupato dai propositi aggressivi delle potenze continentali, decise fin da agosto di rinunciare ai suoi piani di invasione e di organizzare un rapido trasferimento a marce forzate dell'intero esercito, ora denominato grande armata, dalle coste della manica fino al reno e al danubio per sconfiggere le forze nemiche sul continente. napoleone aveva fatto bene i suoi conti: il 21 ottobre, infatti, al largo di trafalgar la flotta francese comandata dall'ammiraglio pierre charles silvestre de villeneuve veniva completamente annientata dagli inglesi al comando di horatio nelson, che mor\u00ec durante lo scontro, colpito da un tiro di moschetto. svanivano per sempre i sogni di invasione dell'inghilterra.\nle forze coalizzate prevalentemente austriache e russe (sotto il nuovo zar alessandro i), anche se con la neutralit\u00e0 della prussia, erano numericamente soverchianti ma divise. due i fronti principali: quello germanico, dove napoleone in persona aveva assunto il comando della grande armata e quello italiano dove il generale andrea massena guidava l'armata d'italia. con un'abile manovra strategica napoleone accerchi\u00f2 e costrinse alla resa l'esercito austriaco del generale karl mack a ulma (20 ottobre), e, mentre il maresciallo massena combatteva in italia la battaglia di caldiero (30 ottobre), entr\u00f2 con l'armata a vienna, dopo aver superato il danubio con uno stratagemma di gioacchino murat. tuttavia gli eserciti coalizzati austro-russi erano ancora in campo e la situazione di napoleone appariva difficile. il 2 dicembre 1805, anniversario della sua incoronazione, l'imperatore combatt\u00e9 e vinse la battaglia di austerlitz, provocando la disgregazione della terza coalizione. rimasta nella storia come il suo capolavoro tattico, la vittoria a austerlitz concesse a napoleone una posizione di predominio in europa. il giorno dopo i sovrani d'europa chiesero la pace. l'austria perdeva anche venezia, che veniva unita al regno d'italia, e perdeva ogni controllo sulla germania, che ora si ricostruiva come confederazione del reno, primo seme dell'unit\u00e0 tedesca sotto il controllo diretto di napoleone. si racconta che, dopo aver appreso di austerlitz, il primo ministro inglese william pitt avesse chiesto a una nipote di arrotolare la carta dell'europa esposta in un corridoio di casa. \u00abnon ci servir\u00e0 per almeno dieci anni\u00bb.\nl'anno seguente napoleone dovette affrontare la quarta coalizione, costituita da gran bretagna, prussia e russia; l'imperatore prese subito l'offensiva e, dopo una magistrale manovra strategica, sconfisse completamente il vantato esercito prussiano nella battaglia di jena (14 ottobre 1806). la grande armata cattur\u00f2 o disperse i resti dell'esercito nemico e napoleone entr\u00f2 a berlino il 27 ottobre. la guerra tuttavia continu\u00f2; l'esercito russo era in avvicinamento per soccorrere la prussia e l'imperatore marci\u00f2 direttamente verso la vistola per batterlo; la popolazione polacca insorse a favore dei francesi.dopo una dura resistenza, anche l'esercito russo, che aveva inflitto pesanti perdite ai francesi nella sanguinosa e indecisa battaglia di eylau, venne sconfitto il 14 giugno 1807 nella decisiva battaglia di friedland. lo zar alessandro i fu infine costretto a firmare la pace, nell'incontro di tilsit. in quell'incontro l'europa venne ufficiosamente divisa in zone d'influenza: si decise, in una nota segreta allegata al trattato di tilsit, che i territori tra il fiume elba e il memel avrebbero formato la barriera di divisione tra i due grandi imperi. rimaneva aperta la questione della polonia, che napoleone voleva rendere indipendente, contrariamente alle intenzioni dello zar.\nquando papa chiaramonti rifiut\u00f2 di aderire all'embargo nei confronti dell'inghilterra, dichiarando che le sue qualit\u00e0 di pastore universale gli imponevano la neutralit\u00e0, napoleone fece occupare roma dal generale miollis e il 7 maggio 1809 ordin\u00f2 l'annessione dello stato pontificio all'impero francese. il papa rispose con una bolla di scomunica e napoleone ordin\u00f2 a miollis di procedere all'arresto del pontefice. provvide subito il generale radet che lo fece prelevare dal quirinale e poi trasportare, insieme con il segretario di stato cardinale bartolomeo pacca, a radicofani poi firenze, genova, e grenoble, dove fu recluso dal 21 luglio al 1\u00ba agosto, da l\u00ec pass\u00f2 per valence, avignone, aix-en-provence, nizza poi mondov\u00ec e infine savona dove risiedette per quasi un triennio.\nnella primavera del 1812 fu trasferito a fontainebleau, dove napoleone riusc\u00ec solo quattro anni dopo a strappargli l'approvazione di un nuovo concordato. nel maggio 1814 il pontefice rientr\u00f2 nella sua diocesi, a roma.\n\n\n==== il blocco continentale e la guerra nella penisola iberica ====\n\nper mettere in ginocchio l'inghilterra, unica potenza ancora in armi contro la francia, napoleone avvi\u00f2 un embargo.\ntuttavia questo embargo, chiamato blocco continentale (poich\u00e9, nelle intenzioni del bonaparte, tutta l'europa continentale avrebbe dovuto aderire all'embargo contro le isole britanniche) non diede i risultati sperati. il fallimento del blocco fu dovuto al fatto che molti paesi europei, per motivi di convenienza economica, non vi aderirono completamente, continuando a mantenere scambi commerciali con l'inghilterra. napoleone inoltre, per colpire il portogallo che manteneva aperti i suoi porti alla flotta inglese, invase la spagna e il portogallo stesso, mentre successivamente la scelta della russia di uscire dal blocco, costringer\u00e0 napoleone ad affrontare una campagna all'est che per lui sar\u00e0 catastrofica.\n\nnel 1808, sfruttando un contrasto nella famiglia reale spagnola tra il re carlo iv e il figlio, il principe delle asturie ferdinando, napoleone costrinse entrambi ad abdicare e mise sul trono di spagna il fratello giuseppe bonaparte, facendola cos\u00ec entrare direttamente nell'orbita dell'impero francese. contemporaneamente le truppe francesi invadevano e conquistavano il portogallo; ma la situazione divenne presto problematica. i britannici, infatti, fecero sbarcare in portogallo truppe al comando del generale sir arthur wellesley, futuro duca di wellington, che riusc\u00ec a liberare il portogallo, contrastando la campagna in spagna. qui, infatti, la popolazione era insorta contro l'occupazione francese e aveva cominciato una sanguinosa guerriglia che mise in grave difficolt\u00e0 l'esercito occupante, costringendo giuseppe bonaparte ad abbandonare la capitale e a richiedere l'intervento diretto di napoleone.\nl'imperatore scese con una parte della grande armata in spagna e il 4 dicembre, dopo una rapida e vittoriosa campagna, entr\u00f2 a madrid con le sue truppe. napoleone non riusc\u00ec tuttavia a reprimere la resistenza nazionalistica spagnola n\u00e9 a distruggere il corpo di spedizione britannico passato al comando del generale john moore, che riusc\u00ec a evacuare la penisola iberica via mare. la spagna rimase quindi una spina nel fianco, costringendo l'imperatore, che poco tempo dopo dovette tornare rapidamente a parigi a causa delle notizie di una nuova coalizione in fase di organizzazione contro di lui, a lasciare truppe molto numerose nella penisola iberica.nonostante le difficolt\u00e0 organizzative iniziali, napoleone fu in grado da aprile 1809 di affrontare la quinta coalizione; mostrando ancora una volta la sua netta superiorit\u00e0 di stratega, l'imperatore ottenne una serie di vittorie contro gli austriaci comandati dall'arciduca carlo, culminate nella battaglia di eckm\u00fchl il 22 aprile 1809. napoleone occup\u00f2 vienna e il castello di sch\u00f6nbrunn il 12 maggio 1809. la battaglia di aspern-essling invece termin\u00f2 con un insuccesso di napoleone che tuttavia alla fine vinse, tra il 5 e il 6 luglio 1809 la decisiva battaglia di wagram. l'austria sub\u00ec pesanti condizioni di pace con il trattato di sch\u00f6nbrunn: il trentino-alto adige/sud tirolo, la baviera, l'istria e la dalmazia furono perse. l'indennizzo di guerra fu enorme. due giorni prima della conclusione delle trattative di pace napoleone fu soggetto a un attentato alla sua vita da parte di certo friedrich staps, che cerc\u00f2, senza riuscirvi, di accoltellarlo nella corte del castello di sch\u00f6nbrunn.\n\n\n==== la nuova europa di napoleone ====\ndal 1810 l'aspetto fisico di napoleone cambi\u00f2 e la sua salute comincio a declinare; il trascorrere del tempo e l'enorme impegno di governo e amministrazione dell'impero cominciarono a logorarlo; ben diverso dallo \"scaramouche sulfureo\", magro, con i capelli lunghi sulle spalle, cupo e ombroso della giovinezza, egli aument\u00f2 di peso, i capelli tagliati corti si diradarono, il viso si fece pieno e il colorito livido; i lineamenti si rilassarono. pur mantenendo nel complesso una grande lucidit\u00e0 intellettuale e una tenace risolutezza, egli episodicamente mostr\u00f2 un decremento delle sue capacit\u00e0 di concentrazione e di decisione. disuria e gastralgia si fecero pi\u00f9 frequenti.\n\nnel 1810, l'europa era definitivamente ridisegnata secondo il volere napoleonico. i territori sotto il diretto controllo francese si erano espansi ben oltre i tradizionali confini pre-1789; il resto degli stati europei era o suo satellite o suo alleato. il regno d'italia era nominalmente governato da napoleone, ma retto dal vicer\u00e9 eugenio di beauharnais (figlio di primo letto della moglie di napoleone, giuseppina); il principato di lucca e piombino (dal 1805 al 1814) fu assegnato a felice baciocchi, ma in realt\u00e0 governato dalla moglie di lui e sorella dell'imperatore elisa. dal 1809 la stessa elisa fu anche messa a capo dei tre dipartimenti toscani annessi all'impero con il titolo di granduchessa di toscana, che si aggiunse a quello di principessa di lucca e piombino, rimanendo peraltro i due territori disgiunti; alla sorella paolina, sposata col principe camillo borghese, and\u00f2 il ducato di guastalla, poi ceduto al regno d'italia; il fratello maggiore giuseppe riceveva il trono di spagna; il fratello luigi riceveva il trono d'olanda dopo aver sposato ortensia di beauharnais, figlia della moglie di napoleone, giuseppina; il fratello girolamo ebbe il regno di vestfalia; il generale gioacchino murat, poi maresciallo dell'impero, ebbe il regno di napoli, dopo aver sposato la sorella di napoleone, carolina; il maresciallo bernadotte ebbe il trono di svezia, ma ben presto trad\u00ec il suo ex capo entrando nella coalizione che lo avrebbe detronizzato. la confederazione del reno era di fatto sotto il controllo di napoleone.\ndopo la pace di sch\u00f6nbrunn, napoleone e l'austriaco metternich si erano accordati per un matrimonio di stato. il 14 dicembre 1809, napoleone divorzi\u00f2 da giuseppina di beauharnais, la moglie certo infedele ma amatissima. il 1\u00ba aprile 1810 napoleone spos\u00f2 la figlia dell'imperatore d'austria, maria luisa, nipote di maria antonietta, la regina decapitata durante la rivoluzione (il che provoc\u00f2 non poche polemiche in francia). con questo matrimonio l'austria si era legata a napoleone, il che portava alla creazione di un'alleanza pressoch\u00e9 indissolubile. napoleone ebbe un erede legittimo da maria luisa, nato dopo un parto difficile il 20 marzo 1811. tuttavia l'erede dell'impero, napoleone francesco, detto il re di roma (napoleone ii), non sal\u00ec in realt\u00e0 mai al trono: napoleone fu detronizzato pochi anni dopo e napoleone ii mor\u00ec successivamente a soli 21 anni.\n\n\n=== la campagna di russia ===\n\nnonostante gli accordi stabiliti a tilsit, lo zar alessandro i di russia temeva l'egemonia napoleonica e rifiut\u00f2 di collaborare con lui riguardo al blocco continentale, per non danneggiare l'economia russa e perch\u00e9 segretamente sperava di formare una nuova coalizione antifrancese. napoleone decise di cominciare una campagna decisiva contro la russia per sottomettere lo zar al suo sistema di potere in europa, costringerlo ad aderire al blocco, privarlo della sua influenza in polonia, balcani, finlandia, persia. l'imperatore disponeva di circa 700 000 uomini, di cui circa 300 000 francesi e il resto contingenti stranieri provenienti da tutti gli stati vassalli e alleati del grande impero. i russi, comandati prima dal generale michael barclay de tolly e poi dal generale mikhail kutuzov, timorosi di affrontare il preponderante esercito nemico e intimiditi dalla reputazione militare di napoleone, decisero inizialmente di ritirarsi nel cuore della russia.\nuna serie di vaste manovre strategiche, ideate da napoleone per sconfiggere l'esercito nemico e concludere rapidamente la guerra, fallirono a causa di errori dei suoi luogotenenti, delle difficolt\u00e0 del terreno e delle tattiche prudenti dei suoi avversari; a vilna, a vitebsk e soprattutto nella battaglia di smolensk e nella battaglia di valutino i russi, battuti ma non distrutti, riuscirono a evitare uno scontro decisivo e a ripiegare verso est.\nfinalmente il 7 settembre, dopo la decisione del generale kutuzov di combattere per difendere mosca, ebbe luogo la grande battaglia di borodino, a ovest della citt\u00e0: dopo una battaglia cruenta e molto combattuta, i russi, sconfitti, ripiegarono e napoleone entr\u00f2 a mosca una settimana dopo, nel pomeriggio del 14 settembre, dopo aver posto il suo quartier generale sulla collina poklonnaja, convinto che alessandro avrebbe negoziato la pace. stabilitosi nel cremlino, napoleone non poteva immaginare che la citt\u00e0 completamente vuota nascondesse in realt\u00e0 un'insidia: nella notte mosca cominci\u00f2 a bruciare, essendo state appiccate le fiamme da alcuni russi nascosti nelle case. napoleone, che aveva tentato a pi\u00f9 riprese di venire a un accordo con alessandro i senza riuscire neanche a far ricevere i propri messi, si rese conto della necessit\u00e0 di ritirarsi visto l'approssimarsi dell'inverno. diede perci\u00f2 ordine di cominciare la ritirata: era rimasto a mosca non pi\u00f9 di trentacinque giorni.\nla grande armata francese soffr\u00ec gravi perdite nel corso della rovinosa ritirata; la spedizione era cominciata con circa 700 000 uomini (di cui poco meno della met\u00e0 erano francesi) e 200 000 cavalli, alla fine della campagna poco pi\u00f9 di 18 000 uomini raggiunsero vilna rimanendo nei ranghi; a questi si aggiunsero poi quarantamila isolati nei giorni successivi. in totale pi\u00f9 di 400 000 furono i morti e 100 000 i prigionieri. sopravvissero inoltre solo 10 000 cavalli. tra il 25 e il 29 novembre, infatti, i resti dell'armata, distrutta prima dal caldo e poi dal freddo (il cosiddetto \"generale inverno\") vennero in gran parte annientati dai russi durante il passaggio della beresina. intanto, napoleone era stato raggiunto dalla notizia che a parigi il generale malet aveva diffuso la notizia della morte dell'imperatore e tentato un colpo di stato. angosciato delle notizie di tradimento (talleyrand e fouch\u00e9 stavano ormai tramando col nemico), napoleone abbandon\u00f2 precipitosamente la russia lasciando il comando a gioacchino murat e a eugenio di beauharnais e tornando nella capitale, dove cominciava a ricostruire un nuovo esercito di 400 000 uomini, in realt\u00e0 giovanissimi e male addestrati. le potenze europee, conscie dell'atroce disfatta di russia, sollevarono la testa e formarono una nuova coalizione.\n\n\n=== la sconfitta di lipsia, l'abdicazione e l'esilio all'elba ===\n\nla prima a unirsi alla vittoriosa russia fu la prussia che, abbandonando l'alleanza con napoleone, si schier\u00f2 a fianco dello zar e della gran bretagna. era la sesta coalizione. napoleone, dopo essere rientrato a parigi, organizz\u00f2 in fretta, con l'afflusso di giovani reclute, un nuovo esercito e sconfisse i prussiani prima a l\u00fctzen e poi a bautzen nel maggio 1813. ma l'insidia pi\u00f9 grande era l'austria, la quale - non rispettosa dei patti - era pronta a scavalcare anche un matrimonio di stato come quello di napoleone con maria luisa pur di sconfiggere l'odiato nemico. nel corso di un memorabile e burrascoso incontro bilaterale a dresda, napoleone e metternich non riuscirono a giungere a un accordo e il 12 agosto l'austria si un\u00ec alla coalizione antifrancese. dopo un'ultima importante vittoria francese nella battaglia di dresda, le forze napoleoniche furono costrette lentamente a ripiegare sotto la pressione congiunta degli eserciti di austria, russia, prussia e svezia; l'esercito svedese era comandato dall'ex maresciallo francese jean-baptiste jules bernadotte. nella decisiva battaglia di lipsia, detta battaglia delle nazioni poich\u00e9 vi parteciparono eserciti di tutta europa, l'inesperienza dell'esercito francese, la defezione dei contingenti tedeschi e la superiorit\u00e0 numerica delle forze nemiche furono i fattori che determinarono la sconfitta di napoleone. l'esercito francese fu costretto a ritirarsi attraverso la germania in piena insurrezione contro l'occupazione napoleonica, mentre anche i paesi bassi si rivoltarono e la spagna era ormai persa.rientrato precipitosamente a parigi, napoleone dovette subire l'insubordinazione di tutti i corpi politici: le camere denunciarono solo ora la sua tirannia, la nuova nobilt\u00e0 da lui creata gli gir\u00f2 le spalle, il popolo, ormai stanco della guerra, rimase freddo, i marescialli dell'impero cominciarono a defezionare: tra i principali, gioacchino murat che pass\u00f2 al nemico per conservare il regno di napoli.il giorno di natale del 1813 la francia venne invasa dagli eserciti della coalizione. un mese dopo, il 25 gennaio 1814, consegnato al fratello giuseppe il controllo di parigi e alla moglie maria luisa la reggenza, napoleone si mise al comando di un esercito di 60 000 veterani della vecchia guardia. per due mesi napoleone tenne testa al nemico in quella che sar\u00e0 definita da alcuni la sua campagna pi\u00f9 brillante, vincendo a brienne (proprio dove aveva studiato l'arte militare), a champaubert, montmirail, ch\u00e2teau-thierry, vauchamps, mormant, montereau, craonne e laon. sconfitto infine dalle forze prussiane del feldmaresciallo von bl\u00fccher, da quelle austriache e da quelle russe di wintzingerode, consapevole di non poter anticipare le truppe nemiche in marcia su parigi, napoleone ripieg\u00f2 su fontainebleau ove, appresa la notizia del tradimento del generale marmont, il quale si era arreso con le sue truppe agli alleati, e scoraggiato dall'atteggiamento rinunciatario del maresciallo michel ney, il 4 aprile annunci\u00f2 ufficialmente la sua intenzione di chiedere la pace.\nintanto il fratello giuseppe aveva capitolato e il nemico entr\u00f2 vittorioso in parigi il 31 marzo con alla testa lo zar alessandro i, che il giorno successivo aveva gi\u00e0 fatto affiggere sui muri di parigi il suo proclama indirizzato al popolo francese.\na fontainebleau napoleone pass\u00f2 giorni duri e difficili. gli giunse notizia che il nemico aveva rigettato la sua proposta di pace che stabiliva il ritorno ai \u00abconfini naturali\u00bb della francia. lo zar alessandro i gli impose l'abdicazione. egli, dopo aver pi\u00f9 volte tentennato, il 6 aprile decise di abdicare in favore del figlio e della reggenza di maria luisa. ma il nemico decise per un'abdicazione totale, poich\u00e9 talleyrand aveva gi\u00e0 preso accordi per restaurare sul trono i borbone. napoleone, indignato, minacci\u00f2 di rimettersi alla testa dei suoi eserciti e marciare su parigi, ma i marescialli lo costrinsero a cedere. l'abdicazione divenne effettiva con la firma del trattato di fontainebleau da parte delle potenze alleate l'11 aprile.\nresosi ormai conto dell'evolversi della sua caduta, con inoltre l'aggravarsi dei cosacchi entrati in parigi, il 12 aprile, presso il castello di fontainebleau, napoleone tent\u00f2 il suicidio ingerendo una forte dose di arsenico, conservato in una fialetta che l'imperatore si era procurato dopo la sconfitta in russia, ma venne soccorso e salvato dai suoi collaboratori, che chiamarono i medici in tempo.dopo un memorabile addio alla vecchia guardia, napoleone sub\u00ec il dramma della fuga quando, attraversando la francia del sud, fu costretto a indossare un'uniforme austriaca per non finire linciato dalla folla. imbarcatosi precipitosamente a marsiglia sulla fregata inglese hms undaunted comandata da thomas ussher, il 4 maggio 1814 sbarc\u00f2 all'isola d'elba, dove il nemico aveva deciso di esiliarlo, pur riconoscendogli la sovranit\u00e0 sull'isola con il rango di principe e la conservazione del titolo di imperatore.\nstabilitosi a portoferraio, volle abitare presso la palazzina dei mulini, alla quale fece aggiungere un piano, e che dominava la suggestiva rada ove poteva osservare le navi in entrata e uscita dal porto. come residenza di campagna scelse la villa di san martino. a portoferraio volle raggiungerlo la madre, che prese dimora in una piccola abitazione nel centro storico. soggiorn\u00f2 inoltre presso il romitorio annesso al santuario della madonna del monte, dove lo raggiunse occasionalmente la madre \u2013che soggiornava temporaneamente a marciana\u2013 e in seguito la contessa maria walewska insieme al loro figlioletto alexandre.\n\nnei dieci mesi di esilio napoleone non rimase inoperoso, ma costru\u00ec infrastrutture, miniere, strade, difese, mentre il congresso di vienna che doveva disegnare la nuova europa della restaurazione ipotizzava di esiliarlo nell'oceano. furono mesi febbrili, che trasformarono un'isola assonnata nel centro culturale e politico del tempo: poeti, artisti, spie e uomini di mondo accorsero nella speranza di visitare quello che era stato l'uomo che aveva tenuto l'europa in pugno. molti trovavano ospitalit\u00e0 nelle residenze signorili della citt\u00e0 e altri all'auberge bonroux, luogo di ritrovo della guardia. non vennero mai a trovarlo, invece, la moglie e il figlio: il piccolo re di roma.\n\n\n=== i \u00abcento giorni\u00bb ===\n\nanche se impegnato nei lavori all'elba, napoleone continuava a ricevere segretamente notizie della situazione francese tramite alcuni telegrafi ottici dislocati sulle alture dell'isola. il nuovo sovrano, luigi xviii borbone, era inviso alla popolazione: nel solco della restaurazione, luigi stava lentamente smantellando tutte le conquiste della rivoluzione francese mantenute da napoleone. queste notizie, aggiunte alla voce ormai certa che i nemici fossero prossimi a trasferirlo lontano dall'europa, portarono napoleone ad agire. approfittando dell'assenza del commissario inglese sir neil campbell, recatosi a livorno, napoleone lasci\u00f2 l'elba il 26 febbraio 1815, salutato dalla popolazione di portoferraio, con una flotta di sette bastimenti e circa mille uomini al seguito.\nl'imperatore eluse la sorveglianza della flotta inglese e il 1\u00ba marzo 1815 sbarc\u00f2 in francia nel golfo di cannes, a golfe juan, vicino ad antibes: cominciava il periodo che sar\u00e0 noto come i \u00abcento giorni\u00bb. la popolazione lo accolse con un entusiasmo sorprendente e gli eserciti inviatigli contro da luigi, invece di fermarlo, si unirono a lui. fu prima la volta del 5\u00b0 di linea di grenoble: napoleone mosse incontro ai soldati dell'esercito borbonico e grid\u00f2: \u00abchi vuole sparare al suo imperatore \u00e8 libero di farlo\u00bb. successivamente passarono dalla sua parte gli eserciti guidati da charles de la b\u00e9doy\u00e8re e dal maresciallo ney, che in precedenza aveva promesso enfaticamente a luigi xviii che avrebbe condotto napoleone a parigi \u00abin una gabbia di ferro\u00bb. entrambi i generali pagheranno con la fucilazione la defezione dall'incarico ricevuto. il 20 marzo napoleone entr\u00f2 trionfalmente a parigi, mentre luigi era fuggito in gran fretta verso gand su suggerimento di talleyrand, che al congresso di vienna spinse le teste coronate a riprendere la spada contro l'imperatore.\nriorganizzato rapidamente l'esercito, napoleone chiese ai nemici nuovamente coalizzatisi la pace, con la sola condizione di mantenere il trono di francia: la sua richiesta non venne accettata. intanto, in campo politico, l'imperatore aveva ben compreso i limiti del suo governo precedente e aveva promulgato una costituzione maggiormente liberale, l'atto addizionale, che concedeva maggiori poteri alle camere e la libert\u00e0 di stampa. per evitare una nuova invasione del suolo patrio, napoleone fece la prima mossa, entrando di sorpresa in belgio, dove erano schierati l'esercito britannico e l'esercito prussiano. il suo piano prevedeva una manovra su due ali che avrebbero diviso e sconfitto separatamente i prussiani e i britannici prima che, superiori di numero, potessero congiungersi.\n\nl'ala destra da lui comandata impegn\u00f2 e sconfisse i prussiani del generale bl\u00fccher nella battaglia di ligny, mentre il maresciallo ney attacc\u00f2 i britannici del duca di wellington a quatre-bras, ma nessuno dei due combattimenti ebbe esito determinante. cos\u00ec si giunse al 18 giugno 1815, la giornata della battaglia di waterloo, descritta anche da victor hugo. il piano strategico generale di napoleone venne vanificato da alcuni errori dei suoi marescialli, principalmente emmanuel de grouchy, il quale, inviato a intercettare la colonna prussiana sfuggita a ligny, si limit\u00f2 solo a inseguire la retroguardia delle forze prussiane che si erano intanto riorganizzate e che, grazie alla loro determinazione, riuscirono a ricongiungersi con wellington proprio nella fase decisiva della battaglia. le forze britanniche del duca di wellington e quelle prussiane di bl\u00fccher riuscirono a sconfiggere i francesi.napoleone comp\u00ec alcuni errori tattici e sbagli\u00f2 nella scelta dei luogotenenti, rinunciando al maresciallo louis nicolas davout, lasciato a parigi, e affidandosi a grouchy, inesperto di incarichi di comando, e a ney, famoso per ardimento, ma non per la sua intelligenza tattica, il cui comportamento inutilmente avventato fu fra i fattori determinanti della disfatta. ultimo ad arrendersi fu il giovane generale della guardia imperiale pierre cambronne che con la vecchia guardia copr\u00ec la ritirata dell'esercito sconfitto alla volta di parigi. napoleone si era dimostrato ottimista durante la battaglia: \u00abwellington \u00e8 un pessimo generale. stasera ceneremo a bruxelles\u00bb, aveva dichiarato la mattina. in serata, invece l'imperatore era sulla strada di ritorno per parigi conscio della certezza della fine di ogni suo sogno.impostagli dalla camera la nuova abdicazione, sotto le pressioni del potente fouch\u00e9 (\u00abavrei dovuto farlo impiccare prima\u00bb, sbott\u00f2 napoleone), egli dichiar\u00f2 di immolarsi \u00abin olocausto per la francia\u00bb e chiese invano che venisse rispettata la sua volont\u00e0 di porre sul trono all'et\u00e0 giusta suo figlio napoleone ii. le forze nemiche, viceversa, entrarono a parigi e rimisero sul trono luigi xviii. napoleone si rifugi\u00f2 al castello di malmaison, la vecchia casa dove aveva abitato con la prima moglie giuseppina, morta da poco. la sua intenzione era di fuggire negli stati uniti, ma rifiut\u00f2 di travestirsi come sarebbe stato necessario per sfuggire alla cattura, perch\u00e9 ci\u00f2 avrebbe infamato il suo onore. invece il 15 luglio 1815 napoleone si arrese agli inglesi salendo a bordo della nave hms bellerophon. condizione della consegna era la deportazione in inghilterra o negli stati uniti, ove intendeva vivere soggetto al diritto comune e con lo status di privato cittadino; nel caso avesse ottenuto il permesso di soggiornare in america, le sue intenzioni erano quelle di diventare un famoso scienziato e studioso di fenomeni naturali, ma purtroppo le cose per lui andarono in modo totalmente diverso. il capitano maitland, in rappresentanza del principe reggente, arrest\u00f2 napoleone venendo in parte meno alla parola datagli: con la promessa di poter continuare a vivere in una semplice casetta di campagna in territorio inglese, napoleone effettivamente venne accontentato ed ottenne un domicilio in territorio britannico; condotto dalla nave da battaglia hms northumberland, il 15 ottobre 1815 napoleone venne sbarcato prigioniero ed esiliato a sant'elena, una piccola isola nel mezzo dell'oceano atlantico, ancora oggi possedimento britannico, cos\u00ec remota e sperduta da rendere impossibile ogni tentativo di fuga.\n\n\n=== l'esilio a sant'elena e la morte ===\n\ncon un piccolo seguito di fedelissimi, napoleone fu trasferito nel villaggio interno di longwood, dove rimase fino al decesso.\nsull'isola napoleone ebbe la libert\u00e0 di muoversi a suo piacimento sebbene fosse costantemente sorvegliato a vista da un piccolo contingente militare inglese; anche se non sub\u00ec alcun processo o condanna, l'ormai ex imperatore si trov\u00f2 praticamente a scontare un ergastolo in un posto lontano e sconosciuto.\nnapoleone dett\u00f2 le sue memorie ed espresse il suo disprezzo per gli inglesi, personificati nell'odiosa figura del \"carceriere\" sir hudson lowe (che dal trattamento duro riservato a napoleone non trasse alcun vantaggio per la sua carriera, anzi fu accusato di essere stato troppo severo nei confronti dell'imperatore francese). sulla base dei suoi ricordi, espressi in lunghe conversazioni quasi quotidiane, il conte de las cases scrisse il memoriale di sant'elena e nella seconda met\u00e0 dell'aprile 1821 redasse egli stesso le sue ultime volont\u00e0, e molte note a margine (per un totale di 40 pagine).\n\ni dolori allo stomaco di cui gi\u00e0 soffriva da tempo, acuitisi nel clima inospitale dell'isola e con il duro regime impostogli, lo condussero alla morte il 5 maggio 1821 alle ore 17:49.\nle ultime parole di napoleone furono francia, esercito - capo dell'esercito - giuseppina. egli chiese di essere seppellito sulle sponde della senna, ma fu invece seppellito a sant'elena, presso sane valley, come stabilito gi\u00e0 l'anno prima dal governo inglese. il governatore lowe e i suoi uomini gli tributarono gli onori riservati ad un generale.\nl'autopsia accert\u00f2 la causa di morte in un tumore dello stomaco.il 19 luglio 1821, alla notizia della morte di napoleone, alessandro manzoni compose la celebre ode il cinque maggio, che ebbe una forte risonanza in tutta europa e fu tradotta in tedesco da johann wolfgang von goethe.\n\n\n==== teorie alternative sulla morte di napoleone ====\n\ncominciarono subito a diffondersi ipotesi alternative sulla morte di napoleone, frutto, in generale, di teorie del complotto: esse, pur accreditate, non smentiscono la veridicit\u00e0 della causa della morte per tumore allo stomaco.\n\n\n==== il secondo funerale a parigi ====\nil 2 agosto 1830, nove anni dopo la morte di napoleone, il re carlo x di borbone fu costretto ad abdicare e la corona venne concessa a luigi filippo d'orl\u00e9ans, di idee pi\u00f9 liberali. la statua dell'imperatore fu restaurata sulla colonna di place vend\u00f4me e vi furono richieste del rientro in patria delle spoglie mortali. il figlio cadetto del re, il principe di joinville, venne incaricato di riportare le spoglie dell'imperatore in francia e questi, dopo aver ottenuto il permesso dei britannici, diresse una spedizione a sant'elena per riportare la salma a parigi. il 15 ottobre 1840, per opera di una commissione - i cui membri erano il conte philippe de rohan-chabot, charles alexander, il colonnello hamelin trelawny, il capitano william wylde, il colonnello charles hodson, il segretario coloniale william henry seale, il comandante edward littlehales, il maresciallo henri gatien bertrand, il generale gaspard gourgaud, il conte emmanuel de las cases, il generale jean gabriel marchand, arthur bertrand, i capitani l\u00e9onard charner, guyet e doret, l'abate f\u00e9lix coquereau, due coristi, il medico remi guillard e alcuni ex domestici di napoleone - venne riesumata la salma che si rivel\u00f2 intatta, vestita nell'uniforme di colonnello dei cacciatori della guardia. ricomposto il corpo in una bara di ebano, l'imperatore cominci\u00f2 il suo viaggio di ritorno in francia sulla belle-poule, arrivando a cherbourg il 2 dicembre, salutato dalle salve di cannone del forte e delle navi militari presenti.il 15 dicembre 1840 ebbe luogo il funerale solenne a parigi, celebrato con tutti gli onori del rango imperiale. disposto il feretro su di un carro trainato da 16 cavalli, scortato dai marescialli di francia oudinot e molitor, dall'ammiraglio roussin e dal generale bertrand, a cavallo, sui quattro lati, il corteo funebre pass\u00f2 sotto l'arco di trionfo, tra due file di insegne con l'aquila imperiale, salutato dalle salve di cannone e accolto dalla famiglia regnante in nome della francia. il generale bertrand, che aveva fedelmente accompagnato napoleone all'elba e a sant'elena, venne incaricato dal re di porre la spada e il copricapo dell'imperatore sulla bara, ma non vi riusc\u00ec per l'emozione e fu sostituito dal generale gourgaud. pi\u00f9 tardi, nel 1843, giuseppe bonaparte invi\u00f2 il gran collare, il nastro, e le insegne della legion d'onore che suo fratello aveva indossato.\n\n\n==== la tomba monumentale ====\ni resti di napoleone riposano in un monumento posto in una cripta a cielo aperto ricavata nel pavimento della chiesa di saint-louis des invalides a parigi, esattamente sotto la cupola dorata. il monumento, concepito dall'architetto louis visconti, venne terminato nel 1861 e consiste in un grande sarcofago di porfido rosso della finlandia, che contiene le sei bare entro cui \u00e8 stato chiuso il corpo di napoleone: dalla pi\u00f9 interna alla pi\u00f9 esterna abbiamo una bara in lamiera e poi una in mogano, due bare in piombo, una in ebano e l'ultima in legno di quercia. intorno al sarcofago c'\u00e8 un loggiato circolare decorato con enormi statue raffiguranti dodici vittorie.\nil trasferimento dalla cappella di saint-j\u00e9r\u00f4me, dove era stata deposta la salma nel 1840, alla cripta nella sala centrale della chiesa di saint-louis des invalides venne effettuato con cerimonia non pubblica il 2 aprile 1861, alla presenza dell'imperatore napoleone iii. la maschera funebre \u00e8 conservata invece presso l'accademia degli euteleti a san miniato, in provincia di pisa, citt\u00e0 dalla quale la famiglia bonaparte fa risalire le proprie origini. il calco sull'originale venne eseguito dal medico c\u00f2rso antommarchi e dal medico inglese francis burton.\nall'interno della cripta \u00e8 presente anche la tomba del figlio di napoleone, napoleone francesco, il cui corpo fu qui trasferito dalla cripta dei cappuccini di vienna, dov'era sepolto come tutti i membri della casa d'austria, da adolf hitler nel 1940, come dono al popolo di francia dopo l'occupazione all'inizio della seconda guerra mondiale.\n\n\n== la strategia di napoleone ==\nnapoleone, ufficiale di artiglieria, giovane generale legato inizialmente alla fazione giacobina e quindi al direttorio, primo console e poi imperatore dei francesi, condottiero della pi\u00f9 grande macchina militare dell'epoca e conquistatore di gran parte del continente, rimane a tutt'oggi l'archetipo dell'uomo di guerra vittorioso, protagonista di una vicenda storica narrata e analizzata da una vastissima bibliografia.\nle qualit\u00e0 militari di tattico e stratega e la sua carriera pi\u00f9 che ventennale costellata di impressionanti vittorie, continuano a rendere napoleone, le tondu, \"il rapato\", come era soprannominato dai suoi soldati, nel giudizio degli storici uno dei pi\u00f9 grandi condottieri militari di tutti i tempi, accostato dallo storico britannico geoffrey wootten solo ad alessandro magno. altri autori hanno ugualmente esaltato le qualit\u00e0 di generale dell'imperatore. georges lefebvre parla di \"maestria senza eguali\" tattica e strategica, jean tulard di \"genio militare\", nigel nicolson e franz herre di \"pi\u00f9 grande generale di tutti i tempi\", evgenij tarle di \"genio militare non mai superato nella storia dell'umanit\u00e0\", david g. chandler di \"una delle pi\u00f9 grandi menti militari che siano mai esistite\", basil liddell hart di pi\u00f9 grande \"stratega logistico\" della storia.\ndal punto di vista della strategia operativa (o strategia logistica secondo la terminologia di liddell hart) napoleone seppe fondere nel suo sistema di guerra le innovazioni di pensatori militari francesi come il conte di guibert e jean du teil con lo studio dei grandi condottieri del passato da federico ii di prussia, a turenne al gran cond\u00e9. i pensatori francesi avevano evidenziato le debolezze dei rigidi schemi tattici dell'esercito prussiano basati su lente e ripetitive campagne di guerre, sulla tattica lineare, sulla disciplina draconiana, sulle lunghe colonne dei carriaggi. napoleone, sfruttando le qualit\u00e0 delle armate rivoluzionarie, il loro slancio aggressivo, il loro spirito democratico, il sistema dell'amalgama e della promozione per merito e le nuove tattiche basate sul fuoco della fanteria leggera sparpagliata e sugli attacchi alla baionetta in colonne di battaglione, forgi\u00f2 uno strumento militare di grande potenza. l'esercito napoleonico, articolato in corpi d'armata autonomi, scarsamente disciplinato ma combattivo, estremamente rapido nelle marce, privo di ingombranti traini e abituato a vivere sulle risorse locali e sulle depredazioni, permetteva a napoleone grande flessibilit\u00e0 operativa.\nla strategia napoleonica \u00e8 profondamente innovativa in primo luogo nelle concezione di fondo; obiettivo della guerra diventa la distruzione dell'esercito nemico possibilmente con una campagna rapida e una battaglia decisiva; obiettivi geografici o fortezze diventano elementi secondari utili eventualmente per attrarre e sviare il nemico, costringendolo a battersi in circostanze sfavorevoli.\nlento e scientifico nella fase ideativa dei suoi piani di guerra,, napoleone era invece risoluto, ottimista, energico nella fase esecutiva pretendendo e ottenendo rapidit\u00e0 e disciplina dai suoi subordinati ed effettuando manovre di sconcertante velocit\u00e0 e imprevedibilit\u00e0 per i suoi avversari. dotato di grande ascendente e idolatrato dai suoi soldati, i grognards, i \"brontoloni\", napoleone dominava intellettualmente i suoi luogotenenti e anche i suoi avversari, intimoriti dalla sua reputazione e spesso ridotti a strategie rinunciatarie e prudenti. grazie alle sue doti militari, al suo enorme prestigio e all'entusiasmo suscitato nelle truppe, con la sua sola presenza sul campo di battaglia l'esercito francese sembrava disporre di molte migliaia di soldati invisibili in pi\u00f9; lo stesso duca di wellington disse che la presenza di napoleone sul campo corrispondeva a quella di 40 000 soldati in pi\u00f9 nelle file dell'armata francese.l'esercito napoleonico, dispiegato su vasto fronte, avanzava di sorpresa e nel massimo segreto secondo i piani dell'imperatore, che di regola prevedevano in anticipo tutte le possibilit\u00e0 e le evenienze; i corpi d'armata marciavano su direttrici separate ma disposti in modo da potersi reciprocamente sostenere in caso di complicazioni e di potersi concentrare al momento opportuno, scelto da napoleone sulla base delle circostanze effettive sul terreno. la marcia separata confondeva il nemico e progressivamente restringeva il suo spazio di manovra fino a costringerlo alla battaglia nelle peggiori condizioni; napoleone effettuava il concentramento generale all'ultimo momento e a volte durante la battaglia stessa; l'esercito avversario quindi o rischiava la battaglia o, se rimaneva immobile come a ulma, veniva tagliato fuori dalle sue retrovie e accerchiato dall'avanzata convergente dei vari corpi d'armata. la superiore capacit\u00e0 strategica di napoleone si evidenziava proprio nella sua abilit\u00e0 nel predisporre opportunamente la dislocazione e la marcia dei vari corpi d'armata e di effettuare il raggruppamento finale nel momento e nel punto giusto.nel caso della presenza di diversi eserciti nemici contemporaneamente in campo, come nel 1796-1797 o nel 1813, la strategia di napoleone prevedeva il concentramento principale del grosso dell'armata contro uno solo degli avversari, mentre gli altri nemici sarebbero stati tenuti a bada con il minimo delle forze e, pi\u00f9 lenti e mal collegati tra loro, sarebbero stati a loro volta progressivamente affrontati e sconfitti da nuovi raggruppamenti delle truppe francesi molto pi\u00f9 rapide.\nsul campo di battaglia la tattica di napoleone prevedeva di cominciare i combattimenti su tutta la linea con solo una minima parte delle sue forze; quindi si sarebbe scosso il morale e la sicurezza del nemico con il fuoco di grandi concentramenti di artiglieria e con le minacce, portate sui fianchi o nelle retrovie, alle sue vie di comunicazione. la fase finale della battaglia napoleonica era preceduta da quello che l'imperatore chiamava \"il fatto\": un grave errore tattico del nemico o un indebolimento decisivo delle sue forze. tenendo sempre a disposizione cospicue riserve, napoleone era ora in grado di sferrare il coup de foudre (\"il colpo di fulmine\"), l'attacco finale nel punto debole nemico che di regola provocava il crollo definitivo dell'avversario. questo schema applicato per la prima volta a castiglione venne attuato anche ad austerlitz, jena, friedland e wagram. napoleone dava anche grande importanza alla fase di inseguimento e di sfruttamento del successo affidata alla sua cavalleria e a corpi di fanteria freschi appositamente predisposti; condotto a oltranza, poteva condurre alla totale distruzione dell'avversario come dopo jena.fattori di debolezza della dottrina di guerra napoleonica furono in primo luogo lo scarso interesse dell'imperatore per i dettagli logistici e per i fattori climatici e ambientali che portarono alla sottovalutazione delle distanze e delle difficolt\u00e0 di grandi campagne militari in territori inospitali e impervi in spagna, europa orientale e russia. inoltre napoleone prest\u00f2 limitata attenzione agli schemi tattici della sua fanteria che in pratica adott\u00f2 i metodi operativi, aggressivi ed eccessivamente offensivi, delle armate rivoluzionarie che a volte costarono gravi insuccessi contro le solide truppe britanniche e russe. infine, con il tempo e i continui impegni, decadde la qualit\u00e0 delle truppe napoleoniche e anche il morale e la determinazione dei suoi luogotenenti, coraggiosi ma non in grado di dirigere autonomamente operazioni strategiche e totalmente dipendenti dalle decisioni dell'imperatore.applicata per la prima volta in italia settentrionale, la dottrina di guerra di napoleone era soprattutto idonea a campagne militari in regioni di limitata estensione, in terre fertili ed economicamente ricche da sfruttare per rifornire le truppe, in cui costringere il nemico a una battaglia di annientamento senza possibilit\u00e0 di sfuggire con lunghe ritirate. la guerra napoleonica, rapida anche per la carenza di risorse che non permetteva di sostenere lunghe campagne, forn\u00ec le sue dimostrazioni pi\u00f9 brillanti nel 1805 e nel 1806 e diede grande fama all'imperatore; essa rimane un modello insuperato di maestria strategica e tattica.\n\n\n== i figli ==\n\nnapoleone ebbe un solo figlio legittimo, il gi\u00e0 citato napoleone francesco (1811-1832), avuto dalla seconda moglie maria luisa d'asburgo-lorena (1791-1847).\ntuttavia, sono noti per certo almeno due figli illegittimi:\n\ncarlo, conte l\u00e9on (1806-1881), avuto da luisa caterina eleonora denuelle de la plaigne (1787-1868), lettrice della principessa carolina bonaparte, gi\u00e0 sposata a jean-honor\u00e9 fran\u00e7ois revel e da questi divorziata pochi mesi prima della nascita di carlo;\nalessandro floriano giuseppe, conte colonna-walewski, (1810-1868), avuto da maria laczynska (1786-1817), giovane polacca, moglie dell'anziano conte attanasio colonna di walewice-walewski, meglio nota con il nome di maria walewska, della quale napoleone fu sinceramente innamorato.inoltre \u00e8 stato scritto che il filosofo, giornalista e uomo di stato francese jules barth\u00e9lemy-saint-hilaire (1805-1895) fosse figlio illegittimo di napoleone bonaparte, ma non vi \u00e8 alcuna certezza storica in merito.\n\n\n== ascendenza ==\n\n\n== nella cultura di massa ==\ndi seguito sono citate le opere cinematografiche e televisive, reperibili in lingua italiana, che hanno avuto per soggetto centrale il personaggio di napoleone bonaparte e le sue vicende storiche; nell'elenco \u00e8 indicato anche, quando noto, l'attore che ha impersonato il ruolo di napoleone stesso:\n\n\n=== musica ===\nbeethoven inizialmente dedic\u00f2 a napoleone la sua terza sinfonia, intitolandola \"bonaparte\", ma dopo la nomina a imperatore, tolse la dedica e reintitol\u00f2 la sinfonia \"eroica per il sovvenire di un grand'uomo\".\n\n\n=== filmografia ===\nil granatiere roland, regia di luigi maggi (italia, 1911) - arrigo frusta;\nnapoleon and josephine, regia di alexander butler (regno unito, 1924);\nnapoleone (napol\u00e9on vu par abel gance), rega di abel gance (francia, 1927) - albert dieudonn\u00e9;\nsant'elena, regia di lupu pick (austria, 1929) - werner krauss;\ncampo di maggio, regia di giovacchino forzano (italia, 1935) - corrado racca;\nmaria walewska (conquest), regia di clarence brown (stati uniti, 1937) - charles boyer;\nil nemico di napoleone (the young mr. pitt), regia di carol reed (stati uniti, 1942) - herbert lom;\nsant'elena, piccola isola, regia di renato simoni (italia, 1943) - ruggero ruggeri;\nnapoleone, regia di carlo borghesio (italia, 1952) - renato rascel;\nd\u00e9sir\u00e9e, regia di henry koster (stati uniti, 1954) - marlon brando;\nnapoleone bonaparte, regia di sacha guitry (francia-italia, 1954) - daniel g\u00e9lin e raymond pellegrin;\nla battaglia di austerlitz (austerlitz), regia di abel gance (francia-italia-jugoslavia, 1960) - pierre mondy;\nvenere imperiale, regia di jean delannoy (italia-francia, 1963) - raymond pellegrin;\nwaterloo, regia di sergej f\u00ebdorovi\u010d bondar\u010duk (urss-italia, 1970) - rod steiger;\ni vestiti nuovi dell'imperatore (the emperor's new clothes), regia di alan taylor (germania-italia-regno unito, 2001) - ian holm;\nmonsieur n., regia di antoine de caunes (francia-regno unito, 2003) - philippe torreton;\nn (io e napoleone), regia di paolo virz\u00ec (italia, 2006) - daniel auteuil;\nnapoleon, regia di ridley scott (2023) - joaquin phoenix;\n\n\n=== televisione ===\ni grandi camaleonti, sceneggiato televisivo in otto puntate diretto da edmo fenoglio (italia, 1964) - giancarlo sbragia;\nnapoleone e le donne (napoleon and love), miniserie televisiva in otto puntate (regno unito, 1974) - ian holm;\nnapoleone a sant'elena, sceneggiato televisivo in quattro puntate diretto da vittorio cottafavi (italia, 1973) - renzo palmer;\nnapoleone e giuseppina (napoleon and josephine: a love story), miniserie televisiva in tre puntate diretta da richard t. heffron (stati uniti-francia, 1987) - armand assante;\nnapol\u00e9on, miniserie televisiva in quattro puntate diretta da yves simoneau (francia-germania-italia-canada-usa, 2002) - christian clavier.\n\n\n=== videogiochi ===\ncivilization (1991): \u00e8 il leader che rappresenta la civilt\u00e0 francese nel gioco. compare anche in tutti i sequel della serie videoludica;\neuropa universalis iii (2007): la prima espansione del gioco, napoleon's ambition, porta il suo nome ed espande il gioco per coprire l'intero regno;\nle campagne di napoleone (2007): il gioco consente di schierarsi dalla parte dell'impero francese e dei suoi alleati oppure dalla parte delle coalizioni antifrancesi nel corso delle varie campagne;\nscribblenauts (2009): nel gioco e nei suoi sequel napoleone \u00e8 uno dei personaggi che il giocatore pu\u00f2 evocare;\nnapoleon: total war (2010): sesto capitolo della serie total war, nel gioco \u00e8 possibile seguire le campagne italiane, egiziane o russe di napoleone o combattere le alcune delle sue battaglie pi\u00f9 famose;\nmount & blade: warband (2010): il gioco presenta un'espansione chiamata napoleonic wars, in cui \u00e8 possibile giocare nei panni di un soldato di uno dei tanti paesi coinvolti nelle guerre napoleoniche;\nassassin's creed: unity (2014): nel gioco un giovane napoleone compare personaggio secondario e alleato del protagonista. appare anche nel dlc dead kings, stavolta per\u00f2 come principale antagonista;\nfate/grand order (2015): napoleone appare nel gioco per cellulare come servitore di classe archer.\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n=== onorificenze francesi ===\n\n\n=== onorificenze straniere ===\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\ndi napoleone bonaparte(fr) napoleone bonaparte, [opere]. 1, paris, c. l. f. panckoucke, \u00e9diteur, rue des poitevins, n. 14, 1821.\n(fr) napoleone bonaparte, [opere]. 2, paris, c. l. f. panckoucke, \u00e9diteur, rue des poitevins, n. 14, 1821.\n(fr) napoleone bonaparte, [opere]. 3, paris, c. l. f. panckoucke, \u00e9diteur, rue des poitevins, n. 14, 1821.\n(fr) napoleone bonaparte, [opere]. 4, paris, c. l. f. panckoucke, \u00e9diteur, rue des poitevins, n. 14, 1821.\n(fr) napoleone bonaparte, [opere]. 5, paris, c. l. f. panckoucke, \u00e9diteur, rue des poitevins, n. 14, 1821.\n napoleone bonaparte, autobiografia, a cura di a. malraux, milano, arnoldo mondadori editore, 1994, isbn 88-04-39494-3.\n napoleone bonaparte, aforismi politici, pensieri morali e massime sulla guerra, roma, newton & compton, 2002, isbn 88-8289-780-x.\n napoleone bonaparte, tutto \u00e8 ancora da fare. lettere di un genio d'ambizione, a cura di eusebio trabucchi, roma, l'orma editore, 2014, isbn 978-88-98038-37-4.su napoleone bonapartein italiano:\n\n la storia, volume 10, novara, de agostini, 2004, isbn non esistente.\n storia universale, volume iii, milano, rizzoli larousse, 1973, isbn non esistente.\n jacques bainville, napoleone, milano, baldini castoldi dalai editore, 2006, isbn 88-8490-920-1.\n betsy balcombe, il mio amico napoleone, a cura di ernesto ferrero, mondadori, isbn 978-88-04-57014-1.\n alessandro barbero, la battaglia, storia di waterloo, roma-bari, laterza, 2003, isbn 978-88-420-7759-6.\n david g. chandler, le campagne di napoleone, milano, rcs libri - superbur saggi, 2002, isbn 88-17-11577-0.\n ezio colombo e maria luisa rizzatti, napoleone, in grandi della storia, vol. 18, milano, mondadori, 1971, isbn non esistente.\n vittorio criscuolo, napoleone, bologna, il mulino, 1997, isbn 978-88-15-06251-2.\n emmanuel de las cases, il memoriale di sant'elena, a cura di luigi mascilli migliorini, milano, bur, 2004, isbn 88-17-10790-5.\n alexandre dumas, napoleone, roma, newton & compton, 2004, isbn 88-8289-790-7.\n georges lefebvre, napoleone, roma-bari, laterza, 2003, isbn 88-420-5902-1.\n basil liddell hart, scipione africano, bur super saggi, 1999, isbn 88-17-25840-7.\n emil ludwig, napoleone, milano, bur, 2000, isbn 88-17-25888-1.\n guido gerosa, napoleone, un rivoluzionario alla conquista di un impero, milano, mondadori, 1995, isbn 88-04-33936-5.\n dilvo lotti, napoleone buonaparte toscano europeo, fucecchio, edizioni dell'erba, 1995, isbn 88-86888-00-7.\n luigi mascilli migliorini, napoleone, roma, salerno, 2001, isbn 88-8402-350-5.\n nigel nicolson, napoleone in russia, milano, bur, 2001, isbn 88-17-12542-3.\n alain pillepich, napoleone e gli italiani, bologna, il mulino, 2005, isbn 88-15-10489-5.\n andrew roberts, napoleone il grande, novara, utet, 2015, isbn 978-88-511-3238-5.\n gianni rocca, il piccolo caporale, napoleone alla conquista dell'italia 1796-97 e 1800, milano, mondadori, 1996, isbn 978-88-04-41049-2.\n antonio spinosa, napoleone il flagello d'italia, milano, mondadori, 2003, isbn 88-04-51916-9.\n evgenij t\u00e0rle, napoleone, milano, mursia, 2014, isbn 978-88-425-5430-1.\n jean tulard, napoleone, milano, rusconi libri, 1994, isbn 88-18-70091-x.\n constant wairy, il valletto di napoleone, a cura di patrizia varetto, palermo, sellerio editore, 2006, isbn 88-389-2190-3.\n carlo zaghi, l'italia di napoleone dalla cisalpina al regno, utet, 1991  [1986], isbn 88-02-03955-0.in francese:\n\n(fr) patrice gueniffey, bonaparte, paris, gallimard, 2013, isbn 978-2-07-076914-8.\n(fr) max gallo, napol\u00e9on, paris, edition robert laffont, 1997, isbn 2-221-09796-3.\n(fr) adolphe thiers, histoire du consulat et de l'empire, paris, paulin-lheureux.\n(fr) \u00e9mile marco de saint-hilaire, histoire populaire de napoleon et de la grande arm\u00e9e, g. kugelmann, 1843, isbn non esistente.\n(fr) louis antonine fauve de bourrienne, memoirs of napoleon bonaparte, volume 4, wildside press llc, 2010, isbn 978-1-4344-1136-5.\n(fr) lionel jospin, le mal napol\u00e9onien, \u00e9ditions du seuil, 2014.in inglese:\n\n(en) philip dwyer, napoleone: the path to power 1769 - 1799, volume 1, bloomsbury publishing, 2008, isbn 978-0-7475-6677-9.\n(en) avner falk, napoleon against himself: a psychobiography, pitchstone pub, 2007, isbn 978-0-9728875-6-4.\n(en) thomas ussher e john r. glover, napoleon's last voyages, ithaca, cornell university library, 1906, isbn 978-1-112-51214-8.\n\n\n== voci correlate ==\nbonaparte (famiglia)\ncatasto napoleonico\ncolpo di stato del 18 brumaio\nconversazioni religiose di napoleone\ncorona d'olanda\ncorona di napoleone bonaparte\ncronologia dell'et\u00e0 napoleonica\ngrognard\nguerre napoleoniche\nincoronazione di napoleone re d'italia\nmedaglie napoleoniche\npio vii e napoleone\nprimo impero francese\nrivoluzione francese\nsindrome di napoleone\nteorema di napoleone\ntrattato di parigi (1814)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a napoleone bonaparte\n wikisource contiene una pagina in lingua francese dedicata a napoleone bonaparte\n wikiquote contiene citazioni di o su napoleone bonaparte\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su napoleone bonaparte\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n napole\u00f3ne i bonaparte imperatore dei francesi, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n francesco lemmi e alberto baldini, napoleone i imperatore, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1934. \n napoleone i bonaparte, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n napole\u00f3ne i, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) napoleone bonaparte, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) jacques godechot, napoleon i, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n napoleone bonaparte, su beweb, conferenza episcopale italiana. \n opere di napoleone bonaparte / napoleone bonaparte (altra versione) / napoleone bonaparte (altra versione) / napoleone bonaparte (altra versione) / napoleone bonaparte (altra versione) / napoleone bonaparte (altra versione), su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di napoleone bonaparte, su open library, internet archive. \n(en) opere di napoleone bonaparte, su progetto gutenberg. \n(en) audiolibri di napoleone bonaparte, su librivox. \n(fr) pubblicazioni di napoleone bonaparte, su pers\u00e9e, minist\u00e8re de l'enseignement sup\u00e9rieur, de la recherche et de l'innovation. \n(en) napoleone bonaparte, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(en) partite di napoleone bonaparte, su chessgames.com, chessgames services llc. \n napoleone bonaparte, in archivio storico ricordi, ricordi & c.. \n(en) napoleone bonaparte, su imdb, imdb.com. \n(en) napoleone bonaparte, su startrek.com, cbs studios. \n(ca) napoleone bonaparte (xml), in gran enciclop\u00e8dia catalana on line, enciclop\u00e8dia catalana. \n diciassette capitoli per raccontare la storia di napoleone, su liceomendrisio.ch.\n la famiglia bonaparte, su www2.comune.roma.it. url consultato il 5 luglio 2006 (archiviato dall'url originale il 14 luglio 2006).\n(fr)  napol\u00e9on inconnu: papiers in\u00e9dits, 1786-1793. publi\u00e9s par fr\u00e9d\u00e9ric masson et guido biagi; accompagn\u00e9s de notes sur la jeunesse de napol\u00e9on, 1769-1793, par fr\u00e9d\u00e9ric masson, 2 voll., paris, paul ollendorff \u00e9diteur, 1895:  vol. 1.,  vol. 2..\nepistolario:\n(fr)  la correspondance de napol\u00e9on i publi\u00e9e par ordre de l'empereur napol\u00e9on iii, 32 voll., paris, 1858-70:  vol. 1.,  vol. 2.,  vol. 3.,  vol. 4.,  vol. 5.,  vol. 6.,  vol. 7.,  vol. 8.,  vol. 9.,  vol. 10.,  vol. 11.,  vol. 12.,  vol. 13.,  vol. 14.,  vol. 15.,  vol. 16.,  vol. 17.,  vol. 18.,  vol. 19.,  vol. 20.,  vol. 21.,  vol. 22.,  vol. 23.,  vol. 24.,  vol. 25.,  vol. 26.,  vol. 27.,  vol. 28.,  vol. 29.,  vol. 30.,  vol. 31.,  vol. 32..\nmemorie-documenti e lettere inedite di napoleone i.\u00b0 e beauharneais, giovanni melzi (a cura di), 2 voll., milano, per gaetano brigola libraio, 1865:  vol. 1.,  vol. 2..\n(fr)  suppl\u00e9ment \u00e0 la correspondance de napol\u00e9on i: lettres curieuses omises par le comit\u00e9 de publication. rectifications., e. a. du casse (a cura di), paris, 1887.\n(fr) lettres in\u00e9dites de napol\u00e9on i (an viii-1815), l\u00e9on lecestre (a cura di), 2 voll., paris, libraire plon, 1897:  vol. 1.,  vol. 2..\n(fr)  lettres in\u00e9dited se napol\u00e9on i. collationn\u00e9es sur les textes et publi\u00e9es., l\u00e9once de brotonne (a cura di), paris, honor\u00e9 champion libraire, 1898.\n(fr) derni\u00e8res lettres in\u00e9dites de napol\u00e9on i. collationn\u00e9es sur les textes et publi\u00e9es, l\u00e9once de brotonne (a cura di), 2 voll., paris, honor\u00e9 champion libraire, 1903:  vol. 1.,  vol. 2..\n(fr)  suppl\u00e9ment a la correspondande napol\u00e9on i: l'empereur et la pologne., paris, au bureau de l'agence polonaise de press, 1908.\n(fr) correspondance in\u00e9dite de napol\u00e9on i, conserv\u00e9e aux archives de la guerre, ernest picard, louis tuetey (a cura di), 5 voll., paris, henri charles-lavauzelle editeur militaire, 1912-25:  vol. 1.,  vol. 2.,  vol. 3.,  vol. 4.,  vol. 5..\n(fr) in\u00e9dits napol\u00e9oniens, arthur chuquet (a cura di), 2 voll., paris, fontemoing et c. \u00e9diteurs, 1913-19:  vol. 1.,  vol. 2..\n opere di napoleone bonaparte, su classicistranieri.com. url consultato il 14 novembre 2014 (archiviato dall'url originale il 28 novembre 2014)."