"new york (ipa: /nju\u02c8j\u0254rk/, in inglese americano /nu\u02d0\u02c8j\u0254\u0279k/), spesso chiamata new york city per distinguerla dallo stato omonimo, e in italiano anche nuova york, \u00e8 una citt\u00e0 degli stati uniti d'america situata nello stato di new york. conosciuta nel mondo anche come \"grande mela\" (big apple), sorge su un'area di circa 785 km\u00b2 alla foce del fiume hudson, sull'oceano atlantico, mentre l'area metropolitana comprende anche aree situate nei due adiacenti stati del new jersey e del connecticut. con 8,8 milioni di abitanti, \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 popolosa dello stato di new york e degli stati uniti superando doppiamente los angeles, seconda citt\u00e0 nazionale per popolazione. \u00e8 riconosciuta come citt\u00e0 globale nella categoria alfa++ che la rende (insieme a londra) la citt\u00e0 pi\u00f9 importante per l'economia globale oltre che nazionale.\nl'agglomerato metropolitano comprende circa 25 milioni di abitanti, che la rendono, secondo una stima del 2018, l'undicesima citt\u00e0 del mondo per popolazione, e la terza del continente americano (dopo san paolo e citt\u00e0 del messico). molti degli abitanti di new york, chiamati newyorkesi o nuovaiorchesi, provengono dall'estero, sono nati in altre zone degli stati uniti o sono di origine straniera, il che la rende una delle citt\u00e0 pi\u00f9 cosmopolite e multietniche del mondo.\nsituata sulla cosiddetta baia di new york (new york bay), in parte sul continente e in parte su isole, \u00e8 amministrativamente divisa in cinque distretti (borough): manhattan, the bronx, queens, brooklyn e staten island. di essi, uno \u00e8 nel continente (il bronx, situato a nord di manhattan), tre si trovano su isole: (staten island, di fronte al new jersey; queens e brooklyn, rispettivamente nell'estremit\u00e0 nord-occidentale e sud-occidentale dell'isola di long island) e uno, manhattan, sull'appendice inferiore della penisola su cui si trova anche il bronx e che da esso \u00e8 separato dall'harlem river, fiume-canale che collega l'hudson all'east river. i cinque distretti sono sedi di contea metropolitana: la contea di new york propriamente detta occupa il territorio di manhattan, quella di kings il territorio di brooklyn e quella di richmond il territorio di staten island; le altre due contee (bronx e queens) sono omonime dei distretti e si sovrappongono al loro territorio amministrativo. new york \u00e8 inoltre riconosciuta come una delle citt\u00e0 con i panorami urbani pi\u00f9 impressionanti del mondo.\nnon fanno parte dei distretti di new york city, ma fanno parte della sua area metropolitana e gravitano intorno ad essa per ragioni economiche e culturali, alcune citt\u00e0 del confinante stato del new jersey, come jersey city, newark e hoboken, situate sulla riva occidentale dell'hudson, di fronte a manhattan. la citata newark \u00e8 tra l'altro sede di uno degli aeroporti internazionali che servono new york, il newark-liberty, situato a 24 km da manhattan. alcuni dei suoi simboli pi\u00f9 famosi sono la statua della libert\u00e0, che si trova su liberty island, un'isola alla foce del fiume hudson; il ponte di brooklyn, che attraversando l'east river collega manhattan e brooklyn; l'empire state building, grattacielo in stile art d\u00e9co di 443 metri di altezza, situato a midtown manhattan. la citt\u00e0 \u00e8 generalmente considerata uno dei pi\u00f9 importanti centri della diplomazia mondiale. insieme a ginevra (cicr e sede europea dell'onu), basilea (banca dei regolamenti internazionali) e strasburgo (consiglio d'europa), new york \u00e8 una delle poche citt\u00e0 al mondo che funge da sede di una delle pi\u00f9 importanti organizzazioni internazionali (nel suo caso dell'onu), senza essere la capitale di un paese. insieme a milano, londra e parigi \u00e8 considerata una delle capitali mondiali della moda.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== la fondazione e l'indipendenza degli stati uniti d'america ===\n\nl'area dove sorge la citt\u00e0 di new york era popolata, precedentemente all'arrivo dei colonizzatori europei, da gruppi di lenape, una popolazione nativa americana algonchina, che vivevano di agricoltura, caccia e pesca nella zona del basso corso del fiume hudson e dell'isola di manhattan. il primo europeo che si spinse nella zona fu, nel 1524, l'italiano giovanni da verrazzano, il quale per\u00f2, a quanto pare, non prosegu\u00ec la sua avanzata ma ritorn\u00f2 in atlantico. la prima esplorazione accurata della zona da parte di un europeo ebbe luogo solo a partire dal 1609, quando henry hudson scopr\u00ec l'isola di manhattan proseguendo poi lungo il corso del fiume a cui diede il nome.\nil primo insediamento europeo sorse nel 1613, quando i colonizzatori olandesi fondarono un insediamento per il commercio delle pellicce nella zona meridionale dell'isola di manhattan che venne acquistata dagli olandesi per 24 dollari e, nel 1626, venne battezzato nieuw amsterdam (nuova amsterdam). il piccolo centro crebbe nei decenni successivi, sotto il dominio dei paesi bassi, attraverso la costruzione di un forte (fort amsterdam) e una serie di lotte con i nativi (chiamate guerra di kieft, dal nome del direttore generale della colonia willem kieft) per il predominio sul territorio circostante,\nla citt\u00e0 di new amsterdam pass\u00f2 nel 1665 sotto il dominio inglese e venne ribattezzata new york in onore di giacomo ii, al tempo duca di york e albany. la dominazione inglese dur\u00f2 (a parte una breve parentesi nuovamente sotto gli olandesi fra il 1673 e il 1674) fino all'ottenimento dell'indipendenza delle colonie, che segn\u00f2 la data di nascita degli stati uniti d'america; questo periodo, lungo poco pi\u00f9 di un secolo, vide un notevole sviluppo della citt\u00e0, che divenne un importante porto commerciale e registr\u00f2 un notevole incremento della sua popolazione di origine europea, al contrario di quella indigena che declinava costantemente. di pari passo la citt\u00e0 venne interessata da un consistente avanzamento culturale, con la fondazione del king's college, che sarebbe divenuto pi\u00f9 tardi la columbia university, e lo sviluppo di un ampio dibattito intorno al principio della libert\u00e0 di stampa. non mancarono tuttavia momenti di tensione, come alcune ribellioni degli schiavi afroamericani nel 1712 e nel 1741, che si conclusero con numerose vittime e altrettanto numerose condanne a morte.\nfra il 1775 e il 1783 new york attravers\u00f2 le vicende della guerra d'indipendenza americana, conclusasi con il trattato di parigi. new york venne occupata dalle truppe britanniche nel settembre 1776 dopo la battaglia di long island e rimase sotto il controllo inglese fino al termine della guerra. in concomitanza all'occupazione militare britannica la citt\u00e0 di new york fu colpita da un incendio, divampato il 20 settembre nel west side della citt\u00e0, incendio che distrusse tra il 10 e il 25% della citt\u00e0. poco tempo dopo la fine della rivoluzione americana, nel 1785, new york divenne sede del congresso della confederazione; subito dopo la sua creazione, prevista dalla costituzione, il congresso degli stati uniti d'america ebbe come sede la federal hall, in wall street. nel settembre 1788 la citt\u00e0 divenne la prima capitale degli stati uniti d'america; l'anno seguente george washington vi giur\u00f2 come primo presidente. secondo il primo censimento statunitense nel 1790 new york aveva 30 000 abitanti.\n\n\n=== la guerra di secessione e la grande new york ===\n\nil xix secolo fu un periodo di grande sviluppo demografico e urbanistico per new york. il commissioners' plan, del 1811, provoc\u00f2 una prima forte espansione della citt\u00e0 che venne a coincidere con l'isola di manhattan; l'apertura del canale erie, nel 1825, pose la citt\u00e0 in collegamento diretto con il vastissimo retroterra.\nnel 1835 viene gravemente danneggiata da un grande incendio.\nl'immigrazione dall'europa riprese vigore, dopo un certo calo nei primi anni del secolo, e raggiunse punte notevoli negli anni della grande carestia irlandese del 1845-1849. l'assistenza fornita a queste grandi masse di immigrati poveri e bisognosi fu fra le cause dell'ascesa della tammany hall, un'organizzazione interna al partito democratico, che assunse in pratica il controllo sulla citt\u00e0 verso la met\u00e0 del secolo mantenendolo fino alla met\u00e0 del secolo successivo.\nla guerra di secessione americana, combattuta tra il 1861 e il 1865, interess\u00f2 la citt\u00e0 di new york provocando divisioni fra la popolazione (a causa della presenza di interessi contrapposti) che culminarono nei disordini del 1863. dopo la guerra, new york si riprese rapidamente: l'immigrazione, diminuita negli anni della guerra, aument\u00f2 nuovamente fino a punte elevatissime. new york aveva assunto il ruolo di \"porta\" degli stati uniti, riconosciuto ufficialmente con la donazione, da parte della francia, della statua della libert\u00e0 (inaugurata nel 1886).\nsul finire del secolo, nel 1898, venne formata la moderna citt\u00e0 di new york, tramite l'accorpamento (consolidation) di manhattan con la citt\u00e0, fino ad allora indipendente, di brooklyn e con alcune aree esterne come il bronx, il queens e staten island.\n\n\n=== il xx secolo e gli attentati dell'11 settembre 2001 ===\n\ni primi decenni del xx secolo portarono new york a posizioni di preminenza mondiale dal punto di vista industriale, economico e demografico; nel 1925 e per alcuni anni successivi new york super\u00f2 londra e divenne la metropoli pi\u00f9 popolata del mondo. lo sviluppo della citt\u00e0 veniva esibito anche attraverso la costruzione di numerosissimi grattacieli, la cui costruzione, iniziata nel 1911 con il woolworth building, prosegu\u00ec nei decenni seguenti rendendo i grattacieli uno degli elementi caratteristici dello skyline di new york. parallelamente allo sviluppo rapidissimo della citt\u00e0, tuttavia, si osservavano importanti fenomeni di pauperismo urbano e di criminalit\u00e0. a partire dagli anni venti, inoltre, new york divenne la meta di pi\u00f9 di un milione di neri americani, provenienti dagli stati razzisti del sud, come parte della grande migrazione afroamericana. la crescita tumultuosa si arrest\u00f2 bruscamente negli anni trenta, come conseguenza della grande depressione susseguente al crollo borsistico del 1929; la citt\u00e0 ne approfitt\u00f2 per un consolidamento, andando incontro a significative risistemazioni del suo tessuto urbano durante il mandato del sindaco fiorello la guardia.\n\nla citt\u00e0 di new york riemerse dalla seconda guerra mondiale mantenendo inalterato il suo ruolo di \"capitale del mondo\", sede della borsa valori pi\u00f9 importante del pianeta e sede delle maggiori organizzazioni internazionali. a partire dagli anni sessanta, tuttavia, anche new york si incammin\u00f2 lungo una strada di declino, analogamente ad altre metropoli statunitensi. in quegli anni cominci\u00f2 una serie di rivolte a sfondo razziale, provocate da gruppi organizzati rappresentativi di gruppi etnici svantaggiati (ad esempio le pantere nere). nel corso degli anni settanta il livello di vita cittadino peggior\u00f2 ulteriormente, con la citt\u00e0 (specialmente in alcuni quartieri) ostaggio della criminalit\u00e0 e delle gang di strada; questa profonda crisi si tradusse in una importante diminuzione della popolazione, che scese di quasi un milione di abitanti. a questo si aggiunse una bancarotta sfiorata dalla citt\u00e0 nel 1975, scongiurata solo grazie ad un massiccio prestito federale.\nquesta tendenza al peggioramento e al degrado si invert\u00ec solo verso il finire degli anni settanta, con l'elezione a sindaco di ed koch; i suoi tre mandati come sindaco (1978-1989) furono caratterizzati da un progressivo miglioramento delle condizioni di vita dei newyorkesi, pur in presenza di forti tensioni razziali. suo successore fu david dinkins, primo sindaco nero della storia cittadina, che tuttavia non ebbe un'azione politica di successo e perse le elezioni del 1994 a favore di rudolph giuliani. giuliani, mettendo in pratica il metodo della tolleranza zero, riusc\u00ec a liberare definitivamente new york dalla microcriminalit\u00e0 che l'affliggeva, con immediati riflessi sulla consistenza della popolazione della citt\u00e0 che torn\u00f2 ad aumentare superando gli 8 milioni di abitanti.\nl'11 settembre 2001 la citt\u00e0 di new york fu coinvolta negli attentati pi\u00f9 violenti e sanguinosi della sua storia: quattro aerei di linea vennero dirottati da alcuni terroristi legati all'organizzazione islamica al-qaida, e due di questi vennero fatti schiantare su ciascuna delle due torri gemelle del world trade center, causandone il crollo in meno di due ore.\nl'attentato, che ebbe una possente risonanza in tutto il mondo, caus\u00f2 quasi 3 000 vittime e diede l'inizio ad una serie di violente reazioni americane contro gli stati accusati di ospitare le basi operative dei terroristi.\nnessun evento particolarmente significativo ha interessato la citt\u00e0 nei restanti anni del xxi secolo, che videro nel 2002 l'elezione a sindaco di michael bloomberg; la citt\u00e0 in questi anni ha continuato a guadagnare popolazione, attestandosi a quasi 8,2 milioni di abitanti secondo i dati del censimento 2010. fra gli eventi pi\u00f9 significativi che hanno interessato la citt\u00e0 in questo scorcio di xxi secolo sono il blackout del 2003, che ha interessato il nordest degli stati uniti, e la corsa alle olimpiadi del 2012, in una competizione poi vinta dalla citt\u00e0 di londra. la sera del 29 ottobre 2012 new york fu colpita dall'uragano sandy, che provoc\u00f2 inondazioni di strade, gallerie e numerose linee della metropolitana a lower manhattan e altre zone della citt\u00e0 togliendo la fornitura di elettricit\u00e0 in molte sue parti e nei sobborghi.\n\n\n== geografia fisica ==\n\nla citt\u00e0 di new york \u00e8 situata sulla costa orientale dell'america settentrionale, sull'oceano atlantico, alla foce del fiume hudson (che costituisce il suo confine occidentale, separandola da una serie di sobborghi nel new jersey), circa a met\u00e0 strada fra boston e washington.\n\n\n=== territorio ===\nnew york \u00e8 costituita da cinque circoscrizioni (chiamate boroughs). la pi\u00f9 settentrionale, il bronx, sorge sul continente, all'estremit\u00e0 di una piccola penisola; manhattan coincide con l'isola omonima, situata fra il corso dell'hudson e lo east river (un piccolo braccio di mare); staten island si allarga sull'omonima isola situata lungo la costa del new jersey, a sudest della baia di new york; brooklyn e il queens si trovano invece all'estremit\u00e0 occidentale dell'isola di long island, che raggiunge qui il punto di minor distanza dal continente. questa particolare topografia ha fatto s\u00ec che la citt\u00e0 diventasse, sin dall'epoca coloniale, uno dei pi\u00f9 importanti porti del pianeta.\nla citt\u00e0 di new york si estende su una superficie di 1 214 km\u00b2, dei quali circa 784 km\u00b2 situati su terraferma e 430 km\u00b2 occupati da acque. il territorio \u00e8 quasi ovunque estesamente urbanizzato, caratterizzato da una edificazione prevalentemente verticale (per la quale new york \u00e8 famosa nel mondo) che porta ad elevati valori di densit\u00e0 media di popolazione (superiore in media a 10 000 ab./km\u00b2, con punte di oltre 25 000 ab./km\u00b2 a manhattan).\nesistono anche numerose isole di dimensioni pi\u00f9 piccole; fra le maggiori vi sono ellis island, l'isola in cui un tempo sbarcavano le navi piene di immigrati provenienti dall'europa, e dove questi venivano tenuti in quarantena per un certo periodo prima di essere ammessi al resto degli stati uniti; liberty island, l'isola dove \u00e8 collocata la statua della libert\u00e0; governors island, rikers island, situata nell'east river a nord di manhattan e sede di un enorme complesso carcerario; roosevelt island, una piccola isola allungata nell'east river. all'estremit\u00e0 sudorientale della citt\u00e0, compresa nei borough del queens e di brooklyn, si trovano inoltre alcune piccole isole protette nella gateway national recreational area.\n\n\n=== clima ===\nnew york \u00e8 una citt\u00e0 marittima, ma il suo clima ha spiccate caratteristiche di continentalit\u00e0, analogamente al resto della fascia costiera atlantica degli stati uniti nordorientali.\n\u00e8 caratterizzato da inverni lunghi e freddi relativamente alla sua latitudine, con temperature medie (tra la minima e la massima) di 0 \u00b0c o poco superiori e punte di -20 \u00b0c, burrasche di neve e tempeste a causa della corrente del labrador e della assenza di ripari che possano proteggere la regione dagli impetuosi venti settentrionali. le estati sono calde e umide (25 \u00b0c di media in luglio).secondo la classificazione dei climi di k\u00f6ppen, new york apparterrebbe al gruppo oceanico, cio\u00e8 senza periodo secco, con estate afosa ma con temperatura media del mese pi\u00f9 freddo superiore ai \u22123 \u00b0c (infatti la fascia climatica che inizia con la lettera di riferimento d presuppone dei valori termici medi inferiori ai \u22123 \u00b0c nel mese pi\u00f9 freddo). tuttavia, alcuni climatologi sostengono che il gruppo c dei climi temperati classificati da k\u00f6ppen sia troppo ampio; per esempio, new york e orlando (florida) rientrano entrambi in questo schema climatico nonostante enormi differenze, soprattutto termiche, tra i due luoghi.\nla temperatura media annua cittadina (stazione meteo di central park, medie 1961-1990), intorno ai 13 \u00b0c, oscilla su base mensile fra i circa 0 \u00b0c di gennaio (mese pi\u00f9 freddo) e i circa 25 \u00b0c di luglio (mese pi\u00f9 caldo); la forte continentalit\u00e0 del clima fa s\u00ec che i valori termici estremi registrati abbiano una \"forbice\" molto maggiore, andando dai \u221226,1 \u00b0c ai 41,7 \u00b0c. per quanto riguarda le precipitazioni, new york \u00e8 una citt\u00e0 piuttosto umida, con una media annua di 1 200 mm; la loro distribuzione \u00e8 abbastanza regolare e non si individuano nel corso dell'anno stagioni marcatamente piovose o secche. si osserva un massimo molto poco accentuato nei mesi di maggio, luglio e novembre, ed un minimo altrettanto poco sensibile in gennaio e febbraio. la nevosit\u00e0 media annua \u00e8 intorno ai 71 cm.\ngli inverni sono dunque freddi nonostante la latitudine relativamente meridionale della citt\u00e0 (new york \u00e8 posta alla stessa latitudine di napoli). le temperature medie, intorno allo zero nel mese pi\u00f9 rigido, possono nascondere variazioni anche considerevoli a seconda della provenienza delle masse d'aria che interessano l'area della citt\u00e0 ma anche per la presenza o meno di periodi soleggiati: le correnti meridionali possono portare notevole mitezza anche nel cuore dell'inverno, mentre le correnti settentrionali o nordoccidentali - che recano fin sulla citt\u00e0 le masse d'aria dell'artico canadese - portano freddo estremo e abbondanti nevicate accompagnate da vento forte (blizzard).\n\nla primavera \u00e8 fredda nella primissima parte (non sono rari i ritorni d'inverno in grande stile) con ritorno della neve a marzo. ancora ad aprile sono possibili nevicate e gelate notturne. un'esplosione di colori e di risveglio vegetativo si registra nella seconda met\u00e0 i primi calori che anticipano la stagione estiva. lungo le zone pi\u00f9 prossime alla costa non sono infrequenti in primavera le nebbie marittime, provocate dallo scorrimento di aria calda sulla superficie del mare pi\u00f9 freddo.\nle stagioni estive sono calde e piovose, con diversi fenomeni temporaleschi che in poco tempo possono allagare diversi quartieri della citt\u00e0, talvolta accompagnati da grandinate. durante l'estate la citt\u00e0 pu\u00f2 essere colpita da intense ondate di calore accentuate dall'arrivo di masse d'aria meridionale, proveniente dal golfo del messico, che possono fare innalzare le massime oltre i 35 \u00b0c e fare impennare gli indici di umidit\u00e0 con consequenziale afa.\nl'autunno pu\u00f2 registrare tepori semi-estivi o anche calura (indian summer) ma verso la sua fine pu\u00f2 portare anche le prime gelate e raramente le prime nevicate. l'autunno \u00e8 la stagione in cui, grazie ai primi valori termici sotto lo zero, in tutta la nuova inghilterra (compresi, quindi, i vasti parchi di new york) esplode il fenomeno naturale del foliage, ossia la colorazione di forti tonalit\u00e0 pastello (soprattutto il marrone e il rosso) delle foglie degli alberi e delle foreste decidue. all'inizio dell'autunno (in qualche caso anche alla fine dell'estate) new york pu\u00f2 essere interessata da uragani provenienti dalle acque dell'atlantico tropicale; in genere, tuttavia, data la posizione della citt\u00e0, gli uragani arrivano dopo aver perso gran parte della loro potenza ed essere stati declassati a tempeste tropicali.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\n\n=== architettura civile ===\nnew york possiede edifici architettonicamente degni di nota, disegnati in una vasta gamma di stili e progettati in tempi che vanno dal 1656, data a cui risale la pi\u00f9 antica parte della citt\u00e0, fino al moderno one world trade center, il grattacielo costruito a ground zero a lower manhattan.la skyline di manhattan, con i suoi grattacieli, \u00e8 universalmente riconosciuta e la citt\u00e0 \u00e8 la sede di molti degli edifici pi\u00f9 alti del mondo. al 2011, new york possedeva 5 937 grattacieli, di cui 550 strutture completate di almeno 100 metri di altezza - secondo posto al mondo dopo hong kong - e pi\u00f9 di 50 grattacieli completati pi\u00f9 alti di 200 m. questi ultimi includono il woolworth building (1913), un grattacielo costruito in architettura neogotica.\nla pianificazione urbanistica del 1916 pose una battuta di arresto nelle nuove costruzioni, al fine di evitare che i troppi grattacieli oscurassero le strade sottostanti. lo stile art d\u00e9co del chrysler building (1930) e dell'empire state building (1931), con le loro cime e guglie coniche in acciaio, riflette i requisiti di tale regolamento. i due edifici presentano ornamenti distintivi, come le aquile poste agli angoli del 61\u00ba piano del chrysler building e vengono considerati alcuni dei migliori esempi di stile art deco.i grandi quartieri residenziali di new york sono spesso caratterizzati da eleganti case a schiera in mattoni, piccoli condomini e squallide case popolari edificate tra il 1870 e il 1930, un periodo di rapida espansione. tuttavia, new york possiede anche dei quartieri meno densamente popolati e dotati di abitazioni singole. in quartieri come riverdale, the bronx, ditmas park, brooklyn, douglaston, queens, vi sono grandi case unifamiliari in vari stili architettonici come il tudor revival e l'architettura vittoriana.la pietra e i mattoni divennero gli unici materiali da costruzione della citt\u00e0, dopo che l'uso del legno era stato limitato in seguito al grande incendio del 1835. una caratteristica peculiare di molti degli edifici della citt\u00e0 sono le torri contenenti acqua poste sui tetti. nel 1800, la citt\u00e0 richiese la loro installazione sugli edifici superiori ai sei piani per evitare che la necessit\u00e0 di una pressione dell'acqua troppo elevate, potesse rompere, ai piani pi\u00f9 bassi, i tubi comunali.\n\n\n=== architetture religiose ===\na dominare l'architettura dei complessi religiosi \u00e8 l'architettura neogotica, stile con cui sono costruite le tre pi\u00f9 importanti e conosciute chiese della citt\u00e0. la pi\u00f9 celebre \u00e8 la cattedrale di san patrizio sulla fifth avenue, \u00e8 la cattedrale cattolica di new york e rappresenta una della maggiori testimonianze della presenza irlandese nella zona; famosa \u00e8 la sua situazione urbanistica incastonata tra i grattacieli, da cui deriva parte della sua notoriet\u00e0. altra cattedrale della citt\u00e0, appartenente alla chiesa episcopale, \u00e8 la cattedrale di saint john the divine costruita sul modello delle cattedrali gotiche francesi, la sua costruzione va avanti a fasi alterne da pi\u00f9 di cento anni: secondo alcune fonti sarebbe la chiesa gotica pi\u00f9 grande al mondo. la trinity church, ricostruita in forme neogotiche a met\u00e0 dell'ottocento su una chiesa preesistente, al momento del suo completamento con il suo campanile rappresentava l'edificio pi\u00f9 alto della citt\u00e0; infine la chiesa ospita l'ultimo cimitero rimasto in uso a manhattan.\noltre alle decine di chiese minori presenti nella citt\u00e0, si possono citare la saint paul's chapel, uno dei pochi edifici di epoca coloniale rimasti nella citt\u00e0, la grace church, bench\u00e9 fuori dai comuni circuiti turistici \u00e8 considerata uno dei migliori esempi di architettura neogotica sacra della citt\u00e0, e saint george's episcopal church in stile neoromanico, che fu di importanza fondamentale nella diffusione del gospel nella liturgia delle comunit\u00e0 afroamericane.\n\n\n=== parchi ===\na dispetto della fama di \"giungla urbana\" di new york, la citt\u00e0 \u00e8 ricca di parchi e aree naturali: il 27% della superficie totale della citt\u00e0 \u00e8 occupata da parchi pubblici, campi da gioco, riserve naturali, spiagge e campi da golf e sport di altro genere, a cui per\u00f2 vanno aggiunti anche stadi, cimiteri e parchi divertimento.bench\u00e9 non sia il pi\u00f9 grande della citt\u00e0, il parco pi\u00f9 conosciuto \u00e8 sicuramente central park, diventato ormai un'icona della citt\u00e0 al pari di times square o dell'empire state building, e spesso inquadrato nei numerosi telefilm ambientati a manhattan. esteso per 840 acri, fu il primo parco pubblico negli stati uniti ed \u00e8 uno dei luoghi pi\u00f9 visitati della citt\u00e0, con stimati ogni anno pi\u00f9 di 25 milioni di visitatori; il parco contiene inoltre numerose attrazioni come uno zoo, un finto castello, un anfiteatro, oltre che numerosi campi da baseball e basket e vari laghi artificiali. il 4 novembre 2012, a seguito della cancellazione dell'edizione annuale della maratona di new york 2012, circa 20 000 maratoneti hanno \"invaso\" il parco cittadino dando vita ad una corsa benefica, in favore degli abitanti di staten island colpiti dalla furia dell'uragano sandy. altri celebri parchi, bench\u00e9 decisamente pi\u00f9 piccoli sono bryant park che funge da giardino di lettura della new york public library, battery park, da dove partono i traghetti per la statua della libert\u00e0, e washington square park, celebre per l'arco di trionfo dedicato a george washington e per i gruppi di artisti di strada che si esibiscono all'interno: nessuno dei parchi si estende per pi\u00f9 di 20 acri.\nal di fuori di manhattan si trovano i parchi pi\u00f9 grandi della citt\u00e0, come pelham bay park, che con i suoi 11,2 chilometri quadrati (circa 2700 acri) \u00e8 il pi\u00f9 grande parco della citt\u00e0, con un'estensione circa grande tre volte central park; nel borough di staten island si trova invece la staten island greenbelt, insieme di parchi e strutture esteso complessivamente per 3000 acri.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\nabitanti censiti (migliaia)\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\n\nla popolazione di new york \u00e8 tra le pi\u00f9 variegate del mondo, sia dal punto di vista culturale che etnico. da sempre una delle mete principali degli immigrati provenienti da ogni parte del mondo, il 36% degli abitanti della citt\u00e0 \u00e8 nato all'estero. durante i primi tre decenni del secolo scorso, i giornalisti definivano new york la pi\u00f9 grande citt\u00e0 italiana del mondo poich\u00e9 i residenti nati in italia superavano numericamente quelli di tutte le altre metropoli del mondo: comprese napoli e milano, oltre san paolo (brasile), buenos aires, toronto, sydney ecc., dove pure arrivavano migranti da ogni borgo d'italia. per quanto riguarda i cittadini nati all'estero residenti in citt\u00e0 i seguenti paesi risultano ai primi posti: repubblica dominicana, cina, giamaica, guyana, messico, ecuador, italia, haiti, trinidad e tobago, colombia e russia; in citt\u00e0 si contano circa 170 differenti lingue parlate. inoltre ha la pi\u00f9 vasta comunit\u00e0 afroamericana degli stati uniti, la pi\u00f9 numerosa comunit\u00e0 ebraica al di fuori di israele e la pi\u00f9 numerosa comunit\u00e0 portoricana al di fuori di porto rico. numerosissimi immigrati anche da india, pakistan, bangladesh, corea del sud, giappone, filippine, canada, el salvador, per\u00f9, brasile, irlanda, ucraina, germania, grecia, polonia, inghilterra, francia ecc. negli ultimi anni nuove comunit\u00e0 si sono stabilite in citt\u00e0, come ad esempio quella australiana, la quale ha creato una little australia nel quartiere di nolita a manhattan. nel 2011 ben 20 000 australiani risiedevano a nyc, rispetto ai 5 537 di soli sei anni prima (2005).la popolazione, secondo il censimento del 2010, \u00e8 cos\u00ec suddivisa:\nbianchi di discendenze europee 33,0%\nispanici 29,0%\nafroamericani 23,0%\nasiatici 13,0%\nnativi americani 0,5%dal 2000 al 2010 la popolazione di new york \u00e8 aumentata del 2,1%, le persone di discendenze europee (definiti \"non-hispanic whites\" nel censimento) sono diminuite del 3% (spostandosi dai quartieri centrali verso i paesi e le cittadine della periferia, o nel resto dello stato, fenomeno noto come \"white flight\"), cos\u00ec come quella afroamericana del 5%. sono aumentati invece i cittadini di origine asiatica e quelli di origine ispanica.secondo una stima del 2007 la popolazione bianca non ispanica ha le seguenti origini etniche:\n8,2%  italiane\n5,3%  irlandesi\n3,2%  tedesche\n3,0%  russe\n2,8%  polacche\n1,9%  inglesi\n1,7%  albanesi\n\n\n=== criminalit\u00e0 ===\nnel 2005 new york ha fatto registrare il pi\u00f9 basso tasso di criminalit\u00e0 tra le 25 pi\u00f9 grandi citt\u00e0 degli stati uniti, dopo aver trascorso un periodo di picco della criminalit\u00e0 tra il 1980 e l'inizio del 1990, a causa dell'epidemia del crack che ha interessato molti quartieri. nel 2002, new york ha avuto circa il tasso di criminalit\u00e0 di provo, nello utah, ed \u00e8 stata classificata 197\u00aa sulle 216 citt\u00e0 degli stati uniti con una popolazione superiore ai 100 000 abitanti. i crimini violenti a new york sono diminuiti di oltre il 75% dal 1993 al 2005 e hanno continuato a diminuire anche nei periodi in cui la nazione, nel suo complesso, ha visto un aumento. nel 2005, il tasso di omicidi era al suo livello pi\u00f9 basso dal 1966, e nel 2007 la citt\u00e0 ha registrato meno di 500 omicidi, la prima volta da quando le statistiche sulla criminalit\u00e0 avevano iniziato ad essere pubblicate nel 1963. il 95,1% di tutte le vittime di omicidio e il 95,9% di tutte le vittime delle sparatorie di new york sono afroamericani o ispanici, come lo sono il 90,2% degli arrestati per omicidio e il 96,7% degli arrestati in generale.i sociologi e criminologi non hanno raggiunto un consenso su ci\u00f2 che spiega la forte diminuzione del tasso di criminalit\u00e0 nella citt\u00e0. alcuni attribuiscono il fenomeno alle nuove tattiche usate dal new york city police department, tra cui l'uso della compstat e la teoria delle finestre rotte. altri sostengono che sia stata la fine dell'epidemia di crack e i cambiamenti demografici.la criminalit\u00e0 organizzata \u00e8 stata a lungo associata alla citt\u00e0 di new york, a cominciare dai forty thieves e le roach guards di five points del 1820. il xx secolo ha visto un aumento della mafia dominata dalle cinque famiglie che sono l'organizzazione criminale pi\u00f9 grande e potente della citt\u00e0. gang come i black spades sono cresciute nel tardo xx secolo. gi\u00e0 nel 1850, new york, registrava pi\u00f9 di 200 guerre combattute in gran parte delle bande giovanili. le bande pi\u00f9 importanti di new york sono i bloods, i crips, i latin kings e gli ms-69\n\n\n=== cucina ===\nnew york \u00e8 una delle capitali mondiali anche in fatto di cibo, vantando una cucina influenzata da centinaia di culture diverse. nei suoi cinque grandi distretti vi sono circa 100 000 ristoranti ed oltre 12 000 tra bodegas, groceries e delis, molti dei quali aperti 24 ore su 24, 7 giorni su 7.\n\n\n== cultura e vita contemporanea ==\n\nnew york \u00e8 stata descritta, dai consolati diplomatici islandesi e lettoni, come capitale culturale del mondo. un libro che contiene una serie di saggi, dal titolo new york, la capitale della cultura del mondo (1940-1965), \u00e8 stato pubblicato dalla national library of australia.\ntom wolfe, riguardo all'ambiente culturale newyorkese, ha espresso un commento secondo cui: \nnumerosi movimenti culturali americani hanno avuto inizio in citt\u00e0, come ad esempio il rinascimento di harlem, che \u00e8 stato riconosciuto nel canone letterario afro-americano statunitense. negli anni quaranta la citt\u00e0 \u00e8 stata un centro per il jazz, per l'espressionismo astratto negli anni cinquanta, per il minimalismo e la pop art nei sessanta ed il luogo di nascita dell'hip hop un decennio pi\u00f9 tardi. fu inoltre proprio nelle discoteche della \"grande mela\" che inizi\u00f2 l'epopea della disco music negli anni '70, ed in particolare nel celebre studio 54 di hell's kitchen. la citt\u00e0 \u00e8 stata influente sulla musica punk 77 e hardcore punk e ha avuto per lungo tempo una fiorente crescita della letteratura ebraica americana.\ntra gli scrittori italiani che hanno scritto da e su new york, vanno ricordati almeno lorenzo da ponte, giuseppe antonio borgese, giuseppe prezzolini, mario soldati, goffredo parise, italo calvino e alberto arbasino.\n\n\n=== istruzione ===\nle scuole pubbliche della citt\u00e0 vengono gestite dal consiglio di amministrazione della pubblica istruzione della citt\u00e0 di new york (new york city department of education, nycdoe).\nnew york \u00e8 sede di numerose universit\u00e0. la pi\u00f9 celebre \u00e8 la columbia university, fondata nel 1754 e membro dell'ivy league. ma le altre universit\u00e0 private della citt\u00e0 sono comunque rinomate presso gli studenti di tutto il mondo. cos\u00ec la university of new york, che ha diversi campus sparsi nella citt\u00e0 \u00e8 la pi\u00f9 grande universit\u00e0 privata degli stati uniti con pi\u00f9 di 40 000 studenti, mentre la fordham university \u00e8 una delle universit\u00e0 gesuitiche pi\u00f9 celebri dell'east coast. nell'upper east side ha sede il campus della rockefeller university, che offre solo corsi di dottorato e post-dottorato ed \u00e8 considerato uno dei migliori istituti di ricerca biologica e medica al mondo.\nma new york non conta solo sulle istituzioni private per assicurarsi una reputazione accademica: infatti la city of new york university \u00e8 la pi\u00f9 grande universit\u00e0 comunale degli stati uniti, mentre il city college of new york, che ha sede nel quartiere di harlem, \u00e8 stimato per aver educato molti premi nobel. infine, nel campo delle arti la cooper union, fondata nel 1859, \u00e8 uno degli istituti pi\u00f9 selettivi al mondo.\n\n\n=== societ\u00e0 scientifiche ===\na new york ha sede l'accademia delle scienze dello stato di new york, la new york academy of sciences.\n\n\n=== biblioteche ===\nla new york public library \u00e8 la terza pi\u00f9 grande biblioteca dell'america del nord. \u00e8 gestita privatamente, da una associazione senza scopo di lucro con una missione pubblica, che opera sia con finanziamenti pubblici che privati.\nla morgan library & museum \u00e8 nata come collezione privata del banchiere john pierpont morgan. il figlio di morgan, j.p. morgan jr, convert\u00ec la collezione in un'istituzione pubblica nel 1924. conserva un patrimonio di manoscritti rari, stampe e libri tra i pi\u00f9 preziosi del mondo.\n\n\n=== musei ===\n\nla citt\u00e0 \u00e8 ricca di musei e gallerie d'arte. tra i pi\u00f9 importanti musei del settore scientifico, storico e tecnico, troviamo il \"brooklyn museum\" e l'\"intrepid sea-air-space museum\", quest'ultimo ospitato su un'autentica portaerei ormeggiata nella baia di manhattan. l'\"american museum of natural history\" \u00e8 uno dei pi\u00f9 grandi musei di storia naturale del mondo. disposto su cinque piani copre quasi interamente l'intera storia dell'umanit\u00e0 dall'et\u00e0 della pietra all'era spaziale. la collezione \u00e8 cos\u00ec vasta che conta pi\u00f9 di 30 milioni di campioni e reperti, tra cui lo star of india (uno zaffiro da 563 carati) e molti scheletri di dinosauri.\n\ntra i pi\u00f9 noti musei d'arte e design, il \"metropolitan museum of art\" (inaugurato nel 1880) espone oggetti d'arte che vanno dai reperti dell'antico egitto all'arte moderna, mentre il \"museum of modern art\" (chiamato moma e aperto nel 1929) \u00e8 considerato il pi\u00f9 grande museo al mondo di arte contemporanea ed \u00e8 stato riaperto nel 2004 dopo un'ampia espansione.\nil \"museo guggenheim\" \u00e8 ospitato in un edificio progettato dal famoso architetto frank lloyd wright ed ha una forma che ricorda il guscio di una lumaca. \u00e8 l'unico edificio di lloyd wright a new york ed \u00e8 stato inaugurato nel 1959: espone una collezione di pittura e scultura contemporanee, inclusi lavori di wassily kandinsky, pablo picasso e paul klee.\naltri musei d'arte della citt\u00e0 sono la \"frick collection\" (1935), il \"whitney museum of american art\" (1931) e l'\"international center of photography\".\nnon lontano da liberty island (l'isola che ospita la statua della libert\u00e0) vi \u00e8 ellis island che \u00e8 stato per anni il principale punto d'ingresso per gli immigranti che sbarcavano negli stati uniti. nel 1990 fu oggetto di restauri che portarono all'apertura dell'\"ellis island immigration museum\".\ntra gli altri musei che si possono trovare in citt\u00e0: il \"new york botanical garden\", il \"new york city police museum\", il \"new york city fire museum\", il \"new york historical society\", il \"garibaldi-meucci museum\" e il \"new york transit museum\".\n\n\n=== teatri e musica ===\nnew york \u00e8 in una posizione di primo piano nel settore dello spettacolo statunitense: molti film, serie televisive, libri e altri media nascono qui. new york \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande centro per l'industria cinematografica negli stati uniti, e per volume, new york \u00e8 il leader mondiale nella produzione cinematografica indipendente. la citt\u00e0 conta pi\u00f9 di 2 000 organizzazioni artistiche e culturali e oltre 500 gallerie d'arte di tutte le dimensioni.i fondi stanziati dall'amministrazione della citt\u00e0 per le arti sono superiori rispetto al national endowment for the arts. i ricchi industriali del xix secolo hanno istituito una rete di importanti istituzioni culturali, come la famosa sala da concerto carnegie hall e il metropolitan museum of art. l'avvento della luce elettrica ha portato a realizzare produzioni teatrali e nei teatri di new york, a broadway e lungo la 42\u00b0 strada, \u00e8 iniziato un nuovo tipo di intrattenimento che divenne noto come il musical di broadway. fortemente influenzata dagli immigrati della citt\u00e0, produzioni come quelle di edward harrigan e george m. cohan e altri hanno usato la musica per narrare i temi della speranza e ambizione. tra i musical pi\u00f9 di successo di tutti i tempi rappresentati a new york: il fantasma dell'opera, les miserables, cats e west side story.\nla citt\u00e0 ha 39 grandi teatri (con pi\u00f9 di 500 posti ciascuno) e sono conosciuti collettivamente come \"broadway\".il lincoln center for the performing arts ospita 12 importanti istituzioni artistiche, tra cui due teatri dell'opera, il famoso \"metropolitan\" e il \"new york state theater\" nel quale si esibiscono la \"new york city opera\" e il \"new york city ballet\", ospita inoltre l'\"avery fisher hall\" in cui si esibisce la \"new york philharmonic orchestra\", e ancora il \"jazz at lincoln center\", il \"vivian beaumont theatre\", la \"juilliard school\" e l'\"alice tully hall\".\nil rockfeller center ospita invece il radio city music hall, che \u00e8 il pi\u00f9 famoso music-hall newyorchese, dove si sono esibiti anche tanti cantanti e gruppi italiani. a central park si svolgono infine spettacoli estivi di prosa e musica gratuiti.\n\n\n=== media ===\nnew york \u00e8 un importante centro per la televisione, la pubblicit\u00e0, l'editoria musicale, per il giornalismo per l'editoria, inoltre \u00e8 il grande mercato dei media in nord america (seguita da los angeles, chicago e toronto). alcuni dei mezzi di comunicazione della citt\u00e0 includono la time warner, la thomson reuters corporation, l'associated press, la news corporation, la the new york times company, l'nbcuniversal, la hearst corporation e la viacom. sette delle otto maggiori reti pubblicitarie mondiali hanno la loro sede in citt\u00e0. due dei \"big four\" delle case discografiche sono localizzate a new york: la sony music entertainment e la warner music group. l'universal music group e la emi hanno anche uffici importanti a new york. un terzo di tutti i film indipendenti americani vengono prodotti qui.pi\u00f9 di 200 quotidiani e 350 riviste hanno un proprio ufficio in citt\u00e0 e il settore d\u00e0 lavoro a circa 25 000 persone. due dei tre quotidiani a diffusione nazionale negli stati uniti sono di new york: il wall street journal e il new york times, che ha vinto il maggior numero di premi pulitzer per il giornalismo. i principali giornali scandalistici della citt\u00e0 sono: il new york daily news, fondato nel 1919 da joseph medill patterson e il the new york post, fondato nel 1801 da alexander hamilton. la citt\u00e0 ha anche una stampa etnica completa, con 270 giornali e riviste pubblicate in pi\u00f9 di 40 lingue. el diario la prensa \u00e8 il pi\u00f9 grande quotidiano di new york in lingua spagnola e il pi\u00f9 antico della nazione. il new york amsterdam news, pubblicato ad harlem, \u00e8 un importante giornale afro-americano. il village voice \u00e8 il pi\u00f9 grande giornale alternativo.\nanche l'industria televisiva si \u00e8 sviluppata a new york fornendo un importante ruolo nell'economia cittadina. quattro importanti reti televisive hanno sede in citt\u00e0: abc, cbs, fox e nbc. molti canali via cavo hanno qui sede come mtv, fox news, hbo e comedy central. nel 2005, ci sono stati pi\u00f9 di 100 spettacoli televisivi registrati a new york. la citt\u00e0 di new york, per mezzo della societ\u00e0 nyc media group, gestisce un servizio pubblico di trasmissione, nyctv, che ha prodotto diversi spettacoli vincitori di un grammy award, che coprono la musica e la cultura dei quartieri della citt\u00e0 e notizie sulla amministrazione locale.\nnew york \u00e8 anche un importante centro per i media non commerciali. il pi\u00f9 antico canale televisivo ad accesso pubblico negli stati uniti \u00e8 manhattan neighborhood network, fondato nel 1971. wnet \u00e8 la principale emittente televisiva pubblica della citt\u00e0 e una fonte primaria per il national public broadcasting service (pbs). wnyc \u00e8 una stazione radio pubblica, fino al 1997 di propriet\u00e0 comunale, possiede il pi\u00f9 vasto pubblico radiofonico negli stati uniti.\n\n\n== suddivisioni amministrative ==\n\n\n=== i cinque borough ===\n\nla citt\u00e0 di new york \u00e8 divisa amministrativamente in cinque borghi coincidenti, a fini giudiziari, con altrettante contee. ogni borough si divide poi in numerosi quartieri, molti dei quali con una ben definita identit\u00e0.\necco la lista (i dati sulla popolazione sono aggiornati al 220):\n\nmanhattan (contea di new york, 1 694 251 abitanti), \u00e8 il centro culturale, amministrativo e degli affari. manhattan \u00e8 la zona pi\u00f9 densamente popolata della citt\u00e0 e ospita gran parte dei luoghi e degli edifici che la caratterizzano maggiormente. a manhattan si trova, ad esempio, la maggior parte dei grattacieli newyorkesi. da menzionare il celebre central park. a manhattan \u00e8 presente il quartiere di harlem, l'unica zona con prevalenza afro-americana.\nbronx (contea del bronx, 1 472 654 abitanti), \u00e8 l'unico distretto a trovarsi quasi interamente sulla terraferma (fanno eccezione alcune isole minori). \u00e8 delimitato a est dal long island sound, a sud dall'east river e a ovest dall'estuario del fiume hudson. associato a immagini di povert\u00e0 e violenza (che non corrispondono del tutto alla realt\u00e0 dei fatti), \u00e8 abitato per la maggior parte da immigrati dall'america latina e da loro discendenti, nonch\u00e9 da molti afro-americani. non mancano, comunque, quartieri ad alto reddito, come riverdale. il bronx \u00e8 la culla della cultura hip hop e ospita lo stadio dei new york yankees, lo yankee stadium.\nbrooklyn (contea di kings, 2 736 074 abitanti) \u00e8 il distretto pi\u00f9 popolato. fino al 1898 era una citt\u00e0 indipendente e ha conservato forti caratteri propri. dispone di un distretto finanziario e di molte aree residenziali, anche storiche.\nqueens (contea del queens, 2 405 464 abitanti) \u00e8 il distretto pi\u00f9 esteso e la contea degli stati uniti pi\u00f9 varia dal punto di vista etnico. si affaccia a nord sul long island sound. prima di unirsi a new york, era composto da piccole citt\u00e0 e villaggi, fondati dagli olandesi. due dei maggiori aeroporti della citt\u00e0 hanno sede a queens: si tratta del laguardia e del john f. kennedy international. nel queens era situato il leggendario shea stadium.\nstaten island (contea di richmond, 495 747 abitanti) \u00e8 un distretto dal carattere residenziale. questo distretto \u00e8 notabile per avere la popolazione pi\u00f9 grande delle persone italoamericane nella citt\u00e0 dopo un periodo di migrazione da brooklyn e manhattan (i distretti noti per le popolazioni storiche di italiani).in ciascun distretto viene eletto un presidente, che per\u00f2 oggi non ha pi\u00f9 grandi poteri esecutivi, quasi tutti trasferiti al sindaco di new york da una sentenza giudiziaria della fine xx secolo che dichiar\u00f2 incostituzionale, per violazione del principio di uguaglianza dei cittadini, il precedente assetto che dava ugual peso nell'amministrazione cittadina ad ogni borgo tramite la soppressa giunta degli estimati della citt\u00e0 di new york, creata nel 1898 per rispettare l'autonomia dei borghi come ex comuni indipendenti.\n\n\n== economia ==\nnew york \u00e8 l'unica citt\u00e0 alpha ++ al mondo, insieme a londra, rendendola una delle citt\u00e0 guida dell'economia mondiale. da sola produce un prodotto interno lordo di 1300 miliardi di dollari, il pi\u00f9 alto tra le grandi citt\u00e0 degli stati uniti.banche, attivit\u00e0 finanziarie, assicurazioni, societ\u00e0 di revisione contabile, agenzie immobiliari e studi legali sono i principali pilastri dell'economia cittadina. i mercati borsistici cittadini (new york stock exchange detto \"wall street\" dal nome della via in cui ha sede, il nasdaq, l'american stock exchange, il new york mercantile exchange e la new york board of trade), ne fanno indubbiamente la pi\u00f9 importante piazza borsistica del mondo. molte delle maggiori banche d'affari mondiali hanno sede in citt\u00e0 (ad es. citigroup, goldman sachs, j.p. morgan chase, merrill lynch).\nil nome della strada dove ha sede la borsa, wall street (\"strada del muro\"), risale alla colonizzazione, quando gli olandesi, per difendersi dagli attacchi dei nativi americani, eressero un muro in prossimit\u00e0 della strada.\n\naveva la sua sede nel world financial center anche la societ\u00e0 finanziaria lehman brothers, andata in bancarotta il 15 settembre 2008 durante la crisi economica mondiale denominata \"crisi dei subprime\".\nhanno sede a new york anche numerose multinazionali operanti in tutti i settori produttivi. oltre ad essere la citt\u00e0 che ospita il maggior numero di corporations della lista fortune 500, il numero di aziende estere che operano a new york non ha eguali negli stati uniti.\nl'industria manifatturiera occupa una notevole percentuale della popolazione attiva, ma il suo ruolo \u00e8 declinante. i settori principali sono la chimica, la metallurgia, l'abbigliamento, l'alimentare ed i mobili.\nanche il porto di new york, un tempo il pi\u00f9 importante del mondo, ha subito un netto declino, sebbene le banchine (negli ultimi decenni per la maggior parte spostate da brooklyn al new jersey) conoscano un certo traffico e siano al quindicesimo posto nel mondo come movimento merci.\nun ruolo economico importante \u00e8 svolto anche dall'industria culturale: hanno sede a new york studi televisivi (abc, cbs, nbc) e cinematografici (per quanto in misura decisamente inferiore rispetto a los angeles), oltre a numerosi gruppi editoriali (ad es. mcgraw-hill, the new york times company, time warner).\ni settori \"creativi\" (design, studi d'architettura, moda) come quelli legati all'alta tecnologia ed alla ricerca (soprattutto medica) costituiscono un altro settore in rapida crescita.\n\n\n=== turismo ===\nil turismo \u00e8 uno dei settori pi\u00f9 importanti della citt\u00e0 di new york, con pi\u00f9 di 55 milioni di turisti tra nazionali e internazionali in visita ogni anno, negli ultimi cinque anni.le principali destinazioni sono l'empire state building, la statua della libert\u00e0, ellis island, i teatri di broadway, musei come il metropolitan museum of art, spazi verdi come central park, il rockefeller center, times square, la chinatown di manhattan; lo shopping di lusso lungo la quinta strada e la madison avenue ed eventi come la parata di halloween nel greenwich village e la parata di san patrizio. alcune attivit\u00e0 stagionali, come il pattinaggio su ghiaccio a central park in inverno, il tribeca film festival, sono ulteriori eventi che attirano persone in citt\u00e0.\nnel 2010, new york ha ricevuto quasi 49 milioni di turisti, record successivamente superato nel 2011 con 50 milioni di visitatori.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== trasporto privato: auto, biciclette e bici-taxi ===\nnew york e i suoi distretti sono legati da una fitta rete di superstrade e parkways. poich\u00e9 queste strade servono milioni di residenti e pendolari \u00e8 abbastanza comune agli automobilisti di essere bloccati in ingorghi stradali per ore, specialmente nelle ore di punta.\ninoltre \u00e8 stimato che circa 200 000 persone si muovano a new york tramite bici-taxi e biciclette. new york infatti dispone di pi\u00f9 di 680 km di piste ciclabili, dislocate maggiormente nei ponti dell'east river e nella manhattan waterfront greenway.\ninfine proprio per pubblicizzare l'uso di mezzi ecologici, a new york si tiene il five boro bike tour con un percorso di 68 km attraverso i distretti della citt\u00e0.\na differenza di gran parte delle aree urbane statunitensi, la maggior parte degli abitanti di new york utilizza i mezzi pubblici anzich\u00e9 le automobili private; ci\u00f2 \u00e8 dovuto sia alla presenza di una buona ed efficiente rete di trasporto pubblico, sia grazie a disincentivi all'uso del mezzo privato, come gli elevati costi dei pedaggi e dei parcheggi e (come gi\u00e0 accennato) il notevole traffico, soprattutto nelle ore di punta.\ncelebri sono sicuramente i taxi di colore giallo, disponibili a tutte le ore del giorno e della notte. i prezzi di una corsa in taxi non sono particolarmente elevati.\nle principali stazioni ferroviarie di new york sono grand central terminal e la penn station.\n\n\n=== aeroporti ===\nnew york dispone di tre importanti aeroporti: l'aeroporto internazionale john f. kennedy (jfk), il principale scalo aeroportuale di new york, situato a jamaica (nel queens) e a 25 km da manhattan; l\u2019aeroporto internazionale di newark (ewr), nello stato del new jersey; e il fiorello laguardia airport (lga), situato invece a jackson heights (nel queens), usato quasi esclusivamente per voli nazionali. \nanche newark liberty ha un sistema airtrain che si collega alla stazione \"newark airport\" del treno (linee new jersey transit). da l\u00ec si raggiunge penn station a manhattan in circa 30 minuti.\ndiverse linee di autobus e bus-navetta, infine, collegano i vari aeroporti a midtown.\naltri aeroporti nella zona di new york sono l'aeroporto di new york-stewart (a 97 km) e l'aeroporto di long island-macarthur (a 11 kilometri a nordest dalla citt\u00e0 di islip).\n\n\n=== mobilit\u00e0 urbana ===\nil sistema di trasporto locale \u00e8 basato principalmente sulla metropolitana (subway), il mezzo pi\u00f9 rapido ed efficiente per spostarsi in citt\u00e0. l'iconica metropolitana di new york \u00e8 il pi\u00f9 esteso e rapido sistema di metropolitane del mondo.\ngrazie ad una rete di ferrovie e di autobus locali, poi, \u00e8 possibile raggiungere diverse localit\u00e0, da long island al new jersey al connecticut e alla parte continentale dello stato di new york. queste linee sono gestite da diverse societ\u00e0, tra cui le pi\u00f9 importanti sono:\n\nl'mta (metropolitan transportation authority), che fa capo principalmente alla citt\u00e0 di new york e gestisce la metropolitana, la (staten island railway) (anch'essa attiva 24 ore al giorno, 7 giorni alla settimana), gli autobus urbani e i treni verso long island (long island rail road) e verso nord (metro-north railroad);\nla port authority of new york and new jersey, sotto il controllo congiunto degli stati di new york e new jersey, che gestisce il path (port authority trans hudson), la metropolitana extracittadina che collega manhattan al new jersey 24 ore ogni giorno, e diverse linee di autobus che convergono al port authority bus terminal, vicino a times square;\nla new jersey transit, societ\u00e0 dello stato del new jersey, che gestisce le linee ferroviarie che dal new jersey terminano a penn station (new jersey transit rail), oltre che a molte linee di autobus.\n\n\n==== metropolitana ====\n\nil primo convoglio circol\u00f2 il 27 ottobre 1904, conta pi\u00f9 di 1142 km di rotaie, 25 linee, 472 stazioni e 6450 carrozze.\ni convogli possono andare uptown, cio\u00e8 verso nord, o downtown, cio\u00e8 verso sud. esistono due tipi di treno, i local, che si fermano ad ogni stazione e gli express che si fermano solo nelle stazioni pi\u00f9 importanti. alcuni treni operano come \"local\" in alcuni distretti e come \"express\" in altri (ad esempio il servizio f \u00e8 local a brooklyn e manhattan, express nel queens).\nla metropolitana funziona 24 ore su 24, e le linee sono contraddistinte da lettere o numeri. ad ogni fermata si possono trovare gratuitamente le cartine, che sono sorprendentemente di facile lettura, grazie ai colori con cui vengono differenziate tutte le linee. le fermate locali vengono indicate con un cerchio nero, le fermate express con un cerchio bianco.\nsei milioni di persone usano la metropolitana ogni giorno, e le modifiche al percorso a causa di riparazioni sono molto frequenti.\n\n\n==== autobus ====\ni percorsi degli autobus seguono le streets da est a ovest, e le avenues da nord a sud.\nper molti newyorkesi l\u2019autobus non rientra tra le opportunit\u00e0 di trasporto, in quanto viene considerato un mezzo lento e inaffidabile, il cui unico scopo sia trasportare gli anziani.in servizio 24 ore su 24, le fermate si trovano a intervalli di pochi isolati.\nper le corse suburbane, si parte dal port authority bus terminal.\ngli autobus indicati da una m vicino al numero, indicano che viaggia solo a manhattan, b per brooklyn, q per queens, bx per bronx e s per staten island.\nci sono tre tipi di autobus: regular, che fermano ogni 2/3 isolati a intervalli di 5/10 minuti; limited stop, che si fermano a un quarto delle fermate dei regular; express, che costano di pi\u00f9, ma fanno poche fermate.\nle fermate sono indicate da linee gialle sul cordolo del marciapiede e da cartelli rossi e bianchi, ma dopo la mezzanotte si pu\u00f2 chiedere al conducente di scendere in qualsiasi punto.\ntutti gli autobus sono equipaggiati con elevatore per le carrozzine.\n\n\n==== traghetti e trasporti navali ====\n\nil sistema dei trasporti terrestri, \u00e8 poi integrato da una serie di molto economici traghetti (ferries), che collegano soprattutto manhattan verso ovest allo stato del new jersey (attraversando il fiume hudson) e verso sud a staten island (traghetto gratuito, in servizio 24 ore al giorno, che fornisce una buona vista della statua della libert\u00e0 e di ellis island).\n\n\n==== taxi ====\na manhattan esistono i medallion cab, riconoscibili dalla carrozzeria gialla e dalla licenza. solitamente, questi taxi hanno un cartellone pubblicitario sopra l'abitacolo. i taxi sono molto economici ma spesso erano altrettanto antiquati; \u00e8 stata quindi avviata una politica di ammodernamento che, pur incontrando alcune difficolt\u00e0, ha reso new york la citt\u00e0 nordamericana con il maggior numero di taxi a basso impatto ambientale, oltre 3000.\n\n\n== amministrazione ==\n\nla citt\u00e0 viene amministrata secondo uno statuto stabilito dall'assemblea legislativa dello stato di new york. per quanto soggetta allo stato, la citt\u00e0 gode di un elevato grado di autonomia legislativa ed esecutiva. come in gran parte degli stati uniti, il governo cittadino si articola in un ramo esecutivo, uno legislativo ed uno giudiziario.\nil potere esecutivo \u00e8 affidato al sindaco, che viene scelto tramite un voto popolare diretto.\nil sindaco attuale, eric leroy adams, si \u00e8 insediato il 3 novembre 2021. il precedente, bill de blasio, a seguito della vittoria delle elezioni del 6 novembre 2013; fece un programma volto all'innalzamento delle tasse ai residenti ricchi allo scopo di finanziare gli asili nido e il salario minimo. de blasio venne eletto sindaco con oltre il 73% delle preferenze, vent'anni dopo l'ultimo sindaco democratico della citt\u00e0, david dinkins. \u00e8 il quarto sindaco italo-americano di new york dopo fiorello la guardia (1934\u201345), vincent impellitteri (1950\u201353) e rudolph giuliani (1994\u20132001).il precedente sindaco era michael bloomberg, un ex democratico e un ex repubblicano poi diventato indipendente, la prima volta nel 2001, poi nel 2005 con il 59% dei voti e infine nel 2009 con un margine del 20% sull'avversario democratico fernando ferrer. durante il primo mandato bloomberg ha preso il controllo del sistema educativo cittadino dallo stato, ha condotto un'aggressiva politica di sanit\u00e0 pubblica, soprattutto ha contribuito a far ripartire l'economia cittadina dopo l'11 settembre. durante il suo secondo mandato ha attuato una politica restrittiva sulle armi da fuoco e la riforma scolastica.\nil potere legislativo \u00e8 esercitato da un consiglio cittadino di 51 membri, ciascuno dei quali rappresenta un distretto elettorale di circa 160 000 persone. sia il sindaco che il consiglio restano in carica 4 anni: le ultime elezioni si sono tenute nel 2013.\ndal punto di vista giudiziario, poich\u00e9 new york si estende su 5 diverse contee (corrispondenti alle 5 circoscrizioni o boroughs), essa \u00e8 leggermente anomala rispetto al resto degli stati uniti: la giustizia penale, infatti, viene esercitata dalle corti delle singole contee, mentre la giustizia civile viene esercitata da un'unica corte; inoltre alcuni giudici vengono nominati dal sindaco per periodi di 10 anni, anzich\u00e9 essere eletti.\ni dipartimenti pi\u00f9 noti dell'amministrazione cittadina sono quello della polizia e i vigili del fuoco.\nla citt\u00e0 \u00e8 tradizionalmente controllata dal partito democratico. i democratici controllano la maggioranza degli uffici elettivi e l'87% degli elettori si registrano come democratici.\nla new york city hall \u00e8 la sede del governo cittadino e luogo di riunione del consiglio. l'ufficio del sindaco si trova, assieme a circa altre tredici agenzie comunali, nel vicino manhattan municipal building, uno degli edifici amministrativi pi\u00f9 grandi del mondo. praticamente tutti coloro che rivestono cariche nello stato di new york, compreso il governatore e il procuratore generale, hanno uffici a manhattan e lo stesso si pu\u00f2 dire per entrambi i senatori degli stati uniti eletti nello stato. essendo sede delle nazioni unite, new york ospita anche il corpo consolare pi\u00f9 ampio tra tutte le citt\u00e0 del pianeta.\npoich\u00e9 lo stato di new york, soprattutto grazie all'elettorato di new york, assegna ampie maggioranze ai democratici nelle elezioni nazionali, molti osservatori ritengono che la citt\u00e0 conti poco nelle elezioni presidenziali. essa, comunque, \u00e8 la pi\u00f9 importante fonte di finanziamenti alla politica di tutti gli stati uniti. dei cinque codici d'avviamento postale pi\u00f9 generosi nei contributi, quattro sono a manhattan. il pi\u00f9 generoso in assoluto \u00e8 il 10021, nell'upper east side e, nella campagna presidenziale del 2000, \u00e8 stato il principale finanziatore sia per george w. bush sia per al gore.\n\n\n=== gemellaggio ===\nnew york \u00e8 la sister city di 12 citt\u00e0:\n\n tokyo, dal 1960\n pechino, dal 1980\n il cairo, dal 1982\n madrid, dal 1982\n santo domingo, dal 1983\n budapest, dal 1992\n gerusalemme, dal 1993\n londra, dal 2001\n johannesburg, dal 2003\n brasilia, dal 2004\n teheran, dal 2005\nesistono accordi stipulati con roma fin dal 1992, anche se non si tratta di un vero e proprio gemellaggio.nel 2006 il sister city program cittadino \u00e8 stato riformato e rinominato new york city global partners. allo stesso tempo \u00e8 stato ulteriormente ampliato il raggio d'azione internazionale, con l'entrata nel progetto da parte di molte altre citt\u00e0 mondiali.\n\n\n== sport ==\n\nnew york \u00e8 sede della national football league, della major league baseball, della national basketball association,, della national hockey league e della major league soccer. quattro dei dieci stadi pi\u00f9 costosi mai costruiti in tutto il mondo (il madison square garden, il nuovo yankee stadium, il metlife stadium e il citi field) si trovano nella zona metropolitana di new york.new york \u00e8 stata descritta come la \"capitale del baseball\". le squadre cittadine hanno vinto 35 world series. inoltre, la citt\u00e0, \u00e8 una delle quattro aree metropolitane (insieme a los angeles, chicago, washington e san francisco bay area) ad avere due squadre professionistiche di baseball in mlb.\nle due principali squadre di baseball della citt\u00e0 sono i new york mets e i new york yankees, che gareggiano in sei partite di ogni stagione regolare, una serie che ha preso il nome di \"serie metropolitana\". gli yankees hanno vinto per ben 27 volte le world series, mentre i mets le hanno vinte per 2 volte. la citt\u00e0, un tempo, era anche sede dei brooklyn dodgers (poi diventati i los angeles dodgers), che hanno vinto le world series una volta, e i new york giants (poi trasferitisi a san francisco), che le hanno vinte per cinque volte. entrambe le squadre si sono trasferite in california nel 1958. vi sono anche due piccole squadre del campionato di baseball della citt\u00e0, i brooklyn cyclones e gli staten island yankees.la citt\u00e0 \u00e8 rappresentata nella national football league dai new york giants (4 super bowl) e dai new york jets (1 super bowl), anche se entrambe le squadre giocano le partite casalinghe allo stadio metlife nella vicina east rutherford, new jersey, che ha ospitato il super bowl nel 2014.i new york rangers (4 stanley cup) ed i new york islanders (4 stanley cup) rappresentano la citt\u00e0 nella national hockey league. all'interno dell'area metropolitana ci sono i new jersey devils (3 stanley cup), che giocano nella vicina newark.\nla citt\u00e0 ha due squadre di basket che partecipano alla national basketball association, i new york knicks (2 titoli nba) e i brooklyn nets, mentre le new york liberty giocano nel campionato femminile, la wnba. il primo campionato di college basket a livello nazionale, il national invitation tournament, si tenne a new york nel 1938 (un anno prima della nascita del torneo ncaa) e le finali vengono giocate al madison square garden.nel calcio, new york \u00e8 rappresentata nella major league soccer dalla franchigia dei new york city fc (1 titolo mls), dai new york red bulls e nella nasl dai new york cosmos. il new york city fc gioca allo yankee stadium, nel bronx, e dunque \u00e8 considerata la vera squadra di calcio della citt\u00e0, mentre i red bulls giocano le partite casalinghe alla red bull arena, nei pressi di harrison, new jersey.. i cosmos giocano a brooklyn.\nil rugby new york rappresenta la citt\u00e0 nella major league rugby giocando le partite all' mcu park di coney island.\nla citt\u00e0 \u00e8 rappresentata anche nell'indoor lacrosse con i new york riptide della national lacrosse league che giocano al nassau veterans memorial di uniondale.\nqueens ospita l'us open, uno dei quattro tornei annuali del grande slam.; \u00e8 lo stadio da tennis pi\u00f9 grande del mondo. la maratona di new york \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi del mondo, e nel periodo 2004-2006, faceva parte delle prime tre maratone con il maggior numero di partecipanti, 37 866 atleti al traguardo nel 2006. la boxe riveste un ruolo importante nella scena sportiva della citt\u00e0, con eventi come il dilettante guantoni da boxe d'oro detenuti al madison square garden di ogni anno.a new york ha sede il new york yacht club, che ha detenuto l'america's cup per 132 anni, la pi\u00f9 lunga serie vincente nella storia dello sport.\nmolti sport sono associati con le comunit\u00e0 di immigrati di new york. lo stickball, una versione stradale del baseball, \u00e8 stato reso popolare da alcuni giovani nel 1930. una strada nel bronx \u00e8 stata rinominata stickball blvd, come tributo allo sport strada pi\u00f9 famoso di new york.\n\n\n== new york nella cultura di massa ==\n\n\n=== nella letteratura e nella musica ===\nmolti sono stati i letterati e i musicisti che hanno trovato ispirazione in new york e nei suoi quartieri.\nfra le opere letterarie di maggior successo ambientate nella grande mela abbiamo: colazione da tiffany di truman capote, rosemary's baby di ira levin, il padrino di mario puzo, poeta a new york di federico garcia loca, american psycho di bret easton ellis, brooklyn follies di paul auster e manhattan transfer di john dos passos, ma anche gran parte dei fumetti della marvel comics: l'uomo ragno \u00e8 nato e cresciuto nel queens, capitan america a brooklyn, daredevil a hell's kitchen, luke cage vive ad harlem, il dottor strange al greenwich village; a manhattan hanno il quartier generale gli avengers, i fantastici quattro e lo s.h.i.e.l.d.; pi\u00f9 volte gli x-men hanno operato nella citt\u00e0, come pure wonder woman, nightwing i teen titans della dc comics. originarie di new york sono anche le tartarughe ninja, tartarughe antropomorfe che vivono nelle fognature della citt\u00e0 a manhattan create nel 1984 dai fumettisti americani peter laird e kevin eastman pubblicati dalla casa editrice americana mirage studios.\nnella musica si ricordano fra le tante: new york, new york, resa popolare da liza minnelli e da frank sinatra, ny state of mind di nas, welcome to nyc ed empire state of mind di jay-z, welcome to new york di taylor swift, new york city serenade di bruce springsteen, new york di bryan adams, harlem di duke ellington, angel of harlem degli u2, leaving new york dei r.e.m., shattered dei rolling stones, i love new york di madonna, new york groove di ace frehley, new york state of mind di billy joel, new york city di john lennon, i can't see new york di tori amos dedicata alla citt\u00e0 dopo gli eventi del 11 settembre 2001.\n\n\n=== in televisione ===\nfra le sitcom ambientate a new york possiamo citare: la fortunatissima serie the jeffersons, friends, la tata, brooklyn nine-nine, i robinson, spin city, will & grace, how i met your mother, seinfeld, i maghi di waverly, ugly betty, angels in america, 30 rock, jessie, girl meets world, 2 broke girls e game shakers.\nfra i telefilm polizieschi ambientati a new york si annoverano: castle, csi: new york, senza traccia, law & order - i due volti della giustizia, law & order - unit\u00e0 vittime speciali, law & order: criminal intent, white collar, elementary, third watch, ncis los angeles, the blacklist, blue bloods, nypd blue e suits. tra le soap-opera abbiamo invece sex and the city, gossip girl, lipstick jungle ed empire.\nper quanto riguarda i cartoni animati, futurama \u00e8 ambientato in una sorta di new york futuristica mentre ne i simpson e ne i griffin sono presenti solo alcuni episodi ambientati a new york. inoltre il recente film disney zootropolis \u00e8 ambientato in una citt\u00e0 (zootropolis, appunto) che \u00e8 palesemente ispirata a new york sia come luoghi, sia come suddivisione in distretti che come stile di vita.\n\n\n=== nei videogiochi ===\na new york sono ambientati molti videogiochi arcade, tra cui rolling thunder, the super spy, chelnov, jail break, vigilante e buona parte di alien storm. inoltre la citt\u00e0 in cui si svolgono le vicende di final fight \u00e8 praticamente identica a new york, nonostante sia chiamata \"metro city\". alcuni episodi della serie videoludica grand theft auto sono ambientati a liberty city, citt\u00e0 palesemente ispirata a manhattan e ai suoi distretti; true crime: new york city \u00e8 anch'esso ambientato a manhattan, mentre driver: parallel lines \u00e8 ambientato nella new york degli anni '70 e del 2006. anche le vicende del videogioco del 2018 marvel's spider-man si svolgono a new york, precisamente a manhattan. i videogiochi pok\u00e9mon bianco, pok\u00e9mon nero, pok\u00e9mon bianco 2 e pok\u00e9mon nero 2 sono ambientati nella regione di unima, la cui geografia \u00e8 ispirata a new york city e all'intero stato del new york. \ntom clancy's the division \u00e8 ambientato in una new york apocalittica.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== storia ===\n(en)  charles hemstreet, the story of manhattan, 1901 ( online, su gutenberg.org. su progetto gutenberg)\nwashington irving, storia di new york, a cura di anna vari, vicenza. neri pozza, 1966\n(fr)  washington irving, histoire de new york. depuis le commencement du monde jusqu'\u00e0 la fin de la domination hollandaise, a cura di diedrick knickerbocker e valentin fonteray, paris: \u00e9d. amsterdam, 2006. isbn 978-2-915547-15-3\n(en)  nathan glazer e daniel patrick moynihan, beyond the melting pot. the negroes, puerto ricans, jews, italians, and irish of new york city, boston (ma): the m. i.t. press, 1963. isbn 978-0-262-57022-0\n(en)  martin mayer, the teachers strike. new york, 1968, new york: harper & row, 1969.\n(en)  jack newfield e wayne barrett, city for sale. ed koch and the betrayal of new york, new york: harper & row, 1988. isbn 0-06-016060-8\n(en)  edwin g. burrows e mike wallace, gotham. a history of new york to 1898, oxford: oxford university press, 1999. isbn 978-0-19-511634-2. vincitore del premio pulitzer per la storia, probabilmente la pi\u00f9 completa storia di new york fino al 1898.\ncorrado augias, i segreti di new york. storie, luoghi e personaggi di una metropoli, milano: mondadori, 2000. isbn 978-88-04-48174-4\n(fr)  fran\u00e7ois weil, histoire de new york, parigi: fayard (coll. \"histoire des grandes villes\"), 2000. isbn 2-213-61856-9\n(en)  a history of new york, trad. inglese di jody gladding, new york: columbia university press, 2004. isbn 978-0-231-12935-0\ngeorge j. lankevich, breve storia di new york (american metropolis, 1998), trad. di adria tissoni, milano: mondadori, 2001. isbn 978-88-04-49853-7\n(en)  eric w. sanderson e markley boyer, mannahatta: a natural history of new york, new york: abrams, 2009 isbn 978-0-8109-9633-5\n\n\n=== architettura ===\nrem koolhaas, delirious new york. un manifesto retroattivo per manhattan, a cura di marco biraghi, milano: electa, 2001. isbn 978-88-435-6230-5\n(en)  john tauranac, essential new york: a guide to the history and architecture of manhattan's important buildings, parks, and bridges, new york: holt, rinehart, and winston, 1979 isbn 978-0-03-042626-1\n(en)  john tauranac, elegant new york: the builders and the buildings, 1885-1915, new york: abbeville press, 1985 isbn 978-0-89659-458-6\n(fr)  john tauranac, new york vu d'en haut: une histoire d'architecture, fotografie di yann arthus-bertrand, paris, \u00e9d. de la martini\u00e8re (coll. \"vu d'en haut\"), 2002. isbn 2-7324-2867-1\njorg brockmann e bill harris mille edifici di new york, milano: electa, 2003. isbn 978-88-370-2130-6\nbruno cartosio, new york e il moderno. societ\u00e0, arte e architettura nella metropoli americana (1876-1917), milano: feltrinelli, 2007. isbn 978-88-07-10417-6\n\n\n=== narrativa e altro ===\n(en)  the secrets of the great city, 1868 ( online, su gutenberg.org. su progetto gutenberg)\n(en)  james dabney mccabe, lights and shadows of new york life, 1872 ( online, su gutenberg.org. su progetto gutenberg)\n(en)  o. henry, the four million, 1906 ( on-line, su gutenberg.org. su progetto gutenberg).\nrudyard kipling, la citt\u00e0 della tremenda notte (the city of dreadful night, 1909), trad. di ottavio fatica, milano: adelphi (coll. \"biblioteca adelphi\"), 2007. isbn 978-88-459-2133-9\n(en)  o. henry, the voice of the city: further stories of the four million, 1912 ( on-line, su gutenberg.org. su progetto gutenberg).\n(en)  anna alice chapin, greenwich village, 1917 ( on-line, su gutenberg.org. su progetto gutenberg).\nedith wharton, the age of innocence, 1920. premio pulitzer\njohn dos passos, manhattan transfer (1925). trad. di alessandra scalero, milano: baldini castoldi dalai, 2003 isbn 978-88-8490-388-4. precedentemente trad. anche come nuova york.\npaul morand, new york (1930), trad. di rosalia trajna, palermo: novecento, 1994 isbn 88-373-0184-7\npaul auster, trilogia di new york (city of glass, ghosts, the locked room, 1985-86), trad. di massimo bocchiola, torino: einaudi, 2004. isbn 88-06-14865-6\nj\u00e9r\u00f4me charyn, new york. cronache dalla citt\u00e0 selvaggia, milano: electa/gallimard, 1997, collana \u00abuniversale electa/gallimard\u00bb (n\u00ba 93), isbn 978-88-445-0113-6\n(fr)  pierre de charentenay, un europ\u00e9en \u00e0 new york, paris, bayard centurion (col. \"etudes\"), 2005. isbn 978-2-227-47502-1\n(en)  bruce marshall, building new york: the rise and rise of the greatest city on earth, london: mitchell beazely, 2005 isbn 978-1-873913-17-8\n(fr)  roger brunet (a cura di), g\u00e9ographie universelle: \u00e9tats-unis, canada, paris, hachette, 1992 isbn 978-2-01-014829-3\n(fr)  catherine pouzoulet, new york, new york, espace, pouvoir, citoyennet\u00e9 dans une ville-monde, paris, belin, 2000. isbn 978-2-7011-1725-6\nluc sante, c'era una volta new york. storia e leggenda dei bassifondi, trad. di anna mioni, padova: alet, 2010 isbn 978-88-7520-121-0\ntinsley mortimer, sognando park avenue (southern charm, 2012), trad. di francesca frulla, milano, tre60, 2013 isbn 978-88-6702-113-0\n(it)  claudio barontini, new york, libro fotografico, bandecchi & vivaldi editore (2019) isbn 978-88-8341-730-6\n\n\n== voci correlate ==\narea metropolitana di new york\nborghi di new york\ncontea di new york\nfaro di jeffrey's hook\nmaratona di new york\nstoria di new york\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni su new york\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su new york\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su new york\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su new york\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su nyc.gov. \n new york, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n piero landini, anne fitz gerald, salvatore rosati, luigi colacicchi, henry furst, henry furst -, new york, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1934. \n new york, in enciclopedia italiana, ii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1949. \n mario manieri elia, new york, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1979. \n anna bordoni, franca bossalino, new york, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1993. \n pasquale coppola, livio sacchi, new york, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n new york, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n new york (citt\u00e0), su sapere.it, de agostini. \n(en) george lankevich, new york city, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) new york, su the encyclopedia of science fiction. \n(en) opere riguardanti new york (n.y.) / new york / new york (altra versione), su open library, internet archive. \n(en) new york (insediamento umano) / city of new york (city), su geographic names information system, usgs. \n(en) nyc.gov, in sito ufficiale nyc.\n(en) mta.info, in sito metropolitan transit authority (mta).\n sito del consolato generale d'italia a new york, su consnewyork.esteri.it. url consultato il 24 dicembre 2008 (archiviato dall'url originale il 2 luglio 2011).\n andareanewyork.it. - sito web informativo con itinerari sulle cose da vedere, per vivere al meglio new york.\n a-newyork.com. - guida turistica della citt\u00e0 con dodici itinerari suggeriti. inoltre informazioni di carattere generale e descrizioni di musei e luoghi da visitare.\nviagginewyork.it - sito italiano ricco di informazioni con itinerari gratuiti sulle cose da vedere a new york\n nyc-site.com. - aggregatore di notizie, informazioni, curiosit\u00e0 da new york\n newyorkfacile.it. - portale informativo che aiuta gli italiani ad organizzare la propria esperienza a new york"