"l'oman (in arabo \u0639\u0645\u0627\u0646\u200e?, om\u0101n, pronunciato [\u0295uma\u02d0n], om\u00e0n), ufficialmente sultanato dell'oman (in arabo \u0633\u0644\u0637\u0646\u0629 \u0639\u064f\u0645\u0627\u0646\u200e?, sal\u1e6danat 'um\u0101n), \u00e8 un paese arabo del medio oriente nel sud-est della penisola arabica. confina con gli emirati arabi uniti a nord-ovest, con l'arabia saudita a ovest e con lo yemen a sud-ovest. si affaccia sul mar arabico a sud e a est, sul golfo dell'oman a nord-est. all'oman appartengono anche le exclavi di madha e musandam, che confinano con gli emirati arabi uniti; la seconda \u00e8 bagnata dallo stretto di hormuz e dal golfo dell'oman.\ndal xvii secolo l'oman \u00e8 stato una talassocrazia e ha costruito un impero, in competizione con portogallo e regno unito per il controllo del golfo persico e dell'oceano indiano. nel xix secolo, periodo del massimo splendore, l'influenza politico-economica di questo impero arriv\u00f2 in iran, pakistan e, a sud, zanzibar. il novecento vide invece il forte declino economico del sultanato, la cui prosperit\u00e0 si era basata sul fatto di essere un fiorentissimo mercato di armi e schiavi, attivit\u00e0 entrate in crisi.a causa di questa decadenza l'oman cadde sotto la pesante influenza del regno unito, diventando parte del suo impero come protettorato fino al 1971. tradizionalmente, il sultanato \u00e8 vicino a regno unito e stati uniti d'america, ma ha sempre conservato la sua sovranit\u00e0 e mantiene oggi una politica estera indipendente.\nl'oman \u00e8 una monarchia assoluta governata dal sultano haitham, al potere dal 2020, ma il suo parlamento ha alcuni poteri legislativi e di controllo (anche se non esercita poteri sostanziali). nel novembre 2010 l'undp, su 135 paesi considerati, ha classificato l'oman come lo stato che ha avuto il maggior sviluppo socio-economico negli ultimi quarant'anni; il sultanato \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 sviluppati e stabili tra i paesi arabi.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== antichit\u00e0 ===\nnella lingua dei sumeri l'oman si chiamava magan ed era noto per esportare rame. la sua annessione all'impero persiano achemenide avvenne in data imprecisata. compare tra le province soggette ai persiani nelle iscrizioni di dario i con il nome di mak\u0101, a partire dal 524 a.c. per secoli il paese, che dai sasanidi era detto maz\u016bn, ha fatto parte dei domini persiani pur con fasi alterne. gli arabi vi arrivarono in ondate diverse a partire, sembra, dal i secolo a.c. per stanziarsi, inizialmente, in modo particolare nelle zone interne del paese. secondo la tradizione araba, i banu azd, come altre trib\u00f9, arrivarono in oman a seguito del crollo della diga di ma\u02berib in quel grande movimento che determin\u00f2 la dispersione degli arabi nel vicino oriente.\nfra il 627 e il 632 d.c., con l'espansione dell'islam l'oman venne sottratto al controllo persiano, entrando a far parte del califfato degli omayyadi.\ngi\u00e0 prima del 700 molti oppositori degli omayyadi si rifugiarono in oman. fra questi si distinsero in primo luogo coloro che appartenevano a una corrente dell'islam detta ibadita.\ncon il crollo della dinastia omayyade nel 751 fu fondato un imamato che, con alterne vicende, dur\u00f2 fino alla met\u00e0 del xx secolo. per molti secoli la storia dell'oman \u00e8 assai complessa proprio per il continuo contrasto con il potere centrale del califfo, ma anche per i contrasti interni che si sono susseguiti sia fra diverse trib\u00f9 che fra diversi gruppi di potere primo fra tutti quello fra gli imam e i sultani.\n\n\n=== colonialismo portoghese ===\nimportante centro commerciale per molti secoli, l'oman fu oggetto delle mire espansionistiche del portogallo, che lo sottrasse al regno di hormuz. nel 1508 i portoghesi rasero al suolo qalhat e conquistarono mascate, il principale porto del paese, facendone la capitale del paese. i portoghesi, insediatisi sulla costa dove innalzarono numerosi forti, ancor oggi visibili, espansero il loro potere conquistando sohar nel 1616. potere che mantennero, nonostante i continui scontri con i persiani e i britannici, fino al 1650 quando, dopo una lunga guerra, furono costretti ad abbandonare definitivamente mascate. le cause del declino del potere portoghese sono probabilmente da individuare nella incapacit\u00e0 di tessere buoni rapporti con gli arabi e i persiani che volevano mantenere il dominio del golfo persico, ma anche all'incapacit\u00e0 di gestire proficuamente non solo le attivit\u00e0 commerciali costituendo una compagnia commerciale, ma anche la flotta, come ha rilevato pietro della valle nel suo viaggio (1624-1625).\nnel 1625 divenne imam delle regioni interne dell'oman n\u0101sir bin murshid, il capostipite di una delle dinastie di sultani dell'oman, quella degli ya\u02be\u0101riba o \u0101l ya\u02berib durante il cui dominio l'oman pass\u00f2 un periodo di pace anche se lo scontro navale con i portoghesi, sempre presenti nel golfo persico, si protrasse per lungo periodo. nello stesso tempo per\u00f2 il paese visse una fase di sviluppo e di espansione tanto che nel 1698 l'oman s'impadron\u00ec dell'isola africana di zanzibar e di una rilevante porzione della costa orientale africana. ma questo periodo di prosperit\u00e0 fu, con il tempo, interrotto da una serie di contrasti per la successione al governo del paese. \ni persiani, sempre interessati al controllo della costa meridionale del golfo persico, approfittarono della richiesta di aiuto giunta loro da parte dell'imam sayf bin sultan per conquistare l'oman (1737-1738) riuscendo a impadronirsi del governo.\n\n\n=== era moderna ===\n\nnel 1749 ahmad bin sa'id al bu sa'id (r. 1749-1783), governatore di sohar e capostipite dei sultani dell'oman b\u016b sa\u02be\u012bd, la dinastia che governa ancor oggi l'oman, cacciati i persiani dall'oman, fu eletto imam, titolo che in seguito fu sostituito da sayyid, che a sua volta fu sostituito da sul\u1e6d\u0101n. durante il suo lungo regno, grazie anche al prestigio di cui godeva presso i suoi sudditi, l'oman trascorse un periodo di sviluppo e di espansione arrivando a controllare il belucistan. tale situazione \u00e8 stata resa possibile grazie ai buoni rapporti commerciali con l'india e la compagnia delle indie orientali nonostante perdurasse l'ostilit\u00e0 con i persiani, anche con l'intervento del sultano a fianco degli ottomani per la conquista di bassora (1775-1776).\nalla morte di sultan bin ahmad nel 1856 scoppi\u00f2 un conflitto fra i figli per la successione che determin\u00f2 la divisione del sultanato, per cui vennero costituiti il sultanato dell'oman e il sultanato di zanzibar, che, per\u00f2, fu presto sopraffatto dalle potenze coloniali europee, mentre l'oman and\u00f2 perdendo il controllo sui possedimenti orientali a causa dell'espansione del potere britannico, tant'\u00e8 che nel 1861 il rappresentante del governo britannico assunse il titolo di sultano.\nnel 1864 i wahhabiti cercarono, come avevano gi\u00e0 fatto in precedenza, di espandere il proprio dominio verso la costa orientale dell'arabia al fine di ottenere cos\u00ec il controllo dell'accesso al golfo persico. pertanto entrarono nei giochi di potere in atto in oman, ponendosi in contrasto non soltanto con il sultano thuwayni bin sa'id, ma anche con la gran bretagna. scontro che si concluse nel 1866 con un accordo fra il re \u02bfabd all\u0101h bin faysal della dinastia saudita e il sultano dell'oman, accordo fatto sotto l'egida del rappresentante britannico, il colonnello pelly. nel 1891 il sultano faysal bin turki firm\u00f2 con la gran bretagna un accordo di collaborazione in cui fu stabilito un trattamento di favore nei confronti della gran bretagna per quanto riguardava il commercio, la tassazione e la navigazione. trattato che fu rinnovato nel 1939 e nel 1951.\nnel 1954 l'imam gh\u0101lib che ancora governava le regioni interne, la cui capitale era nizwa, volendo affermare sempre pi\u00f9 il proprio potere, entr\u00f2 in contrasto con il sultano sa\u02be\u012bd bin taym\u016br, il cui esercito riusc\u00ec a prendere il controllo di gran parte dell'interno. nel 1957 per\u00f2 \u1e6d\u0101lib, fratello del vecchio imam, riprese a combattere facendo delle montagne del jabal akh\u1e0dar la sua roccaforte. sa'id bin taym\u016br, chiesto aiuto alla gran bretagna, nel 1959 mise definitivamente fine al potere degli imam.\nfra il 1960 e il 1965 la 'questione dell'oman' concernente la presenza britannica in quel paese, fu presa in esame a pi\u00f9 riprese dall'onu giungendo infine a imporre alla gran bretagna di sospendere qualsiasi interferenza nella vita politica e commerciale dell'oman in nome del principio di autodeterminazione dei popoli.\n\n\n=== indipendenza ===\nil 24 luglio del 1970 sa'id bin taymur, che aveva condotto una politica isolazionista e fortemente reazionaria, fu deposto dal figlio q\u0101b\u016bs bin sa\u02bf\u012bd \u0101l sa\u02bf\u012bd con un golpe di palazzo incruento. basti pensare che la schiavit\u00f9 era ancora in uso e che le entrate del petrolio erano utilizzate soltanto a scopi militari, bloccando cos\u00ec lo sviluppo economico del paese. il paese si schier\u00f2 immediatamente a fianco del giovane sultano. soltanto nel dhofar il fronte di liberazione del dhofar si oppose sostenendo che, nonostante le promesse del sultano q\u0101b\u016bs, la situazione politica dell'oman non sarebbe mutata.\nsempre nel 1970 il paese assunse il nome di sultanato dell'oman.\nsin dal suo insediamento, il sultano q\u0101b\u016bs ha fatto molto per migliorare la situazione economica del paese e mantenere buoni rapporti con tutti gli stati mediorientali. nel 1996, inoltre, il sultano eman\u00f2 un decreto con cui si stabilivano norme precise per regolare la successione reale, dotando inoltre l'oman di un'assemblea bicamerale con limitati poteri legislativi, introducendo la figura del primo ministro e portando a una prima concessione di diritti civili agli abitanti.\nnel 2001 le forze armate statunitensi si servirono di alcune basi in oman per le operazioni in afghanistan. \nnel 2003 si tennero le prime elezioni per la camera bassa dell'assemblea.\nil sultano q\u0101b\u016bs \u00e8 morto l'11 gennaio 2020; al suo posto \u00e8 salito al trono il cugino haitham bin tariq al said, che in precedenza aveva gi\u00e0 ricoperto il ruolo di ministro della cultura.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== clima ===\nil clima \u00e8 tropicale arido, nel periodo estivo da maggio a settembre caldo torrido (fin oltre 45 gradi la temperatura massima media dei deserti) nelle zone pi\u00f9 interne, tendente all'afoso man mano che ci si avvicina alla costa per via dell'accentuata evaporazione dell'acqua marina e dell'assenza di piogge che stemperi l'estrema intensit\u00e0 dei raggi solari, perdurante per mesi (un esempio \u00e8 il clima estivo di mascate). qui si contemplano temperature massime medie tra i 35 e i 40 gradi, ma la percezione pu\u00f2 superare i 60 \u00b0c nel corso di alcuni periodi. l'inverno \u00e8 molto mite poich\u00e9 il paese \u00e8 latitudinalmente quasi interamente compreso nella fascia tropicale propria. le precipitazioni atmosferiche sono molto scarse, anche sotto i 100 mm medi annui nella parte meridionale; poco superiori nella parte settentrionale ma comunque difficilmente superano i 300 mm medi annui. il periodo fortemente consigliato per visitare il paese va da met\u00e0 ottobre alla prima settimana di marzo proprio nel momento delle pochissime piogge e del sole meno intenso dell'anno (comunque \u00e8 un sole ben presente).\nnel giugno del 2018 in oman si \u00e8 registrato un caldo record: nell'arco di 24 ore nella citt\u00e0 costiera di quriyat, la temperatura non \u00e8 mai scesa sotto i +42,6 \u00b0c: molto probabilmente, si tratta della pi\u00f9 alta temperatura minima mai constatata sulla terra.\n\n\n=== exclave ===\nla penisola di musandam, situata in una posizione strategica sullo stretto di hormuz, \u00e8 separata dal resto del paese da un tratto di costa appartenente agli emirati arabi uniti: si tratta perci\u00f2 di una exclave.\nun'altra exclave all'interno del territorio degli eau \u00e8 madha, che si estende per 75 km\u00b2 ed \u00e8 situata a met\u00e0 strada fra la penisola del musandam e l'oman propriamente detto. madha, che appartiene alla wil\u0101ya di musandam, si trova sulla strada costiera orientale tra dibba e fujairah ed \u00e8 circondata dall'emirato di sharja.\nall'interno della enclave omanita di madha si trova inoltre un'enclave degli eau, nota come nahwa, appartenente all'emirato di sharjah e formata da un piccolo centro con una quarantina di case. questi confini, cos\u00ec complessi, vennero definitivamente stabiliti solo nel 1969.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\ncapo sia dello stato sia del governo \u00e8 il sultano, il quale nomina un gabinetto che lo assiste. negli anni novanta, il sultano cre\u00f2 un'assemblea consultiva, il majlis al-shura, sebbene pochi cittadini godessero del diritto di voto. il suffragio universale per i cittadini aventi pi\u00f9 di 21 anni fu introdotto il 4 ottobre 2003: fu cos\u00ec che 190 000 persone (il 74% degli aventi diritto) votarono per eleggere 83 membri dell'assemblea (2 di questi erano donne).\nil sultano detiene comunque un potere di stampo assolutistico. nonostante ci\u00f2, la gran parte degli abitanti sembra approvare il suo operato, visti sia lo sviluppo del sistema economico negli ultimi trent'anni, sia la graduale apertura alla democrazia. tuttavia anche in oman il vento della rivoluzione tunisina dei gelsomini si \u00e8 fatto sentire. il sultano qabus ben said \u00e8 stato costretto a cedere i poteri legislativi a un consiglio consultivo, per frenare il malcontento esploso in alcune manifestazioni di protesta. secondo quanto riporta l'agenzia ufficiale ona il sultano ha conferito \"poteri legislativi e di vigilanza\" sull'azione di governo al \"consiglio d'oman\" che finora aveva solo funzioni consultive (anche se il parlamento non esercita sostanziali poteri).\n. la costituzione dell'oman \u00e8 del 6 novembre 1996.\n\n\n== suddivisione amministrativa ==\n\na livello amministrativo l'oman \u00e8 diviso in 11 governatorati (mu\u1e25\u0101fa\u1e93a), a loro volta suddivisi in 61 province (wilaya).\n\n\n=== principali citt\u00e0 ===\n\nmascate\nseeb\nsalalah\nsohar\nas suwayq\nibri\nsaham\nbarka\nrustaq\nnizwa\n\n\n== economia ==\nl'articolo 11 della legge fondamentale dell'oman stabilisce che l'economia nazionale \u00e8 basata sulla giustizia e sui principi dell'economia di mercato.\nnonostante la crisi economica mondiale, l'economia omanita negli ultimi anni ha continuato a mostrare tassi di crescita annua del pil notevoli, il 5% nel solo 2012. lo stato dell'economia dell'oman \u00e8 pi\u00f9 che buono, anche se meno florido di quello di quasi tutti i paesi vicini. infatti il pil pro capite (25 356 dollari annui nel 2012) resta tra i pi\u00f9 bassi della penisola araba; anche l'indice di sviluppo umano, indicatore della qualit\u00e0 della vita, \u00e8 pari nel 2013 a 0,731, alto ma inferiore a quello di tutti i paesi della penisola tranne lo yemen.\nla popolazione gode generalmente di buone condizioni di vita, ma il futuro dell'economia \u00e8 incerto a causa delle limitate riserve di petrolio che restano. le altre fonti di entrate economiche, l'agricoltura e l'industria, sono molto meno rilevanti e alimentano meno del 1% delle esportazioni del paese, ma la diversificazione delle attivit\u00e0 economiche \u00e8 vista come una priorit\u00e0 dal governo dell'oman. l'agricoltura diffusa in particolar modo nel dhofar, nella zona di nizwa e nella regione di al-batina, si basa, fin da tempi immemorabili, su un sistema di canalizzazioni, i falaj, la cui gestione \u00e8 stata per secoli regolamentata giuridicamente. oggi in oman si producono datteri, cereali e verdure, ma meno del 1% del territorio nazionale \u00e8 coltivato ed \u00e8 probabile che l'oman rimarr\u00e0 un forte importatore di generi alimentari. insieme all'agricoltura, l'altro tradizionale pilastro del settore primario del sultanato \u00e8 la pesca.\nfin dal crollo del prezzo del petrolio nel 1998, l'oman ha elaborato robusti piani per la diversificazione dell'economia e sta ponendo maggiormente l'accento su altri settori, come il turismo. quest'ultimo costituisce una rilevante fonte di guadagni per il paese ed \u00e8 in crescita. un evento popolare \u00e8 il khareef festival che si tiene a salalah, nel governatorato di dhofar, a 1100 km dalla capitale mascate, durante il mese di agosto. questo festival \u00e8 molto frequentato dai turisti anche per il clima fresco e la vegetazione rigogliosa, che \u00e8 possibile trovare quasi soltanto in questa citt\u00e0.\nun accordo di libero scambio con gli stati uniti \u00e8 in vigore dal 1\u00ba gennaio 2009, e ha eliminato le barriere doganali su tutti i prodotti di consumo e industriali, ma ha anche protetto e favorito gli investimenti stranieri in oman.\nin oman \u00e8 ingente la presenza di lavoratori stranieri asiatici e africani, che annualmente inviano nei loro paesi d'origine circa 30 miliardi di dollari; pi\u00f9 della met\u00e0 guadagna meno di 400 dollari al mese. la comunit\u00e0 pi\u00f9 consistente \u00e8 quella indiana, che da sola costituisce la maggioranza dell'intera forza lavoro del sultanato. i lavoratori provenienti dall'estero guadagnano meno degli omaniti, tali salari a ogni modo sono da due a cinque volte superiori rispetto a quelli pagati per gli stessi lavori in india.\nla valuta nazionale \u00e8 il riyal.\n\n\n=== industria petrolifera e del gas ===\nil petrolio fu scoperto nel sultanato nel 1964, e la sua estrazione \u00e8 cominciata 3 anni dopo.\nle riserve totali di petrolio dell'oman ammontano a circa 5 miliardi e mezzo di barili, per dimensione le 24esime a livello mondiale. l'oman quindi ha risorse petrolifere nettamente inferiori rispetto a molti dei paesi circostanti come l'arabia saudita e gli emirati arabi uniti, ma la popolazione, molto modesta numericamente, ha potuto comunque beneficiarne in misura analoga. quasi l'intero settore petrolifero e del gas \u00e8 gestito dalla petroleum development oman (pdo), societ\u00e0 controllata per il 60% dal governo omanita e incaricata dell'estrazione e della lavorazione. attraverso il ministero del petrolio e del gas il governo cura direttamente i progetti di sviluppo e le infrastrutture del settore.negli ultimi anni l'estrazione di petrolio \u00e8 diminuita e anche per questo le riserve sono rimaste stabili; tuttavia bisogna anche considerare la recente scoperta di nuovi giacimenti e, con l'avanzare della tecnologia, la possibile ricerca di nuove risorse, tutti fattori che hanno contribuito e contribuiscono tutt'oggi a mantenere sostanzialmente inalterate le riserve del sultanato.\nben pi\u00f9 recente \u00e8 stata invece la scoperta del gas naturale, di cui l'oman \u00e8 dotato in quantit\u00e0 abbondante. l'estrazione \u00e8 cominciata negli anni duemila e si profila all'orizzonte come una fondamentale risorsa economica per il futuro del paese.\n\n\n=== idrogeno verde e rinnovabili ===\na fronte di una produzione da energie rinnovabili nulla nel 2017, nel 2020 l'oman ha raggiunto i 350 gigawattore di potenza installata. il piano \"vision 2030\" mira a raggiungere la produzione di 30 gigawatt di energia da idrogeno verde entro il 2030, con un investimento di 45 miliardi di dollari.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== aeroporti ===\n\npiste in asfalto o cemento. in grassetto gli aeroporti con voli commerciali di linea.\n\n\n=== strade ===\nl'arteria stradale principale del paese \u00e8 composta dall'autostrada sultan qaboos highway, che funge da asse centrale per la capitale mascate, e dalla strada nazionale r1 che ne \u00e8 la prosecuzione lungo tutta la costa settentrionale. partendo dalla citt\u00e0 vecchia, matrah, attraversa quasi tutti i quartieri pi\u00f9 importanti della capitale arrivando fino all'aeroporto internazionale di mascate nei pressi di seeb e poi continua come superstrada r1 verso nord-ovest raggiungendo le citt\u00e0 di barka, al-suwayq, saham, sohar, shinas ed il confine con gli emirati arabi uniti. dalla superstrada 1 si diramano la superstrada r5 usata per raggiungere dubai e la superstrada r7 che collega ai centri di al-buraymi ed al-'ayn e l'autostrada e22 per abu dhabi. dalla superstrada r1 si diramano anche statali minori come la r3 per gli emirati arabi uniti, la r8 per ibri, la r11 per rustaq e la r13 per nakhal.\nanche l'autostrada 15 ha inizio dalla sqh/r1 nei pressi dell'aeroporto di mascate e passando da bidbid, izki e nizwa termina a bahla dove si unisce sulla superstrada r21 per ibra che arriva al confine con gli e.a.u.. l'autostrada 17 segue la costa orientale collegando la capitale a sur passando per amrat e qurayyat.\nla superstrada r31 nasce a sud dell'abitato di nizwa ed \u00e8 il principale collegamento nord-sud dell'oman arrivando fino a salalah nel sud del paese. la statale a parte il tratto iniziale e la parte finale, dove ha caratteristiche di superstrada, in gran parte si presenta a carreggiata singola con lunghi rettilinei. attraversa vasti territori desertici passando per adam, haima e thumrait terminando nella capitale del dhofar. copre oltre 850 km di percorso ed \u00e8 l'arteria stradale pi\u00f9 lunga dell'oman.\nla strada nazionale r2 \u00e8 l'unica strada asfaltata che collega khasab, nella penisola del musandam, agli emirati arabi uniti. la strada nazionale r47 ha origine a salalah ed \u00e8 la principale via di collegamento tra oman e yemen. la strada nazionale r51 serve l'isola di ma\u1e63\u012bra compiendo il periplo lungo la costa.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\nin base al censimento del 2010, la popolazione totale del paese \u00e8 di 2 773 479 abitanti, di cui 1 957 336 sono omaniti e il resto proviene dall'estero; si deve ricordare che in oman, proprio come in molti altri paesi della penisola arabica, vivono numerosissimi lavoratori stranieri che costituiscono una parte molto cospicua della popolazione complessiva. questi ultimi in oman superano quota 600 000 e provengono soprattutto da pakistan, bangladesh, egitto, india e filippine; gli omaniti invece sono arabi, anche se molti di loro hanno lontane origini dell'africa orientale e del beluchistan. i dati del 2010 evidenziano un notevole aumento demografico, infatti il precedente censimento del 2003 aveva riportato la ben minore cifra di 2 340 815 abitanti.\ncirca il 50% degli abitanti vive a mascate e nella regione di al-batinah; l'altra principale concentrazione demografica \u00e8 la regione di dhofar con 200 000 abitanti. l'exclave della penisola di musandam ha una popolazione di circa 30 000 unit\u00e0.\nla popolazione dell'oman \u00e8 molto giovane: il 43% ha meno di 15 anni.\n\n\n=== religione ===\n\nil governo omanita non stila statistiche sull'appartenenza religiosa dei suoi abitanti, ma sicuramente la religione maggiormente professata \u00e8 l'islam, i cui fedeli costituiscono all'incirca il 75% della popolazione. i musulmani sono per lo pi\u00f9 ibaditi, fatta eccezione per le regioni costiere dove si trova una comunit\u00e0 sunnita piuttosto consistente.l'oman \u00e8 l'unico paese del mondo in cui gli ibaditi sono la maggioranza; peraltro, i seguaci di questo particolare ramo della religione islamica sono presenti solo in questo paese e in poche regioni dell'africa settentrionale.\nle confessioni non islamiche presenti nel paese sono molto varie: induismo, giainismo, buddismo, zoroastrismo, sikh, bah\u00e1'\u00ed e cristianesimo. queste religioni sono professate in pratica soltanto da una parte degli immigrati, peraltro solo quelli che non vengono a loro volta da paesi islamici. le comunit\u00e0 cristiane sono animate per lo pi\u00f9 dai lavoratori indiani, filippini e del sudest asiatico; sono presenti soprattutto nelle maggiori aree urbane del sultanato, cio\u00e8 quelle di mascate, sohar e salalah. nell'area metropolitana della capitale ci sono comunit\u00e0 cristiane di oltre 50 confessioni diverse, tra cui cattolici, ortodossi e varie congregazioni protestanti. tra questi gruppi la differenza spesso \u00e8 anche etnica, e si basa sui paesi di provenienza degli immigrati.\nla legge fondamentale dell'oman dichiara l'islam religione di stato e la sharia principale fonte della legislazione nazionale; tuttavia al suo interno \u00e8 anche affermata la libert\u00e0 di religione, unitamente al divieto di discriminazioni su base confessionale. il governo ha generalmente garantito la libert\u00e0 religiosa per tutte le numerose fedi presenti nel paese, anche se con qualche ufficiosa limitazione per i non islamici, specie in materia di proselitismo e luoghi di culto, questi ultimi spesso insufficienti per i fedeli. comunque, l'apostasia non \u00e8 un crimine e non si ha notizia di detenuti per motivi religiosi.\n\n\n=== lingue e dialetti ===\nla lingua ufficiale \u00e8 l'arabo. vi sono alcune minoranze che parlano altre lingue originarie. nel dhofar si parlano alcune lingue sudarabiche, come il mahri, che appartengono a un ramo delle lingue semitiche ma diverso da quello dell'arabo.\nil balochi \u00e8 diffusamente parlato; molto ampia \u00e8 anche la conoscenza dell'inglese, al punto che insegne e indicazioni stradali sono riprodotti sia in arabo sia in inglese.\n\n\n=== diritti umani ===\n\nin tema di diritti lgbt, l'omosessualit\u00e0 pu\u00f2 essere punita con una pena detentiva fino a tre anni..\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nin campo universitario ricordiamo la sultan qaboos university, istituita nel 1986: prende il nome dal sultano omanita qabus dell'oman.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== letteratura ===\nben poco sappiamo della letteratura dei primi secoli dopo l'egira probabilmente anche a causa di incendi che, nel tempo, hanno distrutto diverse importanti biblioteche come quella di rustaq in cui erano raccolti manoscritti di testi riguardanti i diversi saperi.\nvari sono i poeti che hanno cantato in versi episodi e personaggi della storia omanita secondo quanto era in uso nella poesia araba fin dal periodo preislamico. cos\u00ec la tradizione ricorda i versi composti da malik b. fahm che canta le gesta sue e dei banu azd da lui condotti in oman a seguito della dispersione delle trib\u00f9 da ma'rib determinando la prima arabizzazione del paese. in epoca abbaside visse ibn durayd (838-933), poeta oltre che grammatico e storico che trascorse per\u00f2 gran parte della sua vita fra baghdad e la persia. numerosi sono gli imam prima e i sultani dopo appartenenti alle diverse dinastie succedutesi fra il secolo xi e il xviii che hanno composto versi in cui cantano le conquiste fatte e le loro gesta. a partire dal xii secolo si \u00e8 diffusa anche la poesia araba d'amore ed encomiastica secondo i canoni tradizionali arabi. poesie in gran parte pubblicate in numerose raccolte, i diwan.\nper quanto riguarda la prosa bisogna premettere che molti studiosi omaniti dei primi secoli dell'egira operarono in realt\u00e0 in iraq, in modo particolare a basra. in questa citt\u00e0, al tempo sede di una delle principali scuole di pensiero islamico, molti si recavano a studiare e molti vi restavano a svolgere le proprie attivit\u00e0 di studiosi scrivendo anche importanti opere. nel ix secolo si svilupparono anche in oman alcune scuole di pensiero (in arabo \u0645\u062f\u0631\u0633\u0629\u200e?) legate alla corrente islamica degli ibaditi. si tratta di scuole in cui si studiava la giurisprudenza e la teologia, (in arabo \ufed3\ufed7\ufeea\u200e?, fiqh), il tafs\u012br (\u062a\u0641\u0633\u064a\u0631), cio\u00e8 l'esegesi coranica, la shar\u012b\u02bfa (\u0634\u0631\u064a\u0639\u0629), gli a\u1e25\u0101d\u012bth (\u062d\u062f\u064a\u062b) e la lingua araba letteraria. in particolare le prime scuole videro la luce a sohar e a izki e, nel secolo seguente, a bahla. a partire dal secolo xi si imposero le scuole di nizwa e di rustaq mentre altre sono state fondate in seguito in diverse citt\u00e0 dell'oman come quella di mascate fondata nel xix secolo.connesse a queste scuole si costituirono biblioteche a cui se ne affiancavano altre di studiosi i cui manoscritti sono in parte andate perduti mentre altri sono stati recentemente pubblicati e altri ancora sono in attesa di essere stampati.\nnel ix secolo iniziarono a essere redatte alcune opere appartenenti a qual genere letterario arabo peculiari dei primi secoli dell'islam, i siyar (pl. di s\u00efrah), cio\u00e8 biografie di personaggi illustri. si tratta quindi di opere dedicate a singoli personaggi e, al massimo, alla loro epoca con le sue problematiche politiche e dottrinali. la prima visione di insieme della storia omanita, dal periodo preislamico fino a quello omayyade, a noi giunta \u00e8 il kit\u0101b al-ans\u0101b di al-\u02bfawtab\u012b scritto nel secolo xi. dopo alcuni secoli di cui non abbiamo alcun testo storico, nella prima met\u00e0 del secolo diciottesimo al-izkaw\u012b (1650-1737) potrebbe aver scritto il ka\u0161f al-\u0121umma ripreso da ibn raz\u012bq intorno al 1860, opera questa che tratta della storia dell'oman dalle origini fino al 1728. questo testo scritto in maniera discorsiva \u00e8 stato ripreso dagli storici omaniti seguenti fra cui ricordiamo al-s\u0101lim\u012b (1869-1914) e la sua tu\u1e25fat al-a\u02bfy\u0101n divenuta la principale opera di riferimento per gli storici moderni.\ntra gli attuali poeti omaniti pi\u00f9 affermati ricordiamo saif al-rahbi e la scrittrice jokha al-harthi che con il romanzo corpi celesti (2010), ambientato in oman e tradotto in oltre 20 lingue, si \u00e8 aggiudicata l' international booker prize, nel 2019.\n\n\n=== musica ===\nal-ayyala comprende poesie,cantate e danze.\ntra le cantanti omaniti possiamo ricordare lamya, interprete di brani di genere soul, elettronica e world.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nalcuni siti dell'oman sono stati inseriti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina omanita \u00e8 caratterizzata da uno stile semplice e presenta come elemento culinario importante il riso.\n\n\n=== altri aspetti culturali ===\noriginario, oltre che di altri paesi, anche dell'oman \u00e8 il janbiya, una sorta di coltello-pugnale: appare anche nell'emblema dell'oman.\n\n\n=== missioni spaziali ===\n9 gennaio 2023: viene lanciato il primo satellite dell'oman, aman , (volo spaziale suborbitale).\n11 novembre 2023: viene lanciato aman-1\n\n\n== sport ==\ntre volte vincitrice, nel 2009 e poi nel 2017 e nel 2018, della coppa delle nazioni del golfo, la nazionale di calcio dell'oman ha come suo capocannoniere attuale hani al-dhabit con ben 42 reti.\nbuoni risultati anche nell'atletica leggera con il velocista barakat al-harthi, medaglia d'oro ai vi giochi mondiali militari, disputatisi in corea del sud nel 2015.\n\n\n== ricorrenza nazionale ==\n18 novembre:  \u064a\u0648\u0645 \u0648\u0637\u0646\u064a : national day: giorno del compleanno del sultano qabus dell'oman, 1940\n\n\n=== altre ricorrenze nazionali ===\n23 luglio: giorno di rinascita: si celebra il primo giorno di regno di qabus dell'oman, 1970\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nj. g. lorimer, gazetteer of the persian gulf, \u02bfom\u0101n and central arabia, v.1,1, superintendent government printing, calcutta, 1915.\nj. d. anthony, historical and cultural dictionary of the sultanate of oman and the emirates of eastern arabia the scarecrow press, metuchen n. j.,1976.\nj.c. wilkinson,water and tribal settlement in south-east arabia, a study of aflaj of oman, oxford, 1977, rist. 2013.\noman in history, immel publishing, london, 1995.\nf. owtram, a modern history of oman: formation of the state since 1920, i.b. tauris, london, 2001\ndaniela amaldi, the origins of the history of oman - the kit\u0101b al-ans\u0101b by al-awtab\u012b, roma, \u00abl'erma\u00bb di bretschneider, 2017, 266 pp. isbn 978-88-913-1531-1\npaolo l. zambon, viaggio in oman, 2018, 215 pp. isbn 978-8899340704\n\n\n== voci correlate ==\ngolfo di oman\nlinea di successione al trono dell'oman\nal-quwwat al-jawiyya al-sultaniyya al-'umaniyya\nsultani dell'oman\ntrasporti in oman\nibadismo\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su oman\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su oman\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su oman\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su oman\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su oman.om. \n oman, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(en) jill ann crystal e j.e. peterson, oman, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \nscheda dell'oman dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci\n(en)  csai - corpus of south arabian inscriptions; edizione digitale del corpus epigrafico sudarabico, progetto curato dal dipartimento di scienze storiche del mondo antico dell'universit\u00e0 di pisa e dalla scuola normale superiore di pisa"