"l'omeopatia (dal greco \u1f45\u03bc\u03bf\u03b9\u03bf\u03c2, \u00f2moios, \u00absimile\u00bb e \u03c0\u03ac\u03b8\u03bf\u03c2, p\u00e0thos, \u00absofferenza\u00bb) \u00e8 una pratica pseudoscientifica di medicina alternativa basata sul \"principio di similitudine del farmaco\" (similia similibus curantur, letteralmente: \"i simili si curano coi simili\") formulato dal medico tedesco samuel hahnemann nella prima met\u00e0 del xix secolo.\nsi tratta di un concetto privo di fondamento scientifico, secondo il quale il rimedio appropriato per una determinata malattia sarebbe dato da quella sostanza che, in una persona sana, induce sintomi simili a quelli osservati nella persona malata. tale sostanza, detta anche \"principio omeopatico\", una volta individuata viene somministrata al malato in una quantit\u00e0 fortemente diluita e \"dinamizzata\"; la misura della diluizione \u00e8 definita dagli omeopati \"potenza\".nonostante molteplici studi, non esistono prove oggettivamente valide sull'efficacia dell'omeopatia nel trattare qualsiasi tipo di patologia. secondo l'organizzazione mondiale della sanit\u00e0 l'omeopatia non \u00e8 una cura e non apporta alcun beneficio. nonostante questo, in italia l'acquisto di preparati e prestazioni omeopatici rientrano tra le spese sanitarie detraibili in sede di dichiarazione dei redditi.\n\n\n== storia dell'omeopatia ==\n\n\n=== le teorie di hahnemann ===\ni principi dell'omeopatia sono contenuti nelle opere di samuel hahnemann (1755-1843) e in particolare nell'organon der heilkunst, il suo testo teorico principale, edito nel 1810.\nlaureatosi in medicina nel 1779, hahnemann ebbe vita difficile per i seguenti 15 anni, spostandosi di citt\u00e0 in citt\u00e0, vivendo ai limiti della povert\u00e0 e guadagnando soprattutto come traduttore di testi inglesi. ciononostante fu in grado di compiere vari esperimenti chimici e di pubblicarne i risultati in vari articoli che ebbero una certa diffusione.\nper meglio comprendere la natura della teoria omeopatica, \u00e8 necessario considerare in quale ambito storico essa si form\u00f2. nel diciottesimo secolo coesistevano due grandi linee di pensiero sulla natura della medicina: una che cercava le cause generali delle malattie (problemi di eccitabilit\u00e0 per brown, pletora gastroenterica per hoffmann, stasi a livello venoso per stahl, ecc.); l'altra che voleva abbandonare le speculazioni teoriche deduttive per concentrarsi invece sulle osservazioni e le misurazioni dirette dei fenomeni, tramite esperimenti controllati (collegamento tra lesioni e sintomi, teorizzato da giovanni battista morgagni e matthew baillie).\nin germania entrambe le scuole di pensiero erano presenti, anche se l'influenza del romanticismo e della naturphilosophie favoriva uno stile di pensiero molto speculativo. dal punto di vista pratico, la medicina del tempo si basava su una materia medica mista, tra empirismo e tradizione, ricca di formulazioni polifarmaceutiche e salassi, con fortissimi dubbi sulla natura delle azioni dei rimedi.\n\u00e8 sullo sfondo di questo dibattito che si pone la teorizzazione di hahnemann, una risposta a quella che egli vedeva come una mancanza di utilit\u00e0 pratica delle speculazioni teoriche di molti suoi colleghi. egli volle essere un radicale riformatore della medicina.\nnel 1790, traducendo la materia medica di william cullen, not\u00f2 i risultati dei test con la cinchona (cinchona succirubra, fonte del chinino), uno dei pochissimi rimedi allora riconosciuti come efficaci su una malattia specifica (le febbri intermittenti e la malaria).\nnon contento della spiegazione di cullen per questa azione specifica, hahnemann assunse per varie volte la corteccia della pianta per esperimento e not\u00f2 che i sintomi elicitati erano gli stessi delle febbri intermittenti, e che si susseguivano nello stesso ordine temporale (mani e piedi freddi, stanchezza e sonnolenza, ansia, tremore, prostrazione, mal di testa pulsante, arrossamento delle guance e sete), ma senza il forte innalzamento della temperatura.\nl'anno seguente, dopo molto sperimentare, hahnemann offr\u00ec la sua spiegazione: \u00abla cinchona sopraff\u00e0 e sopprime le febbri intermittenti principalmente eccitando una febbre di breve durata e se somministrata poco prima dei parossismi mitiga la febbre intermittente\u00bb. in realt\u00e0 gi\u00e0 altri farmaci erano in grado di produrre una febbre artificiale, ma lo scienziato non lo specifica.\na seguito di questa scoperta, hahnemann dichiar\u00f2 che solo osservando l'azione dei farmaci sull'organismo era possibile usarli in maniera razionale e che tale metodo fosse l'unico modo di osservare direttamente le azioni specifiche dei rimedi. egli espresse questo concetto nel suo testo anticipatorio versuch \u00fcber ein neues princip zur auffindung der heilkr\u00e4fte der arzneisubstanzen, nebst einigen blicken auf die bisherigen (saggio su un nuovo principio per scoprire le virt\u00f9 curative delle sostanze medicinali, e un confronto con i precedenti, 1796), dove si individuano i suoi due primi pilastri teorici, ovvero la legge dei simili (similibus curantur) e quella dell'utilizzo di dosi infinitesimali dei rimedi.\nla legge dei simili esprime il concetto che per curare una malattia il medico deve utilizzare una medicina che sia in grado di produrre una malattia artificiale a essa molto simile, che si sostituisce a essa per poi scomparire. le dosi da utilizzarsi dovevano essere il minimo indispensabile a produrre un'indicazione percettibile dell'azione del rimedio, e nulla pi\u00f9, in modo da minimizzare o annullare gli effetti avversi. tuttavia \u00e8 solo qualche anno dopo (1801), nel trattare la scarlattina, che egli inizi\u00f2 a usare dosi infinitesimali.\ngli anni dell'ottocento furono i pi\u00f9 fortunati per hahnemann: la sua pratica a torgau andava bene, ed fu l\u00ec che pubblic\u00f2 l'organon della medicina razionale (1810). nel 1811 si trasfer\u00ec a lipsia, dove insegn\u00f2 all'universit\u00e0 e dove pubblic\u00f2 la prima edizione della sua materia medica, con i risultati dei suoi test. ma l'organon non fu solo un testo di medicina, bens\u00ec una radicale condanna dei sistemi medici contemporanei, un attacco che egli stesso dichiara essere dello stesso tenore di quello di martin lutero alla chiesa cattolica.\nl'attacco \u00e8 portato a entrambi i filoni della teoria medica: secondo hahnemann i teorici producono solo sofismi innaturali, pure speculazioni con grande mostra di erudizione ma nessun miglioramento nel paziente; ma anche gli scienziati si ingannano se pensano di trovare la causa materiale delle malattie, perch\u00e9 confondono effetti e cambiamenti patologici con cause della malattia. i medici del tempo definiscono la malattia come \"materia morbosa\" da eliminare dal sangue e dal corpo tramite flebotomia e purghe, rimedi cio\u00e8 depletivi, secondo la teoria del contraria contrariis curantur. per hahnemann la causa delle malattie, quando non riconducibile a fattori anatomici o chirurgici n\u00e9 a carenze nutrizionali, sarebbe immateriale, o spirituale e dinamica, e risiederebbe non in cause fisiche esterne al corpo, ma in una perturbazione della \"forza vitale\" (lebenskraft). credere nelle cause materiali delle malattie, secondo hahnemann, porta a errori o a inefficacia terapeutica.\nnell'opera di hahnemann il concetto di lebenskraft (gi\u00e0 espresso in termini di entelechia e dynamis nella filosofia aristotelica) \u00e8 fondamentale. la forza vitale anima tutti gli esseri viventi e li rende capaci di sentire, di svolgere una funzione, un'attivit\u00e0 e di sostenersi.\nil concetto di lebenskraft era tutt'altro che poco diffuso nella pratica medica dell'europa del xix secolo. erano diversi e illustri i medici che a esso si riferivano per le loro pratiche farmacologiche e molti condividevano con hahnemann la convinzione che la materia morbosa non fosse altro che una conseguenza di cause prime, ma giustificavano l'utilizzo di rimedi depletivi ed evacuativi perch\u00e9 essi avrebbero imitato e aiutato il normale agire della forza vitale, della vis medicatrix naturae.\nhahnemann replic\u00f2 che in questo modo non si fa che appoggiare una forza vitale in disequilibrio, peggiorando solo la situazione con rimedi inefficaci, debilitanti e dannosi. la causa ultima del disequilibrio spirituale o dinamico della forza vitale, secondo hahnemann, non \u00e8 conoscibile. la malattia si manifesta in una totalit\u00e0 di sintomi e segni mentali e corporei, avvertiti dal paziente, da chi lo circonda e dal suo medico, che sono specifici per ogni individuo; tutto il resto non conta, dato che non \u00e8 conoscibile. compito dell'omeopata era di riattivare e riordinare la forza vitale individuale, e questa riattivazione \u00e8 ottenuta attraverso la somministrazione del rimedio che \u00e8 stato scelto, attraverso un processo scientifico e sistematico, perch\u00e9 coincide, nella sua azione, con il maggior numero possibile di sintomi e segni (legge dei simili). questo rimedio viene somministrato in dosi infinitesimali e opportunamente dinamizzate tramite un procedimento detto \"succussione\".\nle critiche che furono mosse dai suoi contemporanei alla teoria omeopatica non si concentrarono molto sulla legge dei simili. molti medici credevano che essa fosse applicabile, solo non credevano fosse l'unico criterio terapeutico applicabile.\naltri punti della teoria furono pi\u00f9 aspramente dibattuti: il vitalismo spinto di hahnemann, secondo i suoi detrattori, spiegava tutto e niente; il riconoscere come rilevanti solo i sintomi esperiti dal paziente riduceva la malattia a uno stato puramente soggettivo; la negazione delle cause materiali della malattia andava contro a convinzioni forti sulla natura della malattia; il metodo del proving veniva considerato soggettivo e troppo dipendente dalla dirittura morale delle persone testate; inoltre non teneva abbastanza conto del fatto che persone diverse possono avere reazioni individuali diverse allo stesso rimedio (hahnemann, in realt\u00e0, riconobbe il problema, ma dichiar\u00f2 che si potevano sempre riconoscere dei sintomi universalizzabili); secondo il metodo del proving tutti i sintomi che appaiono dopo l'ingestione del rimedio sono dovuti al rimedio e questo porta a un proliferare dei sintomi.\nnel 1828 hahnemann pubblic\u00f2 un tomo in pi\u00f9 volumi (le malattie croniche), nel quale enunciava un ulteriore pilastro teorico dell'omeopatia, basato sulla teoria del miasma, che fu presto ridicolizzato dai suoi contemporanei e non ebbe molta fortuna nemmeno tra gli omeopati. nel testo egli infatti scrive che, eccettuate sifilide e sicosi (un tipo di lesione virale venerea), tutte le malattie croniche sono prodotte dalla psora, miasma fondamentale, e quindi la cura per malattie diverse quali gotta, asma, isteria, paralisi, ecc. era sempre un rimedio anti-psora.\nil concetto di \"forza vitale\", almeno cos\u00ec come esso \u00e8 espresso nell'organon di hahnemann, entr\u00f2 gradualmente in crisi con il grande progresso che lo studio delle scienze naturali comp\u00ec in quegli stessi anni. con l'avvento del microscopio nacque la biologia cellulare e l'osservazione diretta di alcuni fenomeni fondamentali, che avvengono all'interno degli esseri viventi, facilit\u00f2 la comprensione di alcune malattie comuni, sebbene fosse ancora lontana la scoperta del batterio, inteso come agente patogeno. venne compreso il ruolo importante svolto dal sistema circolatorio e l'idea di una forza vitale immateriale, disgiunta dal corpo, perse inevitabilmente e inesorabilmente di importanza.\nil concetto di lebenskraft per\u00f2 sub\u00ec un'interessante modifica nel corso del ventesimo secolo, quando, soprattutto per opera di alcuni importanti omeopati tedeschi, esso venne completamente riformulato e trasformato nel \"principio vitale\" (lebensprincip).\nil \"principio vitale\" venne questa volta posto in relazione con la capacit\u00e0 del corpo di controllare e regolare le sue funzioni; l'omeopatia pertanto curava, nella concezione degli omeopati tedeschi, i disturbi del sistema di regolazione, inteso ad esempio come disturbi del sistema immunitario, del sistema di regolazione della temperatura e del sistema nervoso centrale. la sostanza omeopatica sarebbe stata quindi in grado di correggere questi disturbi e la reazione dei vari sistemi, indotta dalla sostanza, avrebbe costituito la vera risposta farmacologica alla patologia. ne consegue quindi che per l'omeopatia contemporanea, o comunque quella di tradizione tedesca, non tutte le patologie sono risolubili omeopaticamente, bens\u00ec solo quelle che derivano dall'alterazione o dal malfunzionamento dei vari sistemi di regolazione e difesa del corpo.\nla tradizione omeopatica successiva (ad esempio con lo statunitense james tyler kent) ha dato molto risalto alla dimensione psicologica della malattia.\ni rimedi sono elencati nella materia medica, che illustra per ogni sostanza i sintomi corrispondenti. il \"repertorio\" elenca invece per ogni sintomo le sostanze. per esempio il repertorio di kent (1905) comprendeva circa 700 sostanze. oggi l'omeopatia impiega circa 5000 rimedi, di cui 150 usati comunemente. i rimedi vengono sperimentati da persone sane, le quali registrano accuratamente i sintomi fisici e psicologici riconducibili alla loro assunzione. i repertori omeopatici registrano successivamente anche i risultati della pratica clinica, dei quali viene spesso messa in dubbio la genuinit\u00e0.\n\n\n== principi alla base dell'omeopatia ==\nla diluizione, concetto fondamentale e sul quale si appuntano le critiche maggiori, viene detta in omeopatia \"potenza\". le potenze sono in realt\u00e0 diluizioni 1 a 100 (potenze centesimali o potenze c) o diluizioni 1 a 10 (potenze decimali o potenze d); spesso tali diluizioni vengono indicate rispettivamente con \"ch\" e \"dh\", in cui h \u00e8 l'iniziale del cognome di hahnemann. in una diluizione c una parte di sostanza viene diluita in 99 parti di diluente e successivamente \"dinamizzata\", ovvero agitata con forza secondo un procedimento chiamato dagli omeopati \"succussione\"; in una diluizione d, invece, una parte di sostanza viene diluita in 9 parti di diluente e sottoposta poi alla stessa dinamizzazione.\ni solidi insolubili vengono sminuzzati e diluiti un certo numero di volte con zuccheri (ad esempio lattosio) e successivamente diluiti in acqua.\nogni sostanza omeopatica pronta per l'impiego riporta il tipo di diluizione e la potenza. per esempio, in un rimedio con potenza 12c la sostanza originaria \u00e8 stata diluita per dodici volte, ogni volta 1 a 100, per un totale di una parte su 10012 (=1024).\nuna potenza 12d, utilizzata abbastanza comunemente in omeopatia, equivale invece a una soluzione nella quale la concentrazione \u00e8 una parte su un milione di milioni (1012), che equivale per esempio a un millimetro cubo su mille metri cubi.\nnumerosi preparati omeopatici sono diluiti a potenze ancora maggiori, in qualche caso sino a 30c e oltre.\nnella pratica omeopatica le potenze c e d non sono considerate equivalenti, ovvero 1c non \u00e8 ritenuto equivalente a 2d dal punto di vista terapeutico, sebbene lo sia dal punto di vista della chimica delle soluzioni.\nle critiche maggiori all'omeopatia vertono sul fatto che a potenze elevate, e in particolare a partire proprio da 12c o da 24d, le leggi della chimica provano che il prodotto finale \u00e8 cos\u00ec diluito da non contenere pi\u00f9 neppure una molecola della sostanza di partenza. infatti il numero di molecole contenuto in una mole di sostanza \u00e8 fissato dal numero di avogadro, che \u00e8 uguale a circa 1024 molecole/mole (6,02214179(30) 1023 mol \u22121): quindi, mediante una diluizione 12c o una 24d della stessa mole di sostanza, si raggiunge un livello di concentrazione pari a 0,6022 molecole, il che comporta, stante il fatto che ogni molecola \u00e8 di per s\u00e9 indivisa, che l'ultimo quantitativo di soluzione contenga al pi\u00f9 una sola molecola del farmaco, su 6,02214179x1023 molecole di solvente. diluizioni ulteriori della sostanza, quindi, fanno s\u00ec che in ogni flacone prodotto non ci sia neanche una molecola del principio attivo, oppure ce ne siano cos\u00ec poche da non sortire alcun effetto sull'organismo.\nviene inoltre notato che i solidi metallici sminuzzati (quali molti prodotti omeopatici) non diventano solubili e che quindi, al momento di essere messi in acqua per le successive diluizioni, il principio attivo precipita e nelle fasi successive il prodotto \u00e8 costituito esclusivamente di acqua e zucchero.\nquesta esigua e incerta presenza del rimedio omeopatico di partenza, dopo la preparazione per diluizioni successive, rende indistinguibili preparati omeopatici originariamente diversi fra loro e destinati a specifiche terapie. infatti, se dopo le succussioni, a un certo numero di contenitori di preparazioni diverse fra loro vengono rimosse le etichette identificative e gli stessi disposti in ordine spaziale diverso, non esiste alcun metodo di analisi chimico-fisica che possa distinguerli, consentendo di riposizionare su ciascuno dei medesimi le etichette originali. il supposto effetto terapeutico del rimedio omeopatico, pertanto, non sarebbe legato alla presenza fisica del farmaco, ma solamente all'\"informazione\" del principio attivo portata dal prodotto, sebbene non sia chiarito in quale modo questa ipotizzata \"informazione\" sarebbe memorizzata nella soluzione e in quale modo verrebbe recepita dal corpo.\nin un'audizione presso il parlamento britannico kate chatfield, rappresentante della british homeopathic association, ha ammesso che non esiste alcun modo per distinguere tra di loro due prodotti omeopatici una volta diluiti, a eccezione dell'etichetta della confezione.\nstante l'assenza di molecole del principio attivo nella maggior parte dei medicinali omeopatici o comunque con concentrazioni microscopiche in quelli a potenza relativamente bassa, anche i sostenitori (sia i produttori che i medici omeopati) non obiettano pi\u00f9 su questo punto (\u00e8 impossibile, mediante analisi di laboratorio, poter distinguere un preparato da un altro ad alte diluizioni). pertanto, si fa leva sulla teoria (risultato della diluizione dinamizzata) della memoria dell'acqua e dei relativi effetti energetici forniti dai campi elettromagnetici. anche questa teoria, per\u00f2, non \u00e8 accompagnata da metodi di proving validati.\nl'opinione non dimostrata degli omeopati, contraria all'evidenza scientifica in campo chimico, biologico e farmacologico, \u00e8 che diluizioni maggiori della stessa sostanza non provocherebbero una riduzione dell'effetto farmacologico, bens\u00ec un suo potenziamento. in realt\u00e0 le diluizioni usate nell'omeopatia sono tanto alte da rendere il prodotto omeopatico semplicemente composto dall'eccipiente usato per la diluizione (acqua o zucchero o amido o altro solvente).\n\n\n=== la \"memoria dell'acqua\" ===\ngli omeopati credono nella cosiddetta \"memoria dell'acqua\". secondo tale tesi, anche dopo numerose trasformazioni e a grande distanza dal luogo di origine, le molecole conserverebbero per un determinato periodo di tempo una geometria molecolare derivata dagli elementi chimici con cui sono venute a contatto. secondo i sostenitori di questa teoria, il fenomeno sarebbe dovuto alla coerenza interna dei campi elettromagnetici, prevista dalla qed, avanzata alla fine degli anni ottanta dai fisici italiani emilio del giudice e giuliano preparata. in base a tale credenza, la soluzione diluita conserverebbe l'informazione del principio attivo e migliori effetti terapeutici di una dose maggiore. senza l'effetto memoria dell'acqua, le concentrazioni di principio attivo in queste soluzioni acquose sono cos\u00ec basse da apparire prive di effetti terapeutici. non \u00e8 chiaro tuttavia perch\u00e9 l'acqua conserverebbe soltanto le propriet\u00e0 terapeutiche e non quelle tossiche delle sostanze con cui \u00e8 stata a contatto. inoltre ogni molecola d'acqua della terra nella sua storia \u00e8 entrata in contatto con molteplici sostanze, quali ad esempio urina, sali e altre sostanze chimiche, ma conserverebbe \"memoria\" solo delle sostanze desiderate \"ignorando\" quelle indesiderate. a parte tali problemi concettuali non esiste alcuna prova scientifica dell'esistenza di una \"memoria dell'acqua\"; anzi sono numerose le ricerche che confutano tale teoria, oramai abbandonata.\n\n\n== efficacia terapeutica ==\nnessuno studio scientifico pubblicato su riviste mediche di valore riconosciuto ha mai dimostrato che l'omeopatia presenti, per una qualsiasi malattia, un'efficacia clinico-terapeutica che sia superiore all'effetto placebo. gli studi condotti in base ai principi della scienza medica ne hanno viceversa dimostrato l'inefficacia, risultando inoltre debole dal punto di vista teorico in quanto incompatibile con le odierne conoscenze chimiche.\nnel 2009 un gruppo di medici inglesi e africani ha scritto una lettera all'organizzazione mondiale della sanit\u00e0 chiedendo che si pronunciasse in merito alla promozione, fatta dalla society of homeopaths, dell'omeopatia come terapia per una serie di malattie potenzialmente mortali, fra cui hiv, tubercolosi, diarrea infantile, malaria e influenza. l'organizzazione ha risposto dichiarando che non vi \u00e8 alcun'evidenza che l'omeopatia possa curare o prevenire queste malattie e che il suo utilizzo al posto delle terapie convenzionali basate su evidenze scientifiche pu\u00f2 far perdere delle vite.\nper l'insieme di queste ragioni l'omeopatia \u00e8 considerata una pseudoscienza dalla comunit\u00e0 scientifica internazionale.\n\n\n=== studi sull'efficacia dell'omeopatia ===\nil primo articolo di taglio scientifico sui meccanismi di funzionamento dell'omeopatia \u00e8 stato quello pubblicato nel 1988 sulla prestigiosa rivista nature, a firma del medico e immunologo francese jacques benveniste. nell'unico caso della prestigiosa rivista, l'articolo, che riguardava la memoria dell'acqua, fu accettato senza revisioni, ma con riserva da parte dell'editore. gli autori dello studio (a eccezione di due che si dissociarono dalle conclusioni) affermavano che una soluzione di antisiero diluita 1:10 per 120 volte fosse in grado di provocare la degranulazione dei granulociti basofili, e fosse quindi dotata di attivit\u00e0 biologica. in seguito alla pubblicazione la rivista invi\u00f2 alcuni ricercatori nel laboratorio di benveniste, chiedendogli di replicare l'esperimento. i ricercatori di nature dimostrarono cos\u00ec che lo studio era in realt\u00e0 una truffa e si scopr\u00ec inoltre che la ricerca di benveniste era finanziata da una nota industria produttrice di rimedi omeopatici. studi successivi dimostrarono ulteriormente che la soluzione ultradiluita non aveva affatto le propriet\u00e0 biologiche vantate; persino il premio nobel per la fisica (1992) georges charpak, coinvolto nella diatriba dallo stesso benveniste, esegu\u00ec test in merito presso i suoi laboratori, arrivando alla conclusione che i controlli effettuati \u00ab...sono stati uno scacco costante. non \u00e8 stato visto alcun effetto\u00bb.in una review pubblicata nel 2006 sull'european journal of cancer sono stati trovati sei trial clinici di qualit\u00e0 sufficiente per essere inclusi nello studio. la review ha mostrato che non esistono prove di efficacia dell'omeopatia nel trattamento del cancro.\nnel febbraio 2010 sono stati pubblicati i risultati di una ricerca sulle prove di efficacia dell'omeopatia, condotta nel 2009 e 2010 dalla commissione science and technology della camera dei comuni britannica: lo studio conclude che l'omeopatia non ha effetti superiori a quelli di un placebo. la commissione la considera pertanto un \"trattamento placebo\" (placebo treatment) e dichiara che sarebbe una \"cattiva pratica medica\" (bad medicine) prescrivere placebo puri.\n\n\n==== review della cochrane collaboration ====\nla cochrane collaboration ha condotto una serie di review sugli studi clinici condotti sull'efficacia dell'omeopatia. tali review vengono effettuate a partire dal 1998 e aggiornate regolarmente ogni pochi anni. oltre a evidenziare numerose carenze metodologiche in molti degli studi analizzati, la cochrane non ha trovato prove di efficacia dell'omeopatia in nessuno degli ambiti presi in esame, fra cui il trattamento dell'influenza, dell'asma cronica, dell'osteoartrite dell'adhd, della demenza, la riduzione effetti avversi della chemioterapia dei tumori e l'induzione del parto.\n\n\n==== la meta analisi di lancet del 2005 ====\nuna meta analisi pubblicata nell'agosto del 2005 dalla rinomata rivista medico scientifica the lancet ha avuto molto risalto sulla stampa, in quanto screditava l'omeopatia come metodo curativo scientifico, sostenendo che l'efficacia fosse spiegabile con l'effetto placebo.\nnel dettaglio, l'articolo del lancet si struttura in due parti, che portano a conclusioni distinte tra loro.\n\nnella prima parte, la meta analisi compara 220 studi clinici (110 omeopatici e 110 presi casualmente tra studi con interventi biomedici), e porta alla conclusione che i due gruppi di studi siano di qualit\u00e0 metodologica paragonabile e che entrambe le classi di trattamento mostrano efficacia superiore al placebo.\nnella seconda parte i ricercatori hanno ristretto la loro meta analisi a 6 studi omeopatici e 8 studi biomedici, selezionati tra tutti secondo standard di qualit\u00e0 e di numero di partecipanti. questo filtro, affermano gli autori, \u00e8 stato compiuto per limitare la presenza di condizionamenti negli studi presi in considerazione. i risultati della seconda parte della meta analisi mostrano che esiste una forte evidenza di efficacia dei metodi \"classici\", e un'evidenza di efficacia pi\u00f9 debole per i farmaci omeopatici. inoltre, quest'ultima evidenza non raggiunge un valore statistico critico (significativit\u00e0) necessario per poter dire con sicurezza che il risultato non \u00e8 dovuto semplicemente a variazioni statistiche.gli autori concludono che l'efficacia dei rimedi omeopatici \u00e8 compatibile con l'ipotesi che derivino dall'effetto placebo.il 17 novembre del 2007 the lancet ha pubblicato un nuovo articolo sull'omeopatia, che riassume i risultati di 5 meta-analisi precedentemente pubblicate. in questo articolo l'autore giunge alla conclusione che gli effetti dell'omeopatia siano paragonabili all'effetto placebo.\n\n\n==== studio del nhmrc ====\nnel 2015 il national health and medical research council (nhmrc), l'agenzia governativa australiana che si occupa di ricerca medica e sanit\u00e0 pubblica, pubblic\u00f2 il risultato dell'analisi di 57 revisioni sistematiche che avevano valutato complessivamente 176 studi riguardo l'efficacia dell'omeopatia: di questi, vennero considerati solo quelli controllati e che avevano seguito standard qualitativi internazionalmente riconosciuti. secondo il nhmrc, nessun farmaco omeopatico tra gli studi analizzati aveva dimostrato in maniera oggettiva effetti migliori rispetto al placebo, o efficacia comparabile ai farmaci impiegati nella cura delle patologie prese in esame.\n\n\n== effetti avversi ==\nuna review, pubblicata nel 2012, ha analizzato i case report relativi all'utilizzo dell'omeopatia, rilevando effetti avversi di vario tipo derivanti dal suo utilizzo. tali effetti risultano essere di due tipi, indiretti e diretti. gli effetti avversi indiretti derivano dall'abbandono delle terapie convenzionali in favore dell'omeopatia, quelli diretti derivano da eccipienti e processi di produzione poco controllati. gli effetti riscontrati vanno da lievi disturbi fino alla morte.\n\n\n== diffusione dell'omeopatia ==\n\n\n=== nel mondo ===\nil periodo di massima diffusione dell'omeopatia \u00e8 stato la seconda met\u00e0 dell'ottocento: il primo ospedale omeopatico apr\u00ec nel 1832 nella citt\u00e0 di sibiu (romania) e nei decenni successivi scuole mediche omeopatiche si diffusero in tutta europa e negli stati uniti.  inizialmente l'omeopatia otteneva risultati promettenti rispetto alle pratiche pi\u00f9 consolidate, soprattutto perch\u00e9 aveva abbandonato trattamenti nocivi come il salasso, che nella seconda met\u00e0 del xix secolo era ancora la terapia pi\u00f9 diffusa per tutte le patologie.man mano che la medicina scientifica sviluppava un approccio pi\u00f9 razionale al trattamento delle malattie, per\u00f2, l'omeopatia incominci\u00f2 a perdere terreno. negli stati uniti, per esempio, c'erano 22 scuole omeopatiche nel 1900, ma nel 1923 ne erano rimaste soltanto due. nel 1950 tutte le scuole omeopatiche degli stati uniti erano state chiuse, oppure non insegnavano pi\u00f9 l'omeopatia.l'omeopatia ha conosciuto una parziale ripresa alla fine del novecento, con il generale aumento d'interesse nei confronti delle medicine alternative. oggi l'omeopatia, considerata una pratica medica alternativa o complementare alla medicina scientifica (alla quale gli omeopati si riferiscono spesso come \"medicina allopatica\", sebbene tale espressione non sia scientificamente corretta), \u00e8 diffusa in molti paesi (stati uniti, gran bretagna, francia, germania, india). in molti di questi paesi, a cominciare dalla francia, i rimedi omeopatici sono entrati a vario titolo a far parte del prontuario nazionale, finanziati dal sistema sanitario pubblico. tuttavia il suo insegnamento non \u00e8 quasi mai entrato negli ordinamenti delle facolt\u00e0 di medicina.\nil recupero di popolarit\u00e0 dell'omeopatia ha suscitato una nuova ondata di studi clinici e soprattutto di meta-analisi (vedi ricerca clinica sull'omeopatia), i cui risultati hanno per\u00f2 mostrato che gli effetti terapeutici dei trattamenti omeopatici non si discostano in maniera significativa da quelli ottenuti per effetto placebo.\nin seguito a tale mancanza di risultati, all'inizio del xxi secolo sono apparsi i primi segnali di un calo di popolarit\u00e0 dell'omeopatia: per esempio, in francia nel 2004 il tasso di rimborso previsto per i rimedi omeopatici \u00e8 sceso dal 65% al 35%., il 28 giugno 2019 la haute autorit\u00e9 de sant\u00e9 (has), equivalente dell'istituto superiore di sanit\u00e0 italiano, ha comunicato che i rimedi omeopatici non saranno pi\u00f9 rimborsati in quanto gli studi effettuati dimostrano una efficacia insufficiente. in diverse regioni della gran bretagna nel 2007 il servizio sanitario ha iniziato a cancellare i rimedi omeopatici dal proprio prontuario. in calo anche i ricoveri negli ospedali omeopatici. sempre nel regno unito nel 2011 si \u00e8 registrato un calo record nelle vendite di prodotti omeopatici mentre uno studio statistico effettuato dalla rivista homeopathy in norvegia nel 2012 ha evidenziato un significativo calo delle visite presso gli omeopati.\n\n\n=== in italia ===\nanche a torino oper\u00f2 tra il 1890 e il 1940 un ospedale omeopatico, fondato dall'istituto omeopatico italiano.\naffermare pubblicamente che l'omeopatia \u00e8 priva di utilit\u00e0 \u00e8, almeno in italia, lecito (dal punto di vista giuridico). infatti, il 13 marzo 2003 il tribunale penale di catania ha assolto il giornalista piero angela dall'accusa di diffamazione per avere sostenuto in una puntata della trasmissione superquark, andata in onda nel 2001, che \u00abl'omeopatia non \u00e8 una cosa seria. il rischio di curarsi con tale medicina non convenzionale \u00e8 molto grande per i pazienti che hanno malattie gravi e soprattutto progressive\u00bb. particolare enfasi dest\u00f2 il volume acqua fresca?, stante l'alto e riconosciuto profilo del suo autore, silvio garattini, un ricercatore di fama mondiale, medico e direttore dell'istituto di ricerche farmacologiche \"mario negri\". il virologo roberto burioni nell'ottobre 2019 ha pubblicato un libro di confutazione dell'omeopatia.\nd'altra parte \u00e8 pur vero che l'omeopatia gode di una certa popolarit\u00e0 e consenso (sebbene le vendite siano in diminuzione e rimangano basse). negli ultimi decenni sono nate numerose associazioni omeopatiche di medicina, pediatria, veterinaria, farmacologia; i testi divulgativi non si contano; il web e i mass media trattano spesso e distesamente la materia. questo \u00e8 anche dovuto al fatto che, come per i farmaci di automedicazione (cio\u00e8 quelli per cui non \u00e8 necessaria la ricetta), tutti possono entrare in una farmacia per acquistare un medicinale omeopatico da banco e provare.\nla popolarit\u00e0 della medicina omeopatica non deve tuttavia mettere in subordine le criticit\u00e0 denunciate (alcuni parlano di \"miti\").\nanche confondere il principio su cui si basano i vaccini con quelli esoterici dell'omeopatia \u00e8 tanto diffuso quanto errato e pericoloso. questa mescolanza \u00e8 frutto del pensiero magico.\nl'immissione in commercio di un prodotto omeopatico \u00e8 regolata dal decreto legislativo n. 185/95 del 17 marzo 1995. all'articolo 3 della legge inoltre si fa divieto di pubblicizzare i prodotti omeopatici.riguardo all'uso di terapie alternative l'istat ha svolto, dal 1991 al 2005, quattro indagini statistiche, su un campione di 30 000 famiglie, evidenziando anche in questo caso un calo di popolarit\u00e0 negli ultimi anni: dal 2000 al 2005 la percentuale di italiani che ne hanno fatto uso risulta diminuita dall'8,2% al 7%. inoltre, al 2005, il trentino-alto adige, con il 18,3%, si attesta come la regione con la maggior percentuale di persone che abbiano fatto uso di cure omeopatiche. nel 2013 si \u00e8 registrato un ulteriore calo, con il 4,1% di utilizzatori, nell'ambito di un generale calo di utilizzo della medicina alternativa (dal 13,7% del 2005 al 8,2% del 2013).\n\n\n=== in francia ===\nla francia nel 2019 ha deciso di non rimborsare pi\u00f9 i prodotti omeopatici e di mettere fine al diritto di utilizzo del titolo di omeopata.\n\n\n=== in india ===\nomeopatia, allopatia (termine che gli omeopati usano per indicare la farmacologia classica), ayurveda, unani, yoga e siddha sono riconosciuti all'interno del programma di assistenza sanitaria integrativa dei dipendenti e funzionari pubblici indiani, attivo dal 1954.al 2018, l'ayushman bharat yojana, chiamato anche pradhan mantri jan arogya yojana (pmjay) o national health protection scheme, aveva erogato prestazioni terapeutiche a pi\u00f9 di 100.000 persone, distribuite nei 26 stati aderenti. le card elettroniche emesse erano pi\u00f9 di 850.000 ed era programmata l'estensione a una rete di ospedali privati convenzionati e accreditati dal ministero della salute, al fine di prevenire frodi e false fatturazioni a danno del servizio sanitario.\n\n\n=== contrasto all'omeopatia ===\nin gran bretagna, nel 2010, per iniziativa della merseyside skeptics society (organizzazione senza scopo di lucro che ha per scopo la promozione dello scetticismo scientifico) \u00e8 nata una campagna di sensibilizzazione e di pressione nei confronti della boots, la pi\u00f9 nota catena di farmacie del regno unito, in seguito alla decisione di quest'ultima di distribuire anche prodotti omeopatici. il motto della campagna \u00e8 homeopathy: there's nothing in it (\"omeopatia: non c'\u00e8 niente dentro\"), come si pu\u00f2 leggere sul sito dedicatole, e l'iniziativa ha gi\u00e0 prodotto una dimostrazione pubblica, durante la quale centinaia di volontari hanno letteralmente ingurgitato interi flaconi di prodotti omeopatici, senza riscontrare alcun effetto positivo o negativo. una simile dimostrazione viene effettuata da james randi durante i suoi spettacoli. solitamente all'inizio dello show ingoia un'intera confezione da 32 pastiglie di un medicinale e alla fine rivela che si trattava di un sonnifero omeopatico, che evidentemente non ha avuto alcun effetto su di lui, consentendogli di concludere lo spettacolo senza alcun problema.\nnell'agosto del 2011 \u00e8 stata promossa una class action contro la boiron (azienda che commercializza prodotti omeopatici) in favore di tutti i residenti in california che nei quattro anni precedenti avevano comprato oscillococcinum. l'accusa era basata sul fatto che il prodotto venduto, per via delle diluizioni omeopatiche, non contiene alcuna traccia molecolare del principio attivo dichiarato e risulta composto soltanto da zucchero, oltre a non avere alcun effetto clinico sull'influenza, per la quale era invece indicato come efficace. la boiron ha patteggiato un risarcimento di 5 milioni di dollari, da distribuire a chi aveva acquistato i prodotti, e il cambio delle etichette dei medicinali, sulle quali deve comparire un disclaimer che precisa che gli usi indicati per il prodotto non sono approvati dall'fda, e la chiara indicazione che si tratta di diluizioni omeopatiche.nel marzo 2012 in australia il national health and medical research council ha prodotto una bozza nella quale ha definito non etico l'uso dell'omeopatia per via della sua inefficacia:\n\nlo stesso ente nel 2015, in seguito ad un'analisi di tutta la letteratura scientifica internazionale riguardante l'omeopatia, ha rilasciato una dichiarazione nella quale si afferma che non esiste alcuna evidenza a sostegno dell'affermazione che l'omeopatia sia efficace nel trattamento di qualsiasi problema di salute.\n\n\n== aspetti legislativi ==\nnonostante non sia stata prodotta alcuna prova, accettata dalla comunit\u00e0 scientifica internazionale, che l'omeopatia sia una metodica valida, pur tuttavia la legislazione delle diverse nazioni ne ha inquadrato l'utilizzo. ad esempio, la direttiva 2001/83/ce dell'unione europea definisce il medicinale omeopatico \"ogni medicinale ottenuto a partire da sostanze denominate materiali di partenza per preparazioni omeopatiche o ceppi omeopatici, secondo un processo di produzione omeopatico descritto dalla farmacopea europea o, in assenza di tale descrizione, dalle farmacopee utilizzate ufficialmente negli stati membri della comunit\u00e0 europea; un medicinale omeopatico pu\u00f2 contenere pi\u00f9 sostanze\". comunque, l'art. 8 della detta direttiva prescrive chiaramente che il foglietto illustrativo o la confezione debba riportare obbligatoriamente la dicitura \"senza indicazioni terapeutiche approvate\" (ovvero efficacia dimostrata, secondo le procedure dei farmaci convenzionali). l'obiettivo della direttiva \u00e8, a ogni modo, unicamente quello di garantire informazione e cautela (l'art. 14 della direttiva 2001/83/ce recita: \"grado di diluizione che garantisca l'innocuit\u00e0 del medicinale\" cio\u00e8 sicurezza, cosa diversa dall'efficacia). tale situazione pu\u00f2 generare disorientamento in quanto, da una parte, s'inquadra il preparato come \"medicinale\", dall'altro si obbliga il produttore a dichiararne la sostanziale inefficacia ai fini terapeutici.\nsempre la legislazione corrente vieta la pubblicit\u00e0 per i medicinali omeopatici e, per ragioni legate alla procedura semplificata di registrazione di questi, anche il foglietto illustrativo (il cosiddetto \"bugiardino\") \u00e8 in pratica assente (per il semplice motivo che il produttore non potrebbe riportare alcuna indicazione terapeutica comprovata e dimostrata, che solo la procedura di registrazione completa consente). ne discende che, a parte l'automedicazione, solo il medico o il farmacista possono, rispettivamente, prescrivere o consigliare un prodotto omeopatico al posto di uno convenzionale. appare piuttosto evidente, anche in questo caso, una certa contraddizione da parte del legislatore: da una parte lo si definisce \"medicinale\" e si obbliga a venderlo solo in farmacia, dall'altra si obbliga a trattarlo, dal punto di vista informativo, per quello che sostanzialmente \u00e8: nulla.\na fine giugno 2017, in italia, \u00e8 scaduto il periodo concesso per presentare all'aifa (agenzia italiana del farmaco) l'aic (autorizzazione per l'immissione in commercio) dei medicinali omeopatici. questo per\u00f2 riguarda unicamente la sicurezza del preparato (innocuit\u00e0) non la sua validit\u00e0 che rimane indimostrata e per cui rimane obbligatorio dichiararne l'inefficacia terapeutica.\n\n\n=== prescrizione e vendita ===\nun'altra contraddizione riguarda il fatto che il medicinale omeopatico, nella stragrande maggioranza dei casi un preparato formato esclusivamente da zucchero o acqua, debba essere solo prescritto da medici (o pediatri o veterinari) oppure suggerito dal farmacista, e comunque venduto esclusivamente in farmacia. questo per\u00f2 deriva dal semplice fatto che, per legge, il prodotto omeopatico \u00e8 \"medicinale\" e pertanto solo i farmacisti possono fornirlo al paziente (o il medico se lo prepara egli stesso). questa situazione per\u00f2 contribuisce a confondere il cittadino in quanto si potrebbe intendere che i preparati omeopatici abbiano una qualche utilit\u00e0, quando invece \u00e8 dimostrato il contrario. una petizione italiana chiede ai farmacisti di astenersi, pur avendo un minor introito, dal vendere medicinali omeopatici.\nin italia, \u00e8 stato presentato un disegno di legge per inquadrare, tra le altre cose, il titolo di \"omeopata\". infatti, attualmente i corsi di specializzazione eseguiti da medici o farmacisti non sono oggetto di regolamentazione ministeriale ovvero non sono riconosciuti a livello pubblico, cos\u00ec come le numerose associazioni di specializzati in omeopatia. d'altra parte, per legge, solo i medici possono prescrivere cure omeopatiche.\nla conseguenza paradossale attuale \u00e8 che la pratica omeopatica non \u00e8 un metodo curativo inquadrato dal punto di vista legislativo, mentre l'utilizzo dei medicinali omeopatici lo \u00e8.\n\n\n=== ambiguit\u00e0 teorico-terapeutica ===\nla medicina omeopatica \u00e8 suddivisa in diverse scuole, ognuna delle quali sostiene una propria visione e metodologia. per diverse associazioni di medici e farmacisti omeopati l'omeopatia non \u00e8 alternativa alla medicina convenzionale (detta allopatica): pertanto, prescrivono sia farmaci convenzionali che rimedi omeopatici, sia su loro prescrizione sia su richiesta del paziente. l'idea \u00e8 che ciascuna singola situazione debba essere curata specificatamente. questo comportamento per\u00f2 pu\u00f2 generare perplessit\u00e0 o, peggio, sensazione di essere sottoposti a \"prove\". ci\u00f2 \u00e8 ulteriormente vero se si pensa che a livello terapeutico, soprattutto per determinate scuole, si sostiene che non esiste \"il rimedio\" ma esiste un possibile rimedio a seconda di numerosi fattori della combinazione malattia-paziente.\nun altro punto debole \u00e8 che quando un rimedio omeopatico non funziona si tende a replicare che i metodi della medicina o farmacologia \"ufficiale\" non sono quelli adatti a provare l'omeopatia in quanto questa si concentra sulle cause, uniche e specifiche, del singolo paziente. in pratica, rifiutando la logica dei \"sintomi standard\", si afferma che non serve dimostrazione generica perch\u00e9 ogni combinazione disturbo-paziente-situazione deve essere affrontata ad hoc.\nin italia, dal 2002, l'omeopata deve essere necessariamente un medico abilitato all'esercizio della professione. quest'obbligo deriva dal ruolo che ha l'omeopata: infatti egli compie una visita, fa una diagnosi e fornisce una prescrizione. queste azioni sono tutti atti medici, ovvero solo un medico iscritto all'albo pu\u00f2 eseguirli, anche quando si tratta di medicina non convenzionale. chi esegue atti medici senza essere un medico iscritto all'albo incorre nel reato di esercizio abusivo della professione medica.\n\n\n== rimedi omeopatici ==\nesempi di preparati omeopatici o sostante utilizzate nell'omeopatia sono:\n\n\n== omeopatia e fitoterapia ==\n\u00e8 diffusa l'opinione, totalmente errata, che l'omeopatia sia una sorta di fitoterapia o addirittura di erboristeria. la confusione nasce probabilmente da concetti come il cosiddetto \"naturale\" o perch\u00e9 molti medicinali omeopatici hanno come principio una sostanza di origine vegetale (sebbene altri si basino su sostanze animali o minerali o addirittura batteriche). l'omeopatia non ha nulla a che vedere con l'antichissima pratica del curarsi attraverso il ricorso a essenze vegetali. la fitoterapia utilizza molecole estratte da radici, semi, foglie, ecc. ma a concentrazioni in cui valgono le leggi della chimica, paragonabili a quelle dei farmaci convenzionali, e senza applicare la succussione omeopatica. ma la differenza sostanziale \u00e8 sul principio: la fitoterapia usa la sostanza che elimina o riduce la malattia/disturbo, l'omeopatia impiega invece quella che la provoca.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n(de)  samuel hahnemann. organon der heilkunst, 1842 (6. ed.).\n(en)  robert l. park. voodoo science, oxford university press, 2002, pages 46\u201367.\n(en)  jonas, wayne b.; kaptchuk, ted j.; linde, klaus. a critical overview of homeopathy, ann intern med. 2003;138:393-399.\n(en)  becker-witt c, l\u00fcdtke r, weber k, willich sn. the effects of homoeopathic therapy on health-related quality of life, focus on alternative and complementary therapies 2003; 8: 125.\n(en)  becker-witt c, l\u00fcdtke r, willich sn. the course of chronic disease under homeopathic treatment \u2013 results of a multicenter observational study. gac sanit 2003; 17(suppl 2):174\nomeopatia: gli studi scientifici che ne provano l'efficacia, guna ed., maggio 2004, milano, seconda edizione.\ncagliano s, fraioli l. la fisica dell'omeopatia, le scienze 452, marzo 2005.\n(en)  the lancet - vol. 366, issue 9487, 27 agosto 2005, pagg. 726-732\nroberto germano, aqua. l'acqua elettromagnetica e le sue mirabolanti avventure, bibliopolis ed., 2007.\n(en)  homeopathy, volume 96, issue 3: the memory of water, july 2007, pages 141-230\n(en)  ben goldacre. benefits and risks of homoeopathy. the lancet - vol. 370, issue 9600, 17 november 2007, pages 1672-1673. (it)  la cattiva scienza, cap.4 l'omeopatia, trad. roberta zupper, bruno mondadori, 2009, isbn 978 886 159 303 9\n simon singh; edzard ernst, aghi, pozioni e massaggi. la verit\u00e0 sulla medicina alternativa, rizzoli, settembre 2008, isbn 978-88-17-02601-7.\nsamuel hahnemann. scritti omeopatici. 1795-1833, a cura di andrea l. carbone, :duepunti edizioni, palermo 2009. isbn 978-88-89987-29-2\n silvio garattini et al., acqua fresca? - tutto quello che bisogna sapere sull'omeopatia, sironi editore, 2015, isbn 978-88-518-0248-6.\n(en)  shang a, huwiler-m\u00fcntener k, nartey l, j\u00fcni p, d\u00f6rig s, sterne ja, pewsner d, egger m. are the clinical effects of homoeopathy placebo effects? comparative study of placebo-controlled trials of homoeopathy and allopathy\n\n\n== voci correlate ==\ndinamizzazione\neffetto placebo\nfarmaco\nistituto omeopatico italiano\nmedicina allopatica\nmedicina alternativa\nmedicina naturopatica\nomotossicologia\nsamuel hahnemann\nsimilia similibus curantur\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sull'omeopatia\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abomeopatia\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sull'omeopatia\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(it, de, fr) omeopatia, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) homeopathy, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n articolo the lancet italia (pdf), su gris-imola.it.\n societ\u00e0 italiana di medicina omeopatica, su omeomed.net.\n federazione italiana delle associazioni e dei medici omeopati, su fiamo.it.\n analisi critica sull'omeopatia a cura del comitato italiano per il controllo delle affermazioni sulla pseudoscienza., su cicap.org.\n(en) articolo lancet, su ncbi.nlm.nih.gov."