"l'omicidio di meredith kercher, noto anche come delitto di perugia o delitto di via della pergola, \u00e8 stato commesso a perugia la sera del 1\u00ba novembre 2007.meredith kercher era una studentessa inglese che si trovava in italia nell'ambito del progetto erasmus presso l'universit\u00e0 di perugia; venne ritrovata priva di vita con la gola tagliata nella propria camera da letto, all'interno della casa che condivideva con altri studenti. la causa della morte fu un'emorragia a seguito di una ferita al collo provocata da un oggetto acuminato usato come arma. per omicidio \u00e8 stato condannato in via definitiva con rito abbreviato il cittadino ivoriano rudy guede.\nil processo ha avuto un iter giudiziario particolarmente travagliato. in primo grado, come concorrenti nell'omicidio, furono condannati dalla corte d'assise di perugia nel 2009 anche la statunitense amanda knox e l'italiano raffaele sollecito. i presunti coautori del delitto furono successivamente assolti e scarcerati dalla corte d'assise d'appello nel 2011 per non avere commesso il fatto (relativamente all'omicidio), mentre per amanda knox fu confermata la condanna a tre anni per calunnia nei confronti di patrick lumumba (da lei accusato dell'omicidio e risultato estraneo ai fatti). decisive furono le perizie che escludevano la certezza della presenza sulla scena del crimine dei due imputati. la corte di cassazione, accogliendo il ricorso della procura generale di perugia, il 26 marzo 2013 annull\u00f2 la sentenza assolutoria d'appello e rinvi\u00f2 gli atti alla corte d'assise d'appello di firenze.\nper il procuratore generale di perugia giovanni galati, la sentenza di assoluzione era \"da cassare\" poich\u00e9 minata da \"tantissime omissioni\", \"errori\" e, quindi, da \"inconsistenza delle motivazioni\". il 30 gennaio 2014 la corte d'assise d'appello di firenze sancisce nuovamente la colpevolezza degli imputati condannando amanda knox a 28 anni e 6 mesi di reclusione e raffaele sollecito a 25 anni di reclusione e applicando a quest'ultimo la misura cautelare del divieto di espatrio con ritiro del passaporto. il 27 marzo 2015 la quinta sezione penale della corte di cassazione, presieduta dal consigliere gennaro marasca, annulla senza rinvio le condanne a raffaele sollecito e amanda knox, assolvendoli per non aver commesso il fatto, affermando la mancanza di prove certe e la presenza di numerosi errori nelle indagini, e ponendo cos\u00ec fine al caso giudiziario. il giudice rilev\u00f2 in particolare l'assenza di tracce dei due imputati nella stanza dell'omicidio, affermando anche la presenza di knox nella casa al momento del delitto (da lei in seguito negata), ma decretandone la non punibilit\u00e0 come connivente di guede, perch\u00e9 non partecipe dell'azione omicidiaria e versante in stato di necessit\u00e0. per quest'ultimo motivo fu assolta dal reato di calunnia nei confronti della polizia.il caso \u00e8 finito anche davanti alla corte europea dei diritti dell'uomo ed \u00e8 ricordato anche a livello internazionale per la grande risonanza mediatica nel mondo anglosassone (in particolare per la nazionalit\u00e0 di meredith kercher e amanda knox).meredith kercher \u00e8 sepolta nel cimitero di croydon, alla periferia sud di londra. l'universit\u00e0 per stranieri di perugia ha istituito nel 2012 una borsa di studio alla memoria della studentessa. il padre della vittima, john kercher, ha dichiarato la volont\u00e0 di costituire una fondazione. il 1\u00ba febbraio 2020 anche john kercher \u00e8 morto in circostanze violente, dopo alcuni giorni di agonia, per essere stato trascinato da un'auto pirata nel quartiere di croydon, forse per uno scippo.\n\n\n== storia ==\nmeredith susanna cara kercher, nata il 28 dicembre 1985 a southwark, londra, ma residente a croydon, era una studentessa all'universit\u00e0 di leeds, presso la quale frequentava il corso di laurea in studi europei. era figlia di john kercher, giornalista freelance britannico, e dell'ex moglie arline, di origini anglo-indiane; aveva due sorelle e un fratello. aveva aderito al programma erasmus ed era giunta in italia nell'agosto 2007 per completare il corso.\nmeredith venne assassinata la sera del 1\u00ba novembre 2007 nell'appartamento che condivideva con altre tre ragazze, una statunitense e due italiane, quella notte assenti. dal primo esame dell'autopsia, il patologo luca lalli stabil\u00ec che la morte era \"intervenuta a distanza di non pi\u00f9 di 2-3 ore dall'ultimo pasto\", a causa dell'emorragia carotidea o del successivo soffocamento causato dal sangue, il tutto in seguito a circa 47 coltellate subite. sulla base delle testimonianze delle ragazze con le quali la vittima aveva trascorso il pomeriggio, meredith aveva cominciato a consumare il pasto serale tra le 17:30 e le 18:00 per terminare non oltre le 19:30.l'ora della morte venne inizialmente stabilita tra le 21:00 e mezzanotte circa (alle ore 23:00-23:30 circa una vicina riferisce di aver sentito un urlo). per la sentenza del 2009, il delitto avvenne tra le 23 e le 2 di notte (fissando le 23:15 come ora pi\u00f9 probabile), mentre secondo la ricostruzione della difesa, accolta dalla prima sentenza d'appello (2011), la morte sarebbe invece da collocare tra le 21:30 e le 22:30, preferibilmente intorno alle 22:15. secondo la sentenza del 2014, il delitto avvenne tra le 22:30 e le 23:30 circa: risulter\u00e0 determinante la circostanza, in quanto potr\u00e0 rendere valido l'alibi della presenza al computer di sollecito e la presenza dei due giovani (da essi per\u00f2 negata) in piazza grimana durante l'omicidio (secondo le sentenze di condanna, tra le 21:30 e le 23:30); pur essendo la piazza molto vicina, la sentenza di condanna del 2014 fin\u00ec per favorire la tesi innocentista, in quanto, eliminando il riferimento alla mezzanotte e alle 2 di notte, rendeva difficile la consumazione dell'omicidio, che sarebbe stato effettuato in una manciata di minuti.la stessa sera in cui avvenne il delitto, una donna residente in via sperandio ricevette una telefonata anonima che riferiva della presenza di una bomba nel suo bagno. la polizia, giunta sul posto intorno alle 21:45/22:00 del 1\u00ba novembre, orario in cui secondo i consulenti delle difese avrebbe dovuto gi\u00e0 essere avvenuto l'omicidio, perlustr\u00f2 il giardino e lasci\u00f2 la villa senza aver trovato nulla. la mattina seguente, 2 novembre, la stessa signora consegn\u00f2 alla polizia postale due cellulari ritrovati la mattina stessa, abbandonati nel giardino di sua propriet\u00e0. le informazioni ricavate da uno dei due cellulari indirizzarono gli agenti della polizia postale di perugia verso la casa di meredith kercher, dove si recarono intorno alle ore 13:00 per riconsegnare i due cellulari alla proprietaria, meredith kercher. al loro arrivo i poliziotti trovarono all'esterno della casa, seduti su una staccionata, amanda knox, coinquilina statunitense di meredith, e il suo amico italiano, raffaele sollecito, con il quale la knox aveva iniziato una relazione sei giorni prima. i due giovani dichiararono di essere in attesa dell'arrivo dei carabinieri, chiamati da raffaele sollecito con due telefonate successive (ore 12:51 e ore 12:53), asserendo che, avendo trovato il vetro di una finestra rotto e la porta di casa aperta, avevano sospettato un furto. i ragazzi, in apparente attesa dell'arrivo dei carabinieri, invitarono gli agenti della postale a entrare in casa. durante l'ispezione giunsero in via della pergola le altre due coinquiline allertate telefonicamente dalla knox. allarmati per la presenza in bagno di alcune tracce ematiche, constatando l'assenza di meredith e la chiusura della porta della sua camera, questa venne sfondata. venne quindi rinvenuto il cadavere della ragazza, quasi interamente coperto da un piumone.\n\n\n== le indagini ==\n\n\n=== l'arresto di knox, sollecito e lumumba ===\nil 5 novembre amanda knox viene portata in questura per essere sentita come persona informata sui fatti e solo in seguito venne accusata del delitto assieme a raffaele sollecito e patrick lumumba, il titolare del bar dove amanda lavorava. raffaele sollecito, che aveva chiamato i carabinieri, si presenta spontaneamente in questura come persona informata per rilasciare la sua dichiarazione, ma viene trattenuto come testimone, poi come indagato, venendo fermato e arrestato assieme alla knox. il motivo \u00e8 che ha dichiarato che si trovava, forse, con la knox, gi\u00e0 accusata, anche se non ricordava molto bene la serata, anche perch\u00e9 aveva fatto uso di marijuana. afferma, in maniera confusa, che erano a casa sua e non in quella di amanda, a guardare un film al computer, che risulta difatti usato da qualcuno nel lasso di tempo. anche le coinquiline e i ragazzi che frequentavano si presentano spontaneamente ma accompagnati dagli avvocati; knox e sollecito sono gli unici che si presentano senza legale e con un alibi non solido, cosa che fa decidere alla polizia di trattenerli in stato di fermo.\nsecondo quanto appurato, venne impedito a sollecito di chiamare un avvocato e di contattare suo padre per avvertirlo del suo stato di fermo non ufficiale; venne, a suo dire, minacciato e colpito da un poliziotto; gli vennero sequestrati il cellulare e un coltellino tascabile, che per\u00f2 non si riveler\u00e0 l'arma del delitto. secondo il suo racconto, amanda, che vide brevemente, era completamente sconvolta. secondo mario spezi e douglas preston, che riportano sempre le testimonianze dello stesso sollecito, un poliziotto lo avrebbe minacciato gridandogli \u00abse provi ad alzarti, ti pesto a sangue e ti ammazzo. ti lascio in una pozza di sangue\u00bb. a sollecito venne fatto firmare un verbale in cui lui sosteneva che, la notte del delitto, amanda era uscita da casa sua durante la notte per andare in via della pergola. raffaele e i suoi legali sostennero invece che aveva solo detto che, visto che lui dormiva, non poteva sapere che cosa avesse fatto la ragazza nello stesso tempo, pur sapendo che non poteva essere uscita, perch\u00e9, non avendo le chiavi dell'appartamento, avrebbe dovuto suonare per rientrare. questa parte fu omessa nel verbale.secondo il suo racconto, sollecito sarebbe stato con amanda quella sera, ma non a casa di lei. dalle 21:00 alle 21:30-22:00, lo studente sarebbe stato al computer a guardare un film d'animazione (un episodio dell'anime naruto), come dimostrerebbe una schermata del pc (screenshot); quest'ultima prova fu presentata agli atti solo nel 2015. poi amanda lo avrebbe raggiunto e sarebbero rimasti l\u00ec. in seguito si disse che, tra le 21:30 e le 23:30, si sarebbero recati in piazza grimana (dove furono visti dal clochard antonio curatolo; sebbene fosse una discrepanza, era per\u00f2 anche un possibile alibi, nonostante la vicinanza alla scena del delitto), poi di nuovo a casa di raffaele dove, secondo questi (che nega di essere andato in piazza), avrebbero fatto uso di marijuana, guardato il film il favoloso mondo di am\u00e9lie, preparato e mangiato la cena, infine letto un romanzo della serie harry potter e passato la notte insieme (dalle 23:30 circa in poi). questo sarebbe accaduto mentre la vittima veniva uccisa, in via della pergola; secondo le perizie informatiche, il pc portatile di sollecito era comunque rimasto acceso dalle 18:30 fino alle 05:32. i computer di meredith e amanda furono invece danneggiati irreparabilmente durante le analisi informatiche degli inquirenti.\n\n\n==== l'interrogatorio di amanda knox e il caso lumumba ====\ngli interrogatori iniziali non furono registrati e non fu presente nessun avvocato, nemmeno durante le ore seguenti. secondo i legali degli imputati, ci\u00f2 era contrario alla legge, che impone la registrazione e la presenza del legale perch\u00e9 le dichiarazioni possano essere usate (queste procedure, di utilizzare e raccogliere dichiarazioni senza avvocato, in origine furono introdotte - tramite leggi apposite - esclusivamente per combattere il terrorismo politico negli anni di piombo e i delitti mafiosi, ma poi sono state estese di fatto a crimini comuni, sempre che il giudice le consideri valide), a meno che il sospettato non voglia rendere dichiarazioni spontaneamente e in piena libert\u00e0. tale affermazione fu considerata errata dall'accusa, poich\u00e9 amanda e sollecito furono esaminati come persone informate sui fatti. la presenza del difensore \u00e8 indispensabile solo quando la persona esaminata \u00e8 formalmente indagata ma in questo caso, quando emersero indizi di reit\u00e0 nelle dichiarazioni di amanda knox, l'esame fu sospeso a norma dell'art. 63 c.p.p. e sollecito fu indagato dopo l'esame della knox. inoltre, \u00e8 prevista come obbligatoria la registrazione solo quando viene interrogato un detenuto. queste contestazioni furono fatte principalmente da giornalisti stranieri, a volte confondendo il sistema americano con quello italiano, dove a norma delle citate regole, sono utilizzabili processualmente anche le dichiarazioni auto-incriminanti rese senza legale, ma solo se la persona non era ancora indagata bens\u00ec solo sentita come testimone o persona informata.\nnel caso venne inizialmente coinvolto anche patrick dija lumumba, proprietario del locale dove lavorava amanda; secondo dichiarazioni di quest'ultima, dimostratesi poi false, egli si sarebbe trovato nel luogo del delitto la sera dell'omicidio. le accuse si sono successivamente rivelate infondate e la testimonianza inattendibile. a coinvolgere il congolese sono state le false dichiarazioni della knox e l'errata traduzione di un sms inviatogli dalla knox, \u00absee you later\u00bb, che nell'inglese degli stati uniti sta per \u00abci vediamo\u00bb, interpretato erroneamente come \u00abci vediamo dopo\u00bb, dunque come un appuntamento per la sera del delitto.\nla conduzione dell'interrogatorio alla knox \u00e8 stata discussa. l'ultima attivit\u00e0 sul telefono della knox la notte dell'omicidio era un sms al proprietario del pub le chic, lumumba. il giorno in cui il corpo \u00e8 stato scoperto, la polizia aveva chiesto alle amiche inglesi di meredith se lei conosceva uomini di colore. secondo nina burleigh e altri, la polizia potrebbe aver ricercato una connessione a un immigrato africano come conferma della linea di indagine, forse in seguito a una testimonianza di alcuni vicini che affermano di aver visto fuggire un uomo dal volto scuro, poi identificato dalla difesa con rudy guede.gli inquirenti, tra cui il pm giuliano mignini e l'ispettore capo oreste volturno, chiesero alla knox perch\u00e9 non aveva lavorato in quella notte; lei rispose che lumumba le aveva mandato un messaggio dicendo che non era necessario perch\u00e9 gli affari andavano a rilento. knox ha spiegato che il motivo per cui aveva spento il cellulare era di impedire a lumumba di contattarla nuovamente, se cambiava idea, poich\u00e9 ormai aveva deciso di rimanere libera quella notte. knox aveva cancellato l'sms di lumumba dalla memoria del telefono. ha detto agli investigatori che non ricordava come avesse risposto. gli investigatori guardarono i messaggi del telefono e scoprirono che la knox aveva risposto. follain rende la risposta di knox al testo come \"certo. ci vediamo pi\u00f9 tardi. buona serata!\". i detective interpretarono la parte \"ci vediamo pi\u00f9 tardi\" (see you later) del messaggio, non come una frase di arrivederci, ma come prova di un accordo per incontrarsi la notte dell'omicidio. gli inquirenti mostrarono alla knox la sua risposta a lumumba sul display del suo cellulare. in realt\u00e0 il pm giuliano mignini non era presente al momento esatto quando amanda fece il nome di patrick, alla sola presenza dei poliziotti.\nanna donnino, interprete per la polizia di perugia, disse al processo che la knox ebbe uno \"shock emozionale\" quando le venne mostrato l'sms di lumumba, e avrebbe detto: \u00ab\u00e8 lui, lo ha fatto, me lo sento\u00bb. all'interrogatorio, secondo il legale di sollecito, avv. bongiorno, avrebbe assistito anche una medium: \u00abamanda knox fu pressata da una stranissima medium nella stanza della polizia di perugia, e una medium non ci deve stare in una stanza di polizia\u00bb, disse nel 2015 il legale. secondo i difensori della correttezza dell'inchiesta, questa sarebbe un'altra grave inesattezza sostenuta, in cassazione, unicamente dal legale dell'ingegnere pugliese (la quale non era per\u00f2 presente), in quanto nel verbale si notano la presenza del pm, dell'ispettore rita ficarra, della knox e di anna donnino, mentre non \u00e8 segnalata quella della nominata \"medium\" o di altri \"consulenti\".\namanda descrisse, il 5 novembre, una presunta scena di omicidio descritta poi come una \"narrazione confusa di un sogno\", dagli inquirenti attribuita alla droga; il pm sottolinea che nella confessione di due ore prima, amanda ha rivelato che lumumba diya, \"dopo aver avuto un rapporto sessuale con la vittima, l'ha uccisa\u00bb\" e che il rapporto sessuale \"deve ritenersi di natura violenta, considerato il contesto particolarmente intimidatorio\"; il 6 novembre il presunto resoconto amanda venne scritto in un memorandum di cinque pagine, dattiloscritto e poi in seguito fatto firmare alla knox come parte del verbale, in cui si legge che \u00abpatrick e meredith si sono appartati nella camera di meredith, mentre io mi pare che sono rimasta nella cucina. non riesco a ricordare quanto tempo siano rimasti insieme nella camera ma posso solo dire che a un certo punto ho sentito delle grida di meredith e io, spaventata, mi sono tappata le orecchie (...) non sono sicura se fosse presente anche raffaele ma ricordo bene di essermi svegliata a casa del mio ragazzo, nel suo letto, e che sono tornata al mattino nella mia abitazione dove ho trovato la porta dell'appartamento aperta\u00bb. poco dopo negher\u00e0 di aver pronunciato queste parole.contemporaneamente alla stesura del verbale, la knox ritratt\u00f2 per\u00f2 queste dichiarazioni in una lettera che scrisse, questa volta a mano, non appena fu lasciata sola, in cui nega che il \"sogno\" corrisponda ad un evento accaduto: \u00abper quanto riguarda questa \"confessione\" che ho fatto ieri sera, voglio essere molto chiara che sono molto dubbiosa della veridicit\u00e0 delle mie affermazioni perch\u00e9 sono state fatte sotto la pressione dello stress, dello shock, e di estremo esaurimento\u00bb; questa ritrattazione di poche ore dopo in cui sosteneva di avere cambiato idea a mente lucida, fu considerata non credibile, fino alla verifica dell'alibi di lumumba, e quindi verr\u00e0 denunciata per calunnia.niente nelle confessioni rese il giorno prima indicava, per\u00f2, che avesse una conoscenza certa del colpevole. le dichiarazioni attribuite alla knox erano sbagliate e contraddittorie nei particolari (secondo le ricostruzioni giornalistiche si leggeva che lumumba l'avrebbe sgozzata davanti a lei e al contempo che lei era altrove e non aveva visto nulla, anche se amanda ha detto solo che sentiva le grida di meredith e che aveva dedotto che patrick la stava uccidendo) e auto-incriminanti (si disse colpevole e innocente nella stessa dichiarazione), specie riguardo ai particolari centrali (cit\u00f2 come complice un uomo che era sospettato, ma che successivamente si dimostr\u00f2 avere un alibi inoppugnabile; non riusc\u00ec a citare un altro uomo, sconosciuto dalla polizia, il cui dna fu trovato ulteriormente sulla vittima; si trattava di guede). ciononostante, knox, sollecito, e l'uomo innocente da lei coinvolto, lumumba, furono tutti subito arrestati senza ulteriori prove o verifiche. l'uso del cosiddetto \"metodo reid\", un interrogatorio serrato con pressione psicologica, \u00e8 inoltre controindicato nell'interrogare i testimoni non accusati, perch\u00e9 pu\u00f2 fornire false confessioni se troppo pressante e in presenza di personalit\u00e0 confuse.alla conferenza-stampa il capo della polizia annunci\u00f2 la chiusura del caso, cosa questa criticata vivacemente dal pm, oltre che da avvocati e stampa americana (del resto, il questore e il capo della polizia non hanno alcuna attribuzione in materia di chiusura delle indagini).\nil rapporto tra amanda e lumumba non era buono, secondo la testimonianza dello stesso lumumba: amanda knox avrebbe infatti lavorato nel locale di lui per essere presto licenziata a causa di comportamenti troppo disinvolti con la clientela e perch\u00e9 giudicata non capace. patrick lumumba \u00e8 stato successivamente rilasciato e prosciolto da ogni accusa, in quanto aveva un alibi (era in compagnia di un amico e cliente, un professore svizzero, che lo vide al bancone del pub) e non furono trovate sue tracce nella casa. in seguito all'ingiusta detenzione della durata di 14 giorni, lumumba \u00e8 stato risarcito con la somma di 8 000 euro, ritenuti per\u00f2 insufficienti dal suo legale. \namanda e raffaele, dopo essere stati arrestati, assieme al detto lumumba, vengono condotti in carcere il 6 novembre. in seguito al rilascio di lumumba, viene sospettato e poi arrestato rudy guede, dopo l'individuazione di abbondanti tracce genetiche sulla scena del delitto.per la calunnia amanda knox \u00e8 stata condannata in primo grado a un anno di carcere, pena aumentata a tre anni di reclusione dalla corte d'appello. la condanna per calunnia alla knox \u00e8 rimasta comunque basata sulle dichiarazioni rese dagli inquirenti e sulle trascrizioni successive dell'interrogatorio, senza tener conto della ritrattazione del giorno seguente; tuttavia nessuna registrazione vocale della knox che accusa lumumba \u00e8 mai stata effettuata e l'unico memoriale scritto di suo pugno e a lei attribuibile con certezza fu quello in cui ritratta ogni possibile accusa riferita.\namanda knox in seguito disse che\n\nnel successivo processo per calunnia (2016) ai danni della polizia, le dichiarazioni di knox di aver subito forti e violente pressioni non sono state ritenute reato, in quanto, secondo il giudice giampaolo boninsegna, vi sarebbero stati \"diritti negati\", \"omissioni\" e \"verbali inaffidabili\" e amanda accus\u00f2 lumumba solo perch\u00e9 messa sotto eccessiva pressione e \u00absperava di uscire dal tormento\u00bb. nelle motivazioni dell'assoluzione, il primo racconto di amanda knox sull\u2019omicidio della studentessa inglese meredith kercher \u00e8, riprendendo le parole dell'americana solo \u00abnarrazione confusa di un sogno, sia pure macabro, piuttosto che la descrizione di una vicenda davvero accaduta: questo conferma lo stato in cui si trovava amanda knox nel momento in cui rese le dichiarazioni spontanee e scrisse il memoriale, ed esclude la finalit\u00e0 di tacere il nome dell\u2019effettivo autore del delitto: rudy guede. qualora si fosse trovata nella casa di via della pergola al momento dell\u2019omicidio sarebbe stato agevole per amanda indicare il vero autore in quanto ci\u00f2 l\u2019avrebbe resa credibile\u00bb e, prosegue il magistrato fiorentino \nnel 2023, in seguito a sentenza della corte europea dei diritti dell'uomo, la sentenza definitiva di condanna contro knox nel primo processo calunnia ai danni di lumumba \u00e8 stata sottoposta a revisione processuale e annullata con rinvio dalla corte di cassazione.\n\n\n== processo ==\ni tre indagati avranno due procedimenti distinti.\n\nraffaele sollecitoraffaele marco sollecito (giovinazzo, 26 marzo 1984), originario della provincia di bari, studente universitario in informatica di 23 anni all'epoca dell'omicidio; suo padre francesco \u00e8 un medico ospedaliero specializzato in urologia e medicina legale; la madre, separata dal marito, \u00e8 invece deceduta nel 2005; sua sorella vanessa \u00e8 tenente dei carabinieri, posizione lavorativa che terminer\u00e0 per ragioni che verranno collegate alla vicenda processuale famigliare, venendo nei fatti congedata dopo 10 anni di servizio; nel processo venne difeso principalmente da giulia bongiorno e luca maori. assolto definitivamente nel 2015, lavora come ingegnere informatico ed elettronico in una propria impresa startup che si occupa della commemorazione dei defunti sul web e anche nell'ambito della progettazione di siti internet, videogiochi e droni, dopo aver conseguito la laurea specialistica discutendo una tesi sull'analisi dei flussi di opinione nei social network in relazione alla propria vicenda giudiziaria. ha scritto inoltre due libri sulla propria storia ed \u00e8 iscritto al partito radicale. dal 2 aprile 2016 \u00e8 opinionista fisso della nuova trasmissione il giallo della settimana, spin-off di quarto grado, presentato da remo croci su tgcom24. dopo aver vissuto un periodo all'estero, \u00e8 tornato in italia.\n\namanda knoxamanda marie knox (seattle, 9 luglio 1987), studentessa statunitense in letteratura, 20 anni all'epoca, figlia di curt knox, impiegato (ex vice-direttore dell'ufficio fiscale di una succursale locale di macy's, una catena di grandi magazzini) e di edda mellas, insegnante di matematica, sposata in seconde nozze con chris mellas, consulente informatico; con sollecito, conosciuto due settimane prima, aveva una relazione al momento del delitto; nel processo venne difesa da carlo dalla vedova e luciano ghirga. assolta definitivamente nel 2015, attualmente \u00e8 giornalista freelance per un giornale di seattle, oltre ad avere scritto un libro autobiografico e a collaborare con il national innocence project, una organizzazione non governativa statunitense che si occupa di errori giudiziari.\n\nrudy guederudy hermann guede (abidjan, 26 dicembre 1986), ivoriano; nato in una famiglia cristiana e con il padre che praticava la poligamia, arriv\u00f2 in italia a 5 anni lasciando la madre, venditrice di libri, per raggiungere il padre roger, muratore che aveva un'altra vita con varie fidanzate a cantalupo di bevagna e successivamente a ponte san giovanni, frazione di perugia; durante una vacanza in costa d'avorio rischi\u00f2 di venire ucciso in una sommossa di musulmani; da allora non volle mai pi\u00f9 tornare al suo paese; dopo essere scappato per non vivere con la matrigna, venne affidato nel 2004 alla famiglia di paolo caporali, imprenditore perugino, proprietario della liomatic s.p.a. (azienda di macchine per caff\u00e8 dell'indotto lavazza) e patron di una squadra locale di basket, dove rudy giocava. secondo nina burleigh, a rudy venne diagnosticata una forma di dissociazione (fuga psicogena, con tendenza alla rimozione e alla costruzione di personalit\u00e0) e di sonnambulismo. anche in seguito al comportamento indisciplinato, al suo rifiuto di studiare e alle bugie nel rapporto con i familiari (anche se non presentava comportamenti violenti), allo scadere della maggiore et\u00e0 trascorse un periodo insieme ad una zia. subito dopo il delitto lasci\u00f2 perugia per la germania. fu arrestato il 20 novembre, dopo che la scientifica riusc\u00ec a identificare il suo dna, ed estradato in italia il 6 dicembre 2007. oltre ai 16 anni per il delitto, guede \u00e8 stato condannato a 1 anno e 4 mesi per due furti, in particolare per aver ricettato un computer portatile comprato in un mercatino dell'usato di perugia, risultati rubati nello studio di un avvocato di perugia; guede venne sorpreso a milano all'interno di una scuola materna il 27 ottobre del 2007. nello zainetto che aveva con s\u00e9 gli agenti trovarono il pc. come da richiesta dei suoi avvocati di allora, nicodemo gentile e walter biscotti, guede ha ottenuto dal giudice per l'udienza preliminare paolo micheli la concessione del rito abbreviato di giudizio. in carcere, guede ha conseguito nel 2016 la laurea triennale in scienze storiche presso l'universit\u00e0 di roma tre. ha ottenuto prima la semilibert\u00e0 nel dicembre 2019 e due mesi dopo l'affidamento ai servizi sociali con un incarico presso la caritas di viterbo e un proprio appartamento in cui risiedere fino alla fine della pena.\n\n\n=== detenzione ===\nknox e guede sono stati detenuti nel carcere di capanne, vicino a perugia; sollecito, dopo essere stato anch'egli in custodia al carcere di capanne, \u00e8 stato trasferito dall'inizio del 2008 presso il carcere di terni. guede, dopo il 2010, venne trasferito nel carcere di mammagialla a viterbo. knox e sollecito hanno scontato quattro anni di carcerazione preventiva. sollecito ha lamentato di essere stato, senza fondati motivi (a suo avviso), detenuto in un carcere di massima sicurezza, con i primi sei mesi in isolamento (contro la sua volont\u00e0, avendo richiesto dopo le prime settimane di essere messo in cella con altri detenuti) e le prime due settimane senza poter incontrare nessuno, n\u00e9 i parenti, n\u00e9 i legali (al di fuori delle udienze). ha inoltre affermato che lo stress psicofisico dell'arresto, del carcere e della vicenda giudiziaria ha danneggiato la sua salute in maniera permanente, provocandogli dal 2008 una disfunzione tiroidea.le difese di knox e di sollecito hanno impugnato le ordinanze di custodia cautelare dinanzi al tribunale del riesame di perugia che ha respinto i loro ricorsi. poi hanno impugnato la decisione del tribunale per il riesame presso la corte di cassazione, prima sezione penale, che, anch'essa, ha respinto i ricorsi della knox e di sollecito.\n\n\n=== la condanna di guede e il processo a knox e sollecito (primo grado) ===\nknox, sollecito e guede vengono rispettivamente condannati a 26, 25 e 16 anni di reclusione. rudy hermann guede, che ha optato per il rito abbreviato, \u00e8 stato definitivamente condannato per concorso in omicidio e violenza sessuale con sentenza della corte di cassazione, prima sezione penale, in data 16 dicembre 2010 (in primo grado 30 anni, appello 16). per gli altri due concorrenti, si \u00e8 richiesto il processo d'appello. le sentenze ricostruiscono dettagliatamente le modalit\u00e0 e le circostanze dell'omicidio, definito a movente \"erotico sessuale violento\". la sentenza di condanna di primo grado riguardante sollecito e la knox, emessa il 5 dicembre 2009 dalla corte di assise di perugia presieduta da giancarlo massei con beatrice cristiani, \u00e8 basata, secondo la corte, su perizie, riscontri oggettivi e testimonianze.durante il dibattimento l'ispettore oreste volturno afferma che i familiari di sollecito hanno fatto pressioni politiche al telefono, ma non vengono rilevate tracce di presunte telefonate, come fa rilevare lo stesso pm; volturno afferma altres\u00ec - per corroborare l'accusa - che sollecito \u00e8 un violento, e che a scuola aveva ferito una compagna con delle forbici, alcuni anni prima; attribuisce ci\u00f2 a \"un confidente\" di cui si rifiuta categoricamente di rivelare il nome, ma sostiene che i registri della scuola superiore sono andati al macero, e non pu\u00f2 quindi dimostrare la sua accusa.si parl\u00f2 in dibattimento anche di \"scenari rituali\" (era la notte seguente quella di halloween e il pm si era gi\u00e0 occupato del caso del mostro di firenze sostenendo la pista della setta, mai appurata, inoltre c'era un costume da vampiro usato di recente dalla vittima ritrovato nella camera), ma poi si abbandon\u00f2 questa pista per quella del \"gioco erotico\"; il pm chiede l'ergastolo. vengono ventilate, da parte dei mass media e della stampa scandalistica, che si impadroniscono subito del caso, anche motivazioni come quella che sollecito (appassionato di manga) avesse preso ispirazione da un fumetto giapponese. il pm mignini ha sempre sostenuto invece che il delitto va ricondotto ad un rapporto di profonda ostilit\u00e0 tra meredith e amanda.\nl'istruttoria dibattimentale di primo grado \u00e8 stata lunghissima e secondo la corte esauriente. nonostante alcune incongruenze, vengono rifiutate nuove contro-perizie scientifiche su dna, chieste dalla difesa, e l'accusa regge. secondo la ricostruzione finale accolta dalla sentenza, knox e sollecito, la sera del 1\u00ba novembre 2007, hanno appuntamento in piazza grimana con guede, conoscente della knox, il quale decide di unirsi a loro per la serata. i tre si recano nella casa della studentessa, dove la sua coinquilina meredith kercher, dopo una serata trascorsa con delle amiche britanniche, era da poco rientrata, presenza immediatamente notata in quanto la porta della sua camera era socchiusa.come sostenuto in sede di indagini e dalla sentenza, questa \u00e8 la ricostruzione di primo grado, come espressa dalle motivazioni di condanna: \u00ab\u00e8 quindi possibile che rudy, uscendo dal bagno, si sia lasciato trascinare da una situazione avvertita come carica di sollecitazioni sessuali e cedendo alla propria concupiscenza, abbia cercato di soddisfare le proprie pulsioni portandosi nella stanza di meredith che era sola nella propria camera con la porta quantomeno socchiusa. la reazione e il rifiuto di meredith dovettero essere stati sentiti da amanda e raffaele, i quali anzi ne dovettero essere disturbati ed intervennero, per quanto evidenziano gli eventi, spalleggiando rudy, diventando i suoi aggressori e i suoi uccisori (...) la prospettiva di aiutare rudy nel proposito di soggiogare meredith per abusarne sessualmente, poteva apparire come un eccitante particolare che, pur non previsto, andava sperimentato\u00bb.sempre secondo la ricostruzione della corte e della sentenza, alle grida della kercher, knox e sollecito si sarebbero quindi uniti a guede nell'azione criminosa, in quella che avrebbero trovato una \"situazione eccitante\", tentando cos\u00ec di immobilizzarla con la minaccia di un coltello. la perizia sulle ferite inferte evidenzia che l'arma in possesso di sollecito era verosimilmente piccola, mentre la knox impugnava un coltello da cucina, successivamente ritrovato, sul quale sono state trovate le sue tracce genetiche insieme a quelle della kercher: le perizie effettuate per il processo di secondo grado, al contrario, sostenevano che quel coltello da cucina non aveva n\u00e9 il dna della kercher n\u00e9 si poteva considerare l'arma del delitto. la situazione sarebbe degenerata per il persistere della resistenza della kercher. la knox con il coltello da cucina avrebbe colpito al collo la vittima arrecandole ferite mortali, seppure il decesso avvenga dopo una lunga agonia.i tre imputati, subito dopo l'omicidio, sempre secondo la sentenza, le sottraggono i telefoni cellulari, per timore di generare allarme da parte di qualcuno che la chiamasse senza avere risposta, apparecchi che saranno poi ritrovati in una scarpata distante poche centinaia di metri dalla scena del delitto. i tre si dirigono in direzioni diverse, guede in una discoteca, knox e sollecito a casa di quest'ultimo. la mattina seguente i due tentano di cancellare le tracce del delitto e poi rompono una finestra dell'abitazione per inscenare un finto furto onde depistare le indagini.\nuno dei testimoni dell'accusa, hekuran kokomani, di nazionalit\u00e0 albanese, che viene rilevato essere gravemente inattendibile gi\u00e0 dal gup paolo micheli, viene convocato in aula (nel frattempo era stato arrestato per fatti di droga) e racconta di aver incontrato knox e sollecito armati di coltello assieme a guede, ma la testimonianza \u00e8 ritenuta infondata. lo stesso kokomani afferma di aver gi\u00e0 visto la giovane americana e il ragazzo pugliese a luglio, insieme ad uno zio americano di amanda: in realt\u00e0 \u00e8 stato accertato che amanda arriv\u00f2 in italia solo nel settembre 2007 e aveva conosciuto sollecito da poco. i pm convocarono in aula anche il suo avvocato, antonino aiello, che tent\u00f2 di ribadire che il suo cliente era credibile.questa testimonianza e quella di un altro teste dell'accusa, il clochard antonio curatolo che afferm\u00f2 di averli visti tra le 21,30 e le 23,30 in piazza grimana, sembrarono apparentemente incrinare il teorema del pubblico ministero. curatolo in passato fece uso di droghe, ma al momento era disintossicato, e aveva gi\u00e0 testimoniato in maniera attendibile e credibile a un altro processo per omicidio, sempre per l'accusa. seppur proposto come testimone dall'accusa, in quanto riferiva che erano in piazza anzich\u00e9 a casa di sollecito (provando che le dichiarazioni del giovane erano false; in seguito sollecito ha affermato di non ricordare molto bene poich\u00e9 aveva assunto droga, tuttavia non ha mai cambiato completamente la sua versione), la deposizione finisce per fornire un possibile alibi a knox e sollecito, che tuttavia non vale ad assolverli, perch\u00e9, per la corte, la piazza \u00e8 vicina alla casa e l'ora del delitto non \u00e8 precisa e sicura come secondo la difesa.rudy guede, gi\u00e0 condannato in primo grado, rese una testimonianza riguardante un \"biondino\", indossante \"una felpa napapijri\" e non meglio identificato, che si sarebbe vantato dell'omicidio (questo sospetto fu nominato nella sua prima versione difensiva e venne da qualcuno identificato con un tossicodipendente di perugia, a casa sua sarebbero stati trovati jeans insanguinati, ma la polizia non lo avrebbe sospettato); guede disse che meredith l'aveva invitato a casa sua, che ebbero un approccio sessuale consenziente, e che lei fu aggredita mentre lui era in bagno ed \u00abera per terra, colpita, e aveva i jeans. chino su di lei c'era un giovane biondo, con una cuffia bianca e una felpa napapijri. ha cercato di colpirmi con un coltello.\u00bb disse che non lo riconobbe, che era \"una figura maschile vicino alla porta\" che la luce era debole e che tale soggetto, giratosi in maniera veloce, aveva in mano un coltello ed aveva cercato di colpirlo, insultandolo e poi scappando.\nin seguito, guede disse ancora di aver visto l'assassino o gli assassini, ma non li identific\u00f2 mai con certezza in knox e sollecito (parl\u00f2 di amanda che avrebbe \"rubato soldi a meredith\", solo in una rivelazione fatta ai suoi avvocati circa due anni dopo); disse di essere fuggito, dopo aver cercato di soccorrere la ragazza, secondo lui sua amica intima, ed essere tornato pi\u00f9 tardi a coprire il corpo. in precedenza, in una conversazione via skype dalla germania, guede aveva detto ad un amico che knox non c'entrava nulla, che il ragazzo biondo poteva anche essere sollecito ma che non era sicuro, e che nemmeno lui era colpevole. \nin aula, solo in appello, gli avvocati lessero invece una sua dichiarazione dove affermava che, secondo lui, amanda e raffaele erano colpevoli, ma rifiut\u00f2 sempre di dire se li avesse davvero visti, presentando la sua dichiarazione nella forma di una semplice opinione; secondo indiscrezioni, non confermate, avrebbe poi anche accusato sollecito, affermando per\u00f2 che lui non era in bagno mentre lei veniva aggredita, bens\u00ec sul letto ad ascoltare musica con le cuffie, che gli impedirono di accorgersi di nulla. in un'altra delle sue versioni dice invece che, mentre ascoltava musica, sent\u00ec meredith litigare con amanda, che non vide ma di cui sent\u00ec la voce. i suoi legali hanno ripetuto in seguito la versione del ragazzo biondo con la felpa, smentendo il riconoscimento. guede non ha voluto riferire altri particolari, n\u00e9 versioni pi\u00f9 precise, tornando in seguito alla sua versione originale, cio\u00e8 che il vero killer fosse questo misterioso uomo mai identificato. solo anni dopo, cambiando ancora versione, sostenne di aver visto una donna scappare e di essere sicuro \"al 101%\" che fosse amanda, ma al contempo disse di non aver riconosciuto l'uomo biondo, che pure sostenne di aver avuto di fronte. aggiunse anche particolari come l'aver cercato di scrivere una parola incomprensibile detta da meredith, secondo lui il nome dell'assassino. le versioni fornite da guede non sono state considerate credibili da nessun tribunale. secondo il criminologo carmelo lavorino, la storia raccontata da guede sarebbe altamente contraddittoria e inattendibile, preparata come autogiustificazione dopo parecchio tempo.\n\n\n=== l'assoluzione in appello di amanda knox e raffaele sollecito ===\nil 3 ottobre 2011, alle ore 21:43, la corte di assise di appello di perugia, presieduta da claudio pratillo hellmann, dopo aver disposto la parziale rinnovazione dell'istruttoria dibattimentale, in parziale riforma della sentenza di primo grado, ha condannato amanda knox a 3 anni di reclusione per il reato di calunnia, gi\u00e0 scontati, ma ha assolto con la formula di non aver commesso il fatto entrambi gli imputati dalle accuse di omicidio e di violenza sessuale, e per insussistenza del fatto dall'accusa di simulazione di reato (dichiarando la prescrizione dell'accusa di detenzione di arma impropria), e ne ha ordinato conseguentemente la scarcerazione immediata.i due hanno lasciato le case di reclusione, dove erano stati riaccompagnati per espletare le formalit\u00e0 e prelevare gli effetti personali l\u00e0 rimasti, prima della mezzanotte, mentre nella piazza matteotti, di fronte all'uscita dell'aula d'udienza si scatenava una protesta contro la sentenza e contro i difensori degli imputati. amanda knox ha lasciato l'italia diretta a seattle il 4 ottobre 2011 alle ore 11:45 facendo scalo proprio nel regno unito, nella sala riservata alle alte personalit\u00e0, per motivi di sicurezza, dell'aeroporto internazionale di heathrow. lo stesso giorno, prima della partenza, la knox ha scritto una lettera al segretario generale della fondazione italia usa, corrado maria daclon, nella quale ringrazia pubblicamente gli italiani che le sono stati vicini: \u00aba tenermi la mano e a offrirmi del sostegno e del rispetto attraverso le barriere e le controversie c'erano degli italiani. c'era la fondazione italia usa, e molti che hanno condiviso il mio dolore e che mi hanno aiutato a sopravvivere con speranza. sono sempre grata della loro premurosa ospitalit\u00e0 e del loro coraggioso impegno. chi mi ha scritto, chi mi ha difesa, chi mi \u00e8 stato vicino, chi ha pregato per me. vi sono sempre grata. vi voglio bene\u00bb. al suo arrivo a seattle ha tenuto una breve dichiarazione all'aeroporto ai giornalisti presenti, ringraziando nuovamente quanti le sono stati vicino, visibilmente commossa.\nnelle motivazioni della sentenza viene affermata la probabilit\u00e0 che guede sia l'unico colpevole: \nforti critiche ha suscitato la sentenza e, nella stessa requisitoria, i pubblici ministeri avevano sottolineato l'anomalia di una vicenda giudiziaria nella quale si dava per scontata l'assoluzione prima ancora che la corte si ritirasse in camera di consiglio. bench\u00e9 la corte d'assise d'appello avrebbe dovuto essere presieduta da sergio matteini chiari, presidente della sezione penale della corte d'appello di perugia, a presiedere la corte fu chiamato claudio pratillo hellmann, che presiedeva la sezione lavoro. anche il consigliere a latere della corte, massimo zanetti, proveniva dalla sezione civile ed entrambi avevano avuto una esperienza penale piuttosto remota nel tempo, a spoleto e a orvieto.\n\nil processo knox-sollecito fu un processo mediatico e internazionale. ci fu infatti chi accus\u00f2 le presunte pressioni fatte dal segretario di stato hillary clinton per l'assoluzione, peraltro mai provate, nonch\u00e9 il ruolo dei mass media americani, che descrissero quello di perugia come un'edizione moderna del processo alle streghe di salem. alcuni anni dopo, pratillo hellmann lanci\u00f2 accuse di \"linciaggio mediatico\" e insulti nei suoi confronti, da parte dei suoi stessi colleghi e da alcuni abitanti di perugia. hellmann lasci\u00f2 la magistratura per il clima di ostilit\u00e0 da lui percepito, poco dopo la sentenza del 2011.per i colpevolisti, due assassini venivano rimessi in libert\u00e0, mentre gli innocentisti descrissero il caso knox-sollecito, per il livello di celebrit\u00e0 e importanza internazionale, come \"il pi\u00f9 rilevante errore giudiziario del ventunesimo secolo\", paragonandolo al caso dreyfus del xix secolo o al caso di infanticidio noto come dingo baby (australia, 1980) per il xx secolo. inoltre, come spesso in questo tipo di casi, il tutto venne scandito anche da epiteti ingiuriosi o poco gentili rivolti dalla stampa ad amanda knox. come in molti processi mediatici la stampa, specie britannica e italiana, si concentr\u00f2 su comportamenti non correlati al reato e in chiave fortemente colpevolista. le immagini del bacio tra sollecito e knox, dal ragazzo definito \"di conforto\" verso la ragazza sotto shock, fu trasmesso e ritrasmesso con parti tagliate, il fatto che vennero filmati a comprare biancheria intima per amanda - perch\u00e9 la casa era sotto sequestro e non aveva abiti di ricambio - venne fatto intendere come segno di disinteresse, freddezza e ossessioni erotiche \"morbose\". amanda knox fu sottoposta ad analisi mediche, e i medici del carcere le comunicarono che aveva l'hiv e chiesero di scrivere i nomi di tutti i fidanzati che lei aveva avuto nella vita in modo che potessero essere avvertiti e sottoposti ad un test. dopo di che, si accorsero che il test era \"sbagliato\" e non aveva l'hiv, per\u00f2 il documento fin\u00ec nelle mani dei giornalisti, che alimentarono cos\u00ec il mito della \"ragazza facile\" affermando che fosse la lista dei ragazzi di perugia con cui aveva avuto rapporti sessuali in un mese. si disse che amanda negli usa aveva inscenato un'effrazione e che aveva scritto un racconto che parlava di stupro, pubblicato su internet e che prefigurava l'omicidio di meredith, ecc.negli stati uniti fece scalpore anche il breve arresto di un giornalista investigativo italoamericano, frank sfarzo, avvenuto a perugia nel settembre 2010, in seguito alle sue indagini di tono innocentista; al giornalista sarebbero stati sottratti materiali e sarebbe stato malmenato dalla polizia. violazioni attribuite alla procura di perugia furono denunciate dal committee to protect journalists (cpj) di new york, un'organizzazione non governativa statunitense; nell'aprile del 2011 il cpj segnal\u00f2 alle autorit\u00e0 italiane \u00abalcune gravi violazioni della libert\u00e0 di informazione compiute in italia\u00bb. le stesse violazioni vennero il mese successivo dall'osce (organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in europa) che segnal\u00f2 \u00abi comportamenti del sostituto procuratore di perugia giuliano mignini a danno del blogger frank sfarzo e di alcuni giornalisti e commentatori che sarebbero stati minacciati o trattati in modo persecutorio dallo stesso magistrato\u00bb, alcuni in toscana \u00abmentre seguivano le inchieste sul cosiddetto mostro di firenze e altri a perugia\u00bb mentre seguivano le indagini giudiziarie dirette dallo stesso mignini.sulla vicenda, nel 2013, \u00e8 stato realizzato un libro a firma di mario spezi e douglas preston edito in germania, per l'editore droemer knaur, dal titolo der engel mit den eisaugen. il rifiuto di pubblicazione a cui il libro and\u00f2 incontro, secondo i due autori, \u00e8 dovuto probabilmente alle nuove forti critiche (secondo lui, \"interrogatori senza avvocati e non legali; prove scientifiche completamente falsate; testimoni impresentabili\", fino ad accuse di vera e propria malafede) dei due giornalisti al magistrato perugino.\ni due autori sono autori anche di altre pubblicazioni, in cui il caso viene riletto come una persecuzione dettata da fantasie degli inquirenti, pregiudizi, simpatie personali e misoginia nei confronti di amanda. una tesi simile fu sostenuta dalla giornalista daria bignardi nel 2009 e altri parlarono invece di \"razzismo all'incontrario\" (affermato dall'avvocato bongiorno), xenofobia e antiamericanismo.\n\nla procura generale della repubblica di perugia si oppose. il 14 febbraio 2012 viene proposto ricorso per cassazione, con un atto di 112 pagine, articolato in dieci motivi. il ricorso \u00e8 rivolto sia contro l'ordinanza del 18 dicembre 2011 con cui \u00e8 stato disposto il rinnovo dell'istruzione dibattimentale con la perizia genetica perch\u00e9 radicalmente immotivata, quello contro altre due ordinanze e gli altri contro la sentenza, accusando la corte d'assise d'appello di gravi errori logico-giuridici, riconducibili al concetto di \"petizione di principio\", alla visione parcellizzata delle prove e all'utilizzo dei soli aspetti che potessero rafforzare le argomentazioni difensive, con completa obliterazione di quegli aspetti che collimavano con l'ipotesi accusatoria. inoltre, la procura generale di perugia ha contestato il fatto che la contaminazione dei reperti fosse stata considerata solo possibile in astratto ma che non fosse stata mai provata. il giudizio che il ricorso d\u00e0 del metodo seguito dai giudici d'appello \u00e8 duro specie nei confronti del relatore, accusato di avere anticipato la decisione addirittura nella relazione introduttiva, come era stato fatto nella requisitoria.knox ha impugnato la propria condanna per il reato di calunnia, mentre la famiglia kercher ha impugnato la sentenza d'appello, chiedendo la condanna degli imputati anche per i reati per i quali era intervenuta l'assoluzione, in particolare per l'omicidio di meredith.la sentenza di secondo grado, come quella definitiva del 2015, si bas\u00f2 sulle nuove perizie, gi\u00e0 richieste ma non concesse in primo grado, che avrebbero escluso la certezza della presenza di knox e sollecito sul luogo del delitto in quelle ore, mancando prove genetiche certe, presenti invece per quanto riguarda guede. secondo le nuove perizie, le impronte di scarpe attribuite a sollecito in realt\u00e0 sarebbero compatibili con la dimensione dei piedi di guede e il coltello da cucina sarebbe in realt\u00e0 stato usato negli ultimi tempi solo per sbucciare patate.nel 2009 un'associazione di esperti statunitensi aveva scritto una lettera aperta alla corte mettendo in dubbio le conclusioni dei test: \u00abun esame chimico per la presenza di sangue sul coltello ha dato esito negativo, ma non \u00e8 stato preso in considerazione. inoltre il dna trovato era sufficiente solo per un profilo parziale\u00bb. secondo bruce budoweles e carlo torre, il coltello sequestrato non era nemmeno compatibile con la ferita.i periti carla vecchiotti e stefano conti hanno smentito le perizie del primo grado e dichiarato che i rilievi furono fatti in ambiente che poteva essere gi\u00e0 stato contaminato geneticamente: quindi gli avvocati della difesa si sono lamentati per gli errori della polizia scientifica e per il diniego a nuove perizie della corte giudiziaria di primo grado.al centro del contendere, il presunto dna della knox e di meredith sul coltello da cucina di sollecito: secondo i periti d'appello, tale dna non ci sarebbe, mentre secondo l'accusa sarebbe presente; altri periti affermarono la sola presenza del dna della knox che avrebbe usato il coltello per cucinare a casa di sollecito. la prova dell'elettroforesi (il test usato per il dna in questi casi) viene solitamente considerata valida, negli stati uniti, solo se d\u00e0 picchi sopra 150, mentre quelli sotto 50 sono ritenuti da scartare, e quelli presi in esame per l'accusa erano tutti sotto questo livello. sempre secondo vecchiotti e conti, ma anche altri esperti, il metodo stesso seguito per le analisi non \u00e8 neppure adatto a piccoli quantitativi di dna, comportando spesso dei falsi positivi. la prova contro amanda verr\u00e0 quindi scartata. il giudice hellmann dir\u00e0 che \u00absulla lama del coltello le tracce erano talmente labili che la mappa genetica dei dna a cui potevano essere ascritte era troppo ampia. quelle tracce leggere - oltre alla knox e a sollecito - potevano essere ricondotte perfino a me, cio\u00e8 in grado di compatibilit\u00e0 con il dna del presidente della corte\u00bb, mentre il dna di meredith era \u00abassente\u00bb. la mancanza probabile di dna della kercher \u00e8 stata affermata anche in una successiva perizia (2013) degli stessi ris.il presunto dna di sollecito sul gancetto del reggiseno (inizialmente attribuito al fatto della biancheria forse scambiata tra meredith e amanda) - spostato e calpestato, poi repertato circa 47 giorni dopo, quando la scena del crimine era rimasta parzialmente incustodita e in parte anche ripulita, oltre che inquinata da molte persone che si aggiravano senza le dovute precauzioni - \u00e8 spiegato come contaminazione accidentale, forse ad opera della stessa polizia scientifica, o come errore, data la presenza di diversi dna e la scarsit\u00e0 di materiale genetico, che rendeva il profilo compatibile con moltissimi soggetti maschili e non solo con sollecito, e mancando quindi la perfetta coincidenza, ma solo una \"generica compatibilit\u00e0\". la prova difatti \u00abconteneva diversi dna di cui uno compatibile con sollecito, ma i giovani si frequentavano, quindi potrebbe essere finito l\u00ec in diversi modi innocenti\u00bb. il giudice asser\u00ec poi in un'intervista che \u00abvero che c'era un dna ascrivibile a sollecito, ma compariva anche quello di altri tre uomini. dimostrando che la prova era stata compromessa dall'inquinamento della scena del delitto. quel reperto, fotografato il primo giorno di indagini, era stato lasciato l\u00ec, nella camera da letto. solo un mese e mezzo dopo \u00e8 stato deciso di recuperarlo e analizzarlo. ma si era subito notato che, rispetto alle foto della scena del delitto, il reggiseno era stato spostato di oltre un metro ed era finito sotto un tappeto\u00bb.il dna di sollecito, con tracce ben pi\u00f9 visibili, era presente anche in altri luoghi della casa, per via della frequentazione della stessa durante la relazione con amanda, o tramite trasferimento da sollecito alla knox, e da questa all'ambiente. ad esempio la traccia genetica fu ritrovata su un mozzicone di sigaretta non riferibile alla scena del delitto, e non si pot\u00e9 escludere che fosse su altri oggetti sequestrati, rendendo verosimile che la tenue traccia fosse contaminazione da imperizia e incuria, mescolata ad altri dna presenti nel luogo, come quello, abbondante, di guede. inoltre sollecito ha aiutato anche la polizia a sfondare la porta della camera chiusa di meredith, cosa che avrebbe contribuito a diffondere il suo dna nell'ambiente.il dna \u00e8 stato inoltre repertato dove toccato dagli uomini della scientifica, con guanti forse contaminati, cio\u00e8 sul gancetto, mentre \u00e8 assente nei punti non toccati dai guanti sul reggiseno, cio\u00e8 sulla stoffa nella quale \u00e8 stato repertato solo il dna di rudy guede; questa distribuzione selettiva del dna, secondo l'avvocato bongiorno, sarebbe stata molto improbabile in una colluttazione. fecero scalpore le foto pubblicate nel 2009 dal settimanale oggi, in cui si mostravano presunti errori e contaminazioni da parte degli operatori, con la scena del crimine gravemente alterata a causa di perquisizioni della polizia avvenute tra due sopralluoghi della scientifica.tutto questo port\u00f2 all'esclusione della prova come falsa o inammissibile, come proposto dal teorema difensivo, facendo cadere le accuse a sollecito. inoltre, secondo la cassazione del 2015, tale dna, presuntamente contaminato, era anche troppo esiguo per una ripetizione della prova.\nla difesa ha ricostruito anche l'omicidio con rudy guede come unico colpevole. tale ricostruzione \u00e8 stata approfondita anche da vari giornalisti investigativi, criminologi e scrittori, come mario spezi e douglas preston e accolta dal giudice d'appello grazie all'accanita difesa portata avanti dall'avvocato bongiorno, che riusc\u00ec a ribaltare un caso che sembrava chiuso.rudy guede sarebbe entrato nella casa a scopo di furto, dopo aver effettuato un sopralluogo nei giorni precedenti, in cui sarebbe stato visto e aveva parlato con alcuni ragazzi nel vicino campo da basket (sport praticato da guede fino a poco tempo prima). guede aveva gi\u00e0 sulla sua fedina penale alcune denunce per furto. le modalit\u00e0 erano quelle di spaccare una finestra con un sasso ed entrare nella casa e talvolta anche fermarsi per andare in bagno; anche nella casa di perugia la finestra fu rotta in quel modo e guede si ferm\u00f2 in bagno.entrato quindi rompendo con un sasso (non sarebbe un depistaggio, anche perch\u00e9 knox e sollecito non conoscevano il modus operandi di guede nelle precedenti effrazioni) la finestra della camera da letto di filomena romanelli, dottoranda e tirocinante come avvocato presso il tribunale di perugia, assente, una volta in casa avrebbe sottratto denaro, cellulari e carte di credito, rovistando tra le stanze. si ferma a bere, va in bagno, convinto che la casa sia vuota. imbattutosi in meredith, la aggred\u00ec, riuscendola a sopraffare per la sua corporatura fisica maggiore, la spinse a terra e la violent\u00f2; successivamente, per eliminare una testimone (meredith forse lo aveva visto nei giorni precedenti), la uccise con l'arma da taglio che portava con s\u00e9. poi, dopo aver lasciato impronte insanguinate nella stanza e fuori, sarebbe andato forse in bagno per tentare di ripulirsi e infine avrebbe abbandonato la casa, forse dalla porta o pi\u00f9 probabilmente dalla stessa finestra (essendo atletico e allenato), e durante la fuga avrebbe urtato alcuni vicini. in alternativa, sarebbe entrato dalla porta, aperta dalla vittima che lo conosceva, avrebbe tentato di violentarla perch\u00e9 respinto, poi la uccise, si impossess\u00f2 della refurtiva e inscen\u00f2 il furto, per simulare la rapina andata male. dopo essere fuggito, and\u00f2 in discoteca, gett\u00f2 via i cellulari e si disfece dell'arma del delitto; infine scapp\u00f2 in germania con i soldi di cui disponeva, dove sar\u00e0 poi individuato, arrestato ed estradato, quasi un mese dopo.il sasso con cui la finestra sarebbe stata rotta, secondo raffaele sollecito e i suoi legali non \u00e8 mai stato analizzato in maniera approfondita.uno dei cardini dell'assoluzione piena del 2011 e di quella per mancanza di prove del 2015 \u00e8 anche la totale assenza di impronte insanguinate dei due (che era stata invece affermata dalla sentenza del 2009, e, in maniera pi\u00f9 sfumata, da quella del 2014) e l'impossibilit\u00e0 di ripulire selettivamente le proprie tracce, lasciando solo ed esclusivamente quelle di rudy guede. inoltre non c'\u00e8 prova che il pavimento abbia subito alcuna \"pulizia selettiva\" con qualche prodotto chimico. un'impronta di piede di guede venne poi inizialmente confusa con quella di sollecito; la mancanza di impronte infici\u00f2 il teorema accusatorio, poich\u00e9 risulta fisicamente impossibile percorrere il pavimento insanguinato senza lasciare tracce e poi ripulire in maniera precisa impronte e dna, lasciando solo, tranne minuscole tracce rilevate come contaminazione (anche perch\u00e9 molto scarse), quelle attribuite alla vittima e a guede. se camminarvi senza sporcare venne ritenuto impossibile, una tale azione selettiva venne considerata estremamente difficile anche per esperti dotati di apparecchiature per l'identificazione delle tracce, quindi ancora di pi\u00f9 per due giovani senza esperienza in quel campo, che avrebbero dovuto agire in poche ore.\n\n\n=== la presunta confessione di guede, altre indiscrezioni e procedimenti correlati ===\nnel marzo 2010 attraverso i media si diffonde la notizia secondo la quale guede avrebbe proposto a meredith kercher di partecipare a un festino erotico, ma al rifiuto di lei sarebbe seguito un tentativo di stupro da parte di un ulteriore uomo non identificato (chiamato il \"quarto uomo\" dopo che guede divenne il \"terzo uomo\", nel linguaggio dei mass media, in seguito al proscioglimento di lumumba), degenerato in una ferita mortale con arma da taglio. guede avrebbe tentato di soccorrere la ragazza ma l'altro, minacciandolo, gli avrebbe intimato di uccidere la ragazza, ci\u00f2 che egli avrebbe poi fatto. successivamente i due si sarebbero reincontrati casualmente in una discoteca e l'uomo misterioso gli avrebbe lasciato una somma di denaro per scappare in germania, luogo dove si trovava al momento dell'arresto. questa ricostruzione, raccontata da mario alessi, muratore siciliano condannato all'ergastolo per l'omicidio di tommaso onofri (un bambino di tre anni rapito a scopo di estorsione e ucciso con alcuni complici nel 2006), che stava scontando la pena nello stesso carcere di guede, a viterbo, scagionerebbe i due imputati sollecito e knox ma \u00e8 stata ritenuta dai magistrati, nello specifico dal procuratore airone, totalmente infondata; infondate furono ritenute altre presunte rivelazioni, tra le quali la dichiarazione di lucia aviello (nota come luciano precedentemente al suo cambiamento di sesso), pentita di mafia che per un periodo fu in cella con sollecito, la quale ha accusato suo fratello (un mafioso nel frattempo defunto) dell'omicidio, che avrebbe commesso in concorso con rudy guede. aviello venne in seguito denunciata per calunnia nei confronti degli avvocati maori e bongiorno.si parl\u00f2, sui giornali, anche di uno spacciatore di cocaina, un italiano presunto conoscente o \"ex amante\" di knox, come presunto complice di guede, di nome \"federico\"; egli venne gi\u00e0 identificato in un'informativa della polizia nel 2007, ma \u00e8 stato totalmente ignorato successivamente e tale rimarr\u00e0.amanda knox \u00e8 stata rinviata a giudizio, con prima udienza il 15 novembre 2011, nuovamente per calunnia nei confronti di alcuni poliziotti della questura di perugia, tra cui l'ispettore oreste volturno, e l'interprete. knox ha accusato in pi\u00f9 circostanze, anche durante il dibattimento in primo grado e tramite il padre successivamente, di aver subito insulti, minacce e anche leggere percosse dalla polizia, durante l'interrogatorio che ha preceduto il suo arresto (lamenter\u00e0 poi anche molestie sessuali in carcere, ottenendo una querela). i magistrati non hanno trovato riscontro per tali affermazioni e hanno ottenuto un nuovo processo per la cittadina americana con l'accusa di calunnia. il secondo processo per calunnia contro la knox \u00e8 iniziato a firenze il 10 giugno 2015. in primo grado, il 14 gennaio 2016, il tribunale di firenze ha assolto amanda knox da questa seconda accusa di calunnia, perch\u00e9 il fatto non sussiste. nelle motivazioni rudy guede \u00e8 inoltre definito come \u00abeffettivo autore del delitto\u00bb.\nnel 2008 sollecito denunci\u00f2 quattro giornalisti di mediaset - claudio brachino, michaela bohle, remo croci (poi divenuto amico della famiglia sollecito) e rossella volta - per averlo diffamato durante la trasmissione top secret, riferendo presunte confidenze di rudy guede e la sintesi di un interrogatorio in cui guede parlava del presunto assassino, aggiungendo per\u00f2, presentantolo come parte della sintesi delle parole dell'ivoriano che guede aveva riconosciuto nel \"ragazzo biondo\" l'imputato; nel 2015 tre posizioni furono archiviate e la sola michaela bohle \u00e8 stata rinviata a giudizio \"per aver offeso il decoro e la reputazione\" di raffaele sollecito. l'accusa riguarda anche la descrizione di sollecito come un tossicodipendente abituale. nella trasmissione si disse che emergeva dai verbali che gli imputati fumavano \"ogni sera 10-15 canne, anzi cannoni, per avere un supporto maggiore\" e altre affermazioni.il pm di perugia giuliano mignini ha querelato raffaele sollecito nel 2013, sentendosi diffamato dalle affermazioni contenute nel libro honor bound (scritto con andrew gumbel) nel 2012; nel libro sollecito parla di una trattativa per incolpare amanda, che sarebbe stata da ricondurre al magistrato, il quale avrebbe offerto al giovane un ingente sconto di pena o l'assoluzione in cambio della sua accusa contro amanda. sollecito avrebbe respinto questa proposta, in nome di un \"vincolo d'onore\" (da cui il titolo del libro) e della verit\u00e0 (ha sempre ritenuto - a suo dire - che amanda fosse innocente). in particolare, l'oggetto del contendere sarebbero alcune espressioni presenti nel libro, in cui si parla di manovre \"sporche\" dell'accusa e di \"macabro abbraccio\" fra \"la procura e i media scandalistici\", oltre a ricostruzioni giudicate offensive o irridenti dell'operato degli inquirenti. in particolare nel libro viene affermato: \u00abio credo che il nostro processo fosse, tra le altre cose, un grande diversivo allo scopo di mantenere l'attenzione dei media lontano dalla battaglia legale condotta da mignini a firenze [il magistrato era allora sotto accusa per abuso d'ufficio nel caso del mostro di firenze, il processo cadr\u00e0 in prescrizione, dopo una condanna e un annullamento, nel 2014, ndr], e per fornirgli quella vittoria in un processo di alto profilo di cui aveva disperatamente bisogno per ripristinare la sua reputazione. (...) il suo approccio era particolarmente vendicativo.\u00bb.\nil procedimento per diffamazione nei confronti di mignini e per vilipendio alla polizia di perugia, contro sollecito e gumbel, si \u00e8 aperto ufficialmente nel 2015 a firenze e sollecito \u00e8 stato rinviato a giudizio. un'altra denuncia \u00e8 stata sporta nel maggio 2015 dal pm mignini e altri inquirenti contro l'avvocato maori e contro un giornalista. le accuse contenute nel libro di sollecito, in particolare quelle della cosiddetta trattativa per incolpare knox, che sono il principale oggetto del contendere secondo i legali del pubblico ministero, sono state per\u00f2 smentite in seguito dallo stesso padre dell'imputato, nel corso di una rubrica di porta a porta, a cui \u00e8 intervenuto anche il giornalista politologo maurizio molinari; tuttavia non sono mai state espunte dal libro (mai pubblicato in italia). anche del libro di knox era stato chiesto il sequestro nel 2013, per alcuni frasi ritenute ingiuriose verso gli inquirenti e la persona del pubblico ministero.in seguito alla remissione della querela da parte del giudice mignini, il procedimento per diffamazione \u00e8 stato di conseguenza archiviato, mentre nel 2017 la corte di firenze ha assolto sollecito e gumbel dall'accusa di vilipendio delle forze dell'ordine perch\u00e9 il fatto non sussiste.nel 2015 la sezione disciplinare del csm ha inflitto la sanzione della censura (una sorta di reprimenda scritta) a giuliano mignini, per aver impedito a sollecito di conferire immediatamente con il proprio difensore il giorno del fermo, provvedimento che mignini emise solo oralmente e non con un provvedimento scritto e motivato, come previsto dalle norme.nel 2016 gli avvocati di sollecito hanno diffidato la rai-tv dal mettere in onda un'intervista di franca leosini a rudy guede. guede ha ripetuto quindi la propria versione, di aver sentito la voce di amanda e aver visto un ragazzo bianco con \"accento meridionale\" che non riconobbe. i legali di sollecito hanno sporto querela, poich\u00e9 secondo loro guede avrebbe messo in dubbio la sentenza di proscioglimento, insinuando la colpevolezza del loro assistito.\n\n\n=== annullamento dell'assoluzione e nuova condanna ===\nla procura generale della repubblica di perugia ha presentato ricorso in cassazione contro la sentenza di assoluzione di amanda knox e raffaele sollecito. il 25 marzo 2013 il procuratore generale della corte di cassazione luigi riello ha esposto la sua requisitoria con i due imputati assenti.\nin data 26 marzo 2013 la cassazione, prima sezione penale, ha annullato le sentenze di assoluzione del grado di giudizio precedente, rinviando lo stesso dinanzi alla corte d'assise d'appello di firenze. la stessa corte di cassazione ha anche respinto il ricorso della knox contro la condanna per calunnia che \u00e8 divenuta, cos\u00ec, definitiva. il 18 giugno 2013 sono state depositate le motivazioni della sentenza di annullamento con rinvio della corte di cassazione. la sentenza contiene una dura critica sulle illogicit\u00e0, omissioni e contraddizioni che caratterizzavano la sentenza d'appello. la corte di cassazione ha accolto i motivi di ricorso della procura generale di perugia, a partire dal nesso tra la calunnia per la quale la knox \u00e8 stata definitivamente condannata e l'omicidio, per finire alla smentita delle prove disposte nel processo d'appello e alla loro acritica condivisione da parte dei giudici di secondo grado. la prima sezione ha fissato una serie di principi di diritto vincolanti per il giudizio di rinvio:\nsollecito e knox affermano di nuovo la loro innocenza; il giovane afferma di sentirsi parte di una situazione kafkiana.non vengono disposte misure cautelari; sollecito rientra dalle vacanze a santo domingo, tra le polemiche di chi ventilava una possibile fuga, mentre amanda rimane a seattle. il 30 gennaio 2014 la corte d'assise d'appello di firenze, rovesciando il precedente giudizio di secondo grado, ha affermato la colpevolezza degli imputati condannando amanda knox a 28 anni e 6 mesi di reclusione e raffaele sollecito a 25 anni, accogliendo le richieste del pm alessandro crini. nei confronti di entrambi non sono state disposte misure restrittive in carcere, ma a sollecito \u00e8 imposto il divieto di espatrio e il ritiro del passaporto. il giudice alessandro nencini, presidente del collegio giudicante, definisce come lunga e \"sofferta\" l'elaborazione della decisione, mentre il padre di sollecito sostiene \u00abche i giudici riconoscono a mio figlio raffaele e ad amanda knox il dono dell'ubiquit\u00e0\u00bb (una sorta di \"sentenza suicida\", cio\u00e8 palesemente incoerente).\nnencini infatti accoglie l'attendibilit\u00e0 del teste curatolo e contemporaneamente fissa l'ora del delitto (e la presenza in casa) al momento in cui dovevano essere in piazza:\n\nper aver rilasciato un'intervista in cui anticipava le motivazioni della sentenza e dichiarava di non aver separato le posizioni degli imputati, processando sollecito solo per favoreggiamento, perch\u00e9 il giovane non aveva accettato di essere nuovamente interrogato, il giudice nencini venne messo sotto inchiesta e poi prosciolto dal consiglio superiore della magistratura, anche se ricevette comunque un richiamo ufficiale.la mattina del 31 gennaio, quest'ultimo \u00e8 raggiunto dalla polizia nel comune di venzone (ud), a pochi chilometri dal confine austriaco. sollecito ha dichiarato di essersi effettivamente recato in austria il pomeriggio precedente con la sua fidanzata greta menegaldo e di essere poi rientrato in italia dopo poche ore, senza avere intenzione di fuggire; il giovane si presenta quindi in questura a consegnare il passaporto.\nviene quindi riaffermata la presenza del dna della knox sul coltello considerato l'arma del delitto, e sollecito considerato coinvolto per la mancanza di un alibi preciso e le dichiarazioni contraddittorie, mentre resta in secondo piano il dna sul gancetto, a causa di possibile contaminazione, pur essendo elencato tra le prove. il movente viene per\u00f2 modificato da movente sessuale a lite per le pulizie in casa tra knox e kercher, specialmente a causa del fatto che guede, secondo i giudici amico di amanda, avrebbe sporcato il bagno.i legali dei due condannati annunciano che proporranno nuovamente ricorso in cassazione. amanda si difese in diversi talk show statunitensi, mentre sollecito partecipa a programmi televisivi italiani in cui ribadisce la sua innocenza; fece scalpore la difesa del giornalista vittorio feltri, innocentista, a causa di frasi offensive pronunciate da feltri stesso contro la vittima meredith kercher.nonostante i pareri contrastanti dei giuristi, si diffonde l'opinione che \u00e8 possibile che amanda knox non avrebbe scontato mai l'intera pena (ossia il restante computo, con l'esclusione dei 4 anni gi\u00e0 scontati), e quindi che ci sia un rifiuto di estradizione da parte del dipartimento di stato, poich\u00e9 gli stati uniti considerano non valido un doppio giudizio, se la condanna segue un'assoluzione (\"double jeopardy\"). secondo cablogrammi dell'ambasciata, pubblicati nel 2015, gi\u00e0 nel 2013, dopo l'innocenza riconosciuta dal primo processo d'appello, i diplomatici avrebbero dichiarato che gli stati uniti considerano \"chiuso questo caso\".\n\n\n=== assoluzione definitiva di knox e sollecito in cassazione ===\ngli avvocati di knox e sollecito hanno depositato il ricorso in cassazione il 16 giugno 2014, chiedendo l'annullamento della sentenza senza rinvio, che equivale all'assoluzione per i loro clienti e al ripristino della verit\u00e0 emersa nel primo processo d'appello, o perlomeno un terzo appello. i legali di sollecito, oltre a ripresentare gli argomenti della contaminazione accidentale, dell'assenza di prove, dell'impossibilit\u00e0 fisica di cancellare ogni traccia lasciando solo quelle di guede hanno cercato di separare per la prima volta la posizione di sollecito da quella di amanda, e chiedendo anche la modifica dell'imputazione, da concorso in omicidio a favoreggiamento personale, ricordando che la testimonianza del clochard antonio curatolo, accolta come veritiera dalla sentenza di condanna, sembrava fornire un alibi.\nla sentenza del 27 marzo 2015, pronunciata dal giudice della suprema corte gennaro marasca dopo 10 ore di camera di consiglio (un tempo molto lungo per il giudizio di legittimit\u00e0), ha assolto dall'accusa di omicidio sollecito e knox, \"per non aver commesso il fatto\", cassando il secondo giudizio d'appello e accogliendo la richiesta della difesa di annullamento senza rinvio (cosiddetta cassazione senza rinvio con decisione nel merito), con la knox che vede confermata, in via definitiva, la condanna a 3 anni per calunnia nei confronti di lumumba, gi\u00e0 scontati.. secondo i giudici, che hanno fornito spiegazioni annesse al dispositivo, il \u00abcomplesso probatorio era talmente contraddittorio\u00bb da rendere impossibile superare le incongruit\u00e0 e \u00abassurdo\u00bb sarebbe stato \u00abdisporre un nuovo dibattimento potendo contare su indizi cos\u00ec labili\u00bb. la precedente sentenza della cassazione, che aveva rilevato irregolarit\u00e0 procedurale (solo in legittimit\u00e0 e non nel merito) dell'assoluzione del primo appello, \u00e8 stata ritenuta \u00abnon vincolante\u00bb, nella convinzione che la propria pronuncia dovesse valutare solo ed esclusivamente il secondo verdetto d'appello del 2014, ritenuto insufficiente a livello definitivo.per i supremi giudici della quinta sezione il quadro accusatorio \u00abnon \u00e8 sorretto da indizi sufficienti\u00bb nei confronti di knox e sollecito; marasca ha citato nel dispositivo il secondo comma dell'articolo 530 del codice di procedura penale italiano, che afferma anche che \u00abil giudice pronuncia sentenza di assoluzione anche quando manca, \u00e8 insufficiente o contraddittoria la prova che l'imputato lo ha commesso [il fatto, ndr]\u00bb e ha configurato in pratica un'assoluzione per mancanza di prove, anche da un nuovo appello. la cassazione ha quindi annullato ritenendo superfluo il rinvio e ha dato, come \"provvedimento occorrente\", l'assoluzione piena degli imputati e la fine del procedimento. il primo prosecutore dell'omicidio, giuliano mignini, ha dichiarato (in una querela contro l'avvocato luca maori) che la sentenza della cassazione, seppur non pi\u00f9 impugnabile in nessun caso non esistendo la revisione in caso di assoluzione, sarebbe irregolare (citando gli art. 609 e 628) poich\u00e9 a suo avviso \u00e8 un unicum della giurisprudenza della suprema corte in materia di omicidio. la corte si \u00e8 infatti pronunciata nel merito e non nella legittimit\u00e0, senza poter ripristinare una sentenza di assoluzione nel merito (poich\u00e9 la prima sezione aveva definitivamente annullato l'assoluzione di pratillo del 2011).raffaele sollecito, che ha atteso la sentenza nella casa di bisceglie, ha commentato: \u00absono immensamente felice, torno a riprendermi la mia vita. quella stessa magistratura che mi ha condannato ingiustamente mi ha restituito oggi la dignit\u00e0 e la libert\u00e0\u00bb, paragonando in seguito la sua vicenda a un sequestro di persona.amanda knox, a seattle (sua citt\u00e0 di origine, dove vive e sta per sposarsi con il musicista colin sutherland, e dove lavora come giornalista per il west seattle herald), ha invece dichiarato di essere \u00abmolto grata che giustizia sia stata fatta. grazie. sono grata di riavere la mia vita. meredith era una mia amica. meritava moltissimo nella vita. io sono quella fortunata\u00bb.in controtendenza con l'opinione pubblica statunitense, per la maggior parte innocentista, il celebre penalista alan dershowitz (in passato fu uno dei consulenti della difesa di o. j. simpson in un celebre caso) afferma che la condanna di amanda, come complice di guede, sarebbe stata \"fondata\" anche nel sistema giudiziario americano, secondo lui meno garantista di quello italiano; nei mass media italiani viene fatto intendere che dershowitz avrebbe affermato la colpevolezza della knox, ma l'avvocato si limit\u00f2 a ritenere \"non impossibile\" un'eventuale condanna. precedentemente aveva invece espresso dei dubbi sulla condanna in primo grado.il pm giuliano mignini, rimasto convinto dell'impianto accusatorio, ha affermato inoltre nel 2016, in un documentario televisivo americano su amanda knox, che se \u00absono innocenti auguro loro di poter dimenticare la sofferenza che hanno passato. se invece sono colpevoli e la giustizia terrena non li ha raggiunti, di riconoscere le proprie colpe perch\u00e9, appunto, da credente, so che la vita finisce in un processo che per\u00f2 non ha appelli, non ha ricorsi per cassazione n\u00e9 revisioni\u00bb; sollecito ha risposto a mignini parlando di \u00abpersone capaci di distruggere la vita altrui senza una ragione\u00bb.d'accordo con la sentenza invece gli ex magistrati ferdinando imposimato e gherardo colombo; alcuni commentatori hanno paragonato il caso knox-sollecito alla vicenda di gino girolimoni (1924), assolto e innocente ma additato dall'opinione pubblica come \"mostro\".le motivazioni sono state pubblicate il 7 settembre 2015, e in esse si legge che esiste un dato di \"indubbia pregnanza\" a favore di amanda knox e raffaele sollecito, \"nel senso di escludere la loro partecipazione materiale all'omicidio\". la suprema corte ha inoltre bocciato le indagini svolte dalla procura di perugia, parlando di mancanza di un \"insieme probatorio\" contrassegnato \"da evidenza oltre il ragionevole dubbio\" e \u00abun iter ondivago, le cui oscillazioni sono, per\u00f2, la risultante anche di clamorose defaillance o \"amnesie\" investigative\u00bb, e senza tali \"colpevoli omissioni\", si sarebbe \u00abcon ogni probabilit\u00e0, consentito, sin da subito, di delineare un quadro, se non di certezza, quanto meno di tranquillante affidabilit\u00e0, nella prospettiva vuoi della colpevolezza vuoi dell'estraneit\u00e0\u00bb di knox e sollecito, che la corte considera comunque innocenti. prosegue indicando \"l'inusitato clamore mediatico\" e i \"riflessi internazionali della stessa vicenda\", che non hanno \"certamente giovato alla ricerca della verit\u00e0\" provocando una \"improvvisa accelerazione\" delle indagini \"nella spasmodica ricerca\" di colpevoli \"da consegnare all'opinione pubblica internazionale\".\nrifacendosi alla sentenza del 2011, il motivo principale di assoluzione risiede per\u00f2 \nla corte ha inoltre cassato tutte le prove genetiche, poich\u00e9 \u00able indagini genetiche sono state acquisite in violazione delle regole consacrate dai protocolli internazionali\u00bb, definisce \u00abinquietante\u00bb la repertazione tardiva del gancetto del reggiseno e il modo in cui il coltello \u00e8 stato trasportato, cio\u00e8 in una scatola di cartone. anche la quantit\u00e0 esigua del campione non ha dato luogo alla seconda prova per l'attribuzione del dna, \u00abnecessario perch\u00e9 il risultato possa ritenersi affidabile\u00bb. viene accolta nuovamente la perizia scientifica del 2011, che stabil\u00ec la presenza esigua di un dna di diversi uomini, di cui uno somigliante ma non identico a sollecito, sul gancetto, e del solo dna di amanda unito a residui di amido di patata sul coltello della casa di sollecito, mentre l'ipotizzata presenza del dna della kercher era da escludere. la cassazione taccia come \u00abmanifestamente illogico\u00bb il richiamo alla \u00abpulizia selettiva\u00bb e \u00abpalesemente illogico ricostruire il movente dell'omicidio sulla base dei pretesi dissapori tra la kercher e la knox\u00bb e \u00abpacifica la commissione dell'omicidio in via della pergola, l'ipotizzata presenza nell'abitazione dei due ricorrenti non pu\u00f2, di per s\u00e9, essere ritenuta elemento dimostrativo di colpevolezza\u00bb.la cassazione accetta che amanda potrebbe essere stata nella casa come disse nella sua prima confessione (\u00abla presenza di amanda nella casa che fu teatro dell'omicidio \u00e8 dato conclamato, alla stregua delle sue stesse ammissioni\u00bb), ipotizzando anche che avesse voluto \"coprire guede\" accusando lumumba, anche se non esiste prova di ci\u00f2. quindi, amanda, condannata per calunnia, potrebbe aver sentito rumori riferibili al delitto, ma nascosta nella propria camera o in cucina a causa della paura, e quindi non \u00e8 imputabile per il reato di omicidio.su sollecito \u00abresta forte il sospetto che egli fosse realmente presente nella casa di via della pergola, la notte dell'omicidio, in un momento per\u00f2 che non \u00e8 stato possibile determinare\u00bb, quindi, data l'assenza di prove sul corpo, tale momento potrebbe essere successivo o precedente all'atto di guede. l'ivoriano avrebbe quindi commesso il delitto, amanda avrebbe avuto una \u00abconnivenza non punibile\u00bb e sollecito \u00e8 estraneo al crimine.rudy guede, l'unico condannato, in concorso con ignoti, ha commentato che il caso \u00e8 chiuso anche per lui, e vuole solo laurearsi in lettere e uscire dal carcere, rifiutando altres\u00ec di confessare, ma prendendo in considerazione la possibilit\u00e0 di chiedere un nuovo processo a causa del \"concorso con ignoti\" per cui \u00e8 stato condannato (in alternativa alla possibile assoluzione o alla condanna come unico colpevole). in realt\u00e0 la legge italiana prevede, per i delitti in concorso, che se uno o pi\u00f9 dei concorrenti viene assolto, il rimanente o i rimanenti restino comunque colpevoli. i suoi avvocati smentiranno poi che guede voglia chiedere la revisione, e guede si far\u00e0 poi assistere da altri legali e da un gruppo di sostegno. guede, ospitato in una comunit\u00e0 di recupero dopo 9 anni dall'arresto, ha infine chiesto la revisione per contrasto di giudicati nell'agosto 2016. il 10 gennaio 2017 la corte d'appello di firenze ha respinto la richiesta di revisione del processo.gli avvocati dei due imputati assolti hanno annunciato che verr\u00e0 chiesto un risarcimento per errore giudiziario, danni morali, all'immagine personale e ingiusta detenzione; la knox ha poi deciso di rinunciarvi a causa della condanna per calunnia. in realt\u00e0 i legali sono parsi intenzionati a richiedere un risarcimento solo per l'ingiusta detenzione, da sollecito ritenuta troppo lunga e troppo restrittiva (non essendoci secondo la difesa pericolo di fuga, aveva chiesto la detenzione domiciliare o il ritiro del passaporto, che gli \u00e8 stato accordato solo dopo la seconda condanna, quando gi\u00e0 era in libert\u00e0 da tre anni); l'avvocato bongiorno ha affermato anche di non volere utilizzare la nuova normativa sulla responsabilit\u00e0 civile. l'11 febbraio 2017 la corte d'appello di firenze ha respinto la richiesta di risarcimento avanzata dai legali di sollecito di 516.000 euro per ingiusta dentenzione, cosa confermata in cassazione, con la motivazione che non avrebbe collaborato con gli inquirenti e avrebbe rilasciato \u201caffermazioni menzognere e contraddittorie\u201c tenendo quindi un comportamento \u201cgravemente colposo\u201d; per la corte d'appello, se avesse detto subito la verit\u00e0 sarebbe stato \u201cprobabile che egli non sarebbe stato neppure indagato\u201d o \u201cle esigenze cautelari sarebbero state meno gravi\u201d.amanda knox, ritornata in italia per partecipare al festival della giustizia penale del 14/06/2011, cos\u00ec ricostruisce la vicenda giudiziaria: \u00abil primo novembre 2007, un ladro, rudy guede \u00e8 entrato nel mio appartamento, ha violentato e ha ucciso meredith. ha lasciato tracce di dna e impronte. \u00e8 fuggito dal paese, ed \u00e8 stato poi processato e condannato. nonostante ci\u00f2, un numero importante di persone non ha sentito il suo nome. questo perch\u00e9 pm, polizia e giornalisti si sono concentrati su di me. i giornalisti chiedevano di arrestare un colpevole. hanno indagato me mentre guede fuggiva\u00bb.\n\n\n=== sentenze della corte europea ===\nvi \u00e8 stato anche un ricorso dei legali di knox alla corte europea per i diritti umani, in riferimento alla richiesta di rinvio alla corte costituzionale della possibile questione di incostituzionalit\u00e0 degli articoli 627 e 628 del codice di procedura penale, in quanto secondo loro violerebbero il divieto di doppio giudizio e il diritto al giusto processo, poich\u00e9 \u00abconsentono all'infinito la ripetizione dei processi quando, come nel caso di omicidio, non c'\u00e8 prescrizione e si assiste ad un balletto di verdetti\u00bb. nel maggio 2016 la cedu ha accolto in via preliminare il ricorso contro l'italia presentato da knox, in cui si sostiene che l'americana abbia subito un processo iniquo e maltrattamenti durante l'interrogatorio. la corte ha ritenuto valido il dossier presentato dai legali ed ha comunicato il ricorso al governo italiano affinch\u00e9 esso possa difendersi. il 24 gennaio 2019 la corte ha sentenziato nel caso knox v. italia condannando quest'ultima per non aver avviato un'inchiesta effettiva per l'accertamento delle (non dimostrate) pressioni subite dalla knox e per aver interrogato la knox senza la presenza del suo avvocato. l'italia dovr\u00e0 risarcire amanda knox della somma di 18.400 euro, calcolati tra danni morali e rimborso delle spese legali per il ricorso a strasburgo.\n\n\n== influenze nella cultura di massa ==\n\n\n=== musica ===\namanda knox viene citata nel singolo killer star di immanuel casto, nel singolo in gabbia (non ci vado) di m\u00a5ss keta, nel singolo maria salvador di j-ax feat. il cile, nel singolo di ghali e alessandro cattelan la hit di ale e ghali, nella canzone amore per l'inox del rapper vashish, nel singolo puppet show 2 di l\u2019elfo feat. divo skarfake e kanaglia, nel singolo broken language dei rapper jake la furia e emis killa e nel singolo hot pot, contenuto all'interno del quarto mixtape di madman e anche nel brano un posto bellissimo di fedez.\n\n\n=== film ===\n\n\n==== amanda knox ====\n\nsulla vicenda, nel 2011, \u00e8 stata registrata una pellicola cinematografica per la televisione intitolata amanda knox (amanda knox: murder on trial in italy) per la regia di robert dornhelm. il cast comprende amanda fernando stevens nel ruolo di meredith kercher, hayden panettiere \u00e8 amanda knox, paolo romio \u00e8 raffaele sollecito e djibril k\u00e9b\u00e9 interpreta rudy guede. diverse scene di questo film sono state girate a roma all'interno del complesso del buon pastore.\nnel 2016 netflix ha distribuito un film documentaristico di amanda knox per la regia di rod blackhurst e brian mcginn.\n\n\n==== meredith - the face of an angel ====\n\nun altro film viene realizzato nel 2014 con la regia di michael winterbottom. questo film segue la vicenda con gli occhi di un giornalista ed un reporter che osservano il caso. il film ha tuttavia modificato il nome dei protagonisti (amanda \u00e8 chiamata jessica, ruolo interpretato da genevieve gaunt). nel cast kate beckinsale, daniel br\u00fchl, la modella cara delevingne e valerio mastandrea.\n\n\n=== televisione ===\nalla vicenda viene fatta allusione nell'episodio viaggio in italia della serie animata i griffin: il personaggio di peter parla con brian di sua moglie lois, che \u00e8 scappata con un italiano, dicendo di non preoccuparsi poich\u00e9 \"\u00e8 una donna americana in italia. uscir\u00e0, uccider\u00e0 la coinquilina in un gioco erotico e poi star\u00e0 bene\", facendo riferimento al presunto movente erotico dell'assassinio di meredith kercher. la battuta, andata in onda su italia 2, \u00e8 stata invece censurata durante la messa in onda su italia 1.\namanda knox compare inoltre, in un'immagine di repertorio, nell'episodio l'applicazione killer della serie televisiva lie to me. infine, oltre a vari documentari in tutto il mondo, sono state dedicate alla vicenda varie puntate di programmi televisivi.\nanche una serie televisiva, guilt (2015), si \u00e8 vagamente ispirata alla vicenda.\n\n\n=== teatro ===\nthe verdict of perugia (originale tedesco, das urteil von perugia) di stefan c. limbrunner, 2015\n\n\n=== documentari ===\namanda knox ha partecipato, intervistata, nel 2008 al film cortometraggio documentaristico l'ultima citt\u00e0 di claudio carini. numerosi documentari televisivi sono stati prodotti sulla vicenda. nel 2016 la knox \u00e8 nell'omonimo documentario netflix che tratta dell'omicidio, e in particolare della vicenda dal punto di vista dell'accusata.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nfiorenza sarzanini, amanda e gli altri. vite perdute intorno al delitto di perugia, bompiani, 2008, pp. 188\ncandace dempsey, murder in italy: the shocking slaying of a british student, the accused american girl, and an international scandal, penguin/berkley books, 2010. isbn 978-1-101-18711-1\nmaria d'elia, il delitto di perugia. l'altra verit\u00e0, prefazione di umberto brindani (solo nella seconda edizione, per il settimanale oggi), 2010\ngary c. king, the murder of meredith kercher, john blake publishing, 2010\nbarbie latza nadeau, steve helling, angel face: sex, murder and the inside story of amanda knox, beast books, 2010\njohn follain, death in perugia: the definitive account of the meredith kercher case from her murder to the acquittal of raffaele sollecito and amanda knox. isbn 978-1-84894-207-3 hodder & stoughton, 2011\njohn follain, a death in italy: the definitive account of the amanda knox case, st. martin's press, 2012\nrocco girlanda, io vengo con te. colloqui in carcere con amanda knox, piemme, 2011\nnina burleigh, the fatal gift of beauty: the trials of amanda knox. broadway 2011. isbn 978-0-307-58859-3\ngabriella pasquali carlizzi, meredith kercher. un delitto imperfetto, mondadori, 2012\nraffaele sollecito, andrew gumbel, honor bound: my journey to hell and back with amanda knox, 2012, gallery books. isbn 978-1-4516-9598-4.\nraffaele sollecito, un passo fuori dalla notte. tutto quello che non avete mai immaginato di me, longanesi, ottobre 2015\njohn kercher, meredith: our daughter's murder and the heartbreaking quest for the truth, 2012, isbn 978-1-4447-4279-4.\nleila schneps e coralie colmez, math on trial. how numbers get used and abused in the courtroom, basic books, 2013. isbn 978-0-465-03292-1. (fourth chapter: \"math error number 4: double experiments. the case of meredith kercher: the test that wasn't done\").\namanda knox, waiting to be heard: a memoir, 2013. harper. isbn 978-0-06-221720-2.\n mario spezi e douglas preston, la strega di perugia, autopubblicato, 2001. - on-line archiviato il 24 settembre 2015 in internet archive., pag. 125\nmario spezi, douglas preston, der engel mit den eisaugen (\"l'angelo dagli occhi di ghiaccio\"). knaur, germany, 2013\ndouglas preston, lincoln child, trial by fury: internet savagery and the amanda knox case, e-book, amazon kindle single, 2013\ndouglas preston, john douglas, the forgotten killer: rudy guede and the murder of meredith kercher, kindle, 2014\nvincenzo maria mastronardi, giuseppe castellini, meredith: luci e ombre a perugia, armando editore, 2009\nmariangela montagna (a cura di), l'assassinio di meredith kercher. anatomia del processo di perugia, ed. aracne, 2012\nluciano garofano, paul russell, graham johnson, assassini per caso. luci e ombre del delitto di perugia, rizzoli, 2010\nluciano garofano, paul russell, andrea vogt, uomini che uccidono le donne. da simonetta cesaroni a elisa claps storie di delitti imperfetti, rizzoli, 2011\ngiacomo brunoro, jacopo pezzan, uomini che uccidono le donne. francesca alinovi, alberica filo della torre, meredith kercher, la case books, 2012\n annalisa chirico, condannati preventivi. le manette facili di uno stato fuorilegge, rubbettino, 2012.\naa.vv. (a cura di a. greco), il futuro che non c'era. storie di donne e di vite negate, psiconline, 2013\ndavide la cara e antonio castorina, viaggio nelle carceri, con la partecipazione di laura coccia, roberto giachetti, rita bernardini e un'intervista a raffaele sollecito, ed. eir e giovani democratici, 2014\nantonio giangrande, meredith kercher. il delitto di perugia. amanda knox e raffaele sollecito colpevoli di innocenza: quello che non si osa dire, 2015\ngennaro francione, paolo franceschetti e ferdinando imposimato, temi desnuda (vademecum per creare una giustizia giusta), roma, herald, 2015\nalvaro fiorucci, luca fiorucci, reperto 36. anatomia giudiziaria dell'omicidio di meredith kercher, morlacchi, 2015\nfrancesco paolo maresca, processo meredith: giustizia perfetta?, edizioni ets, 2016, scheda\n\n\n== voci correlate ==\nprocesso mediatico\ngiulia bongiorno\nmeredith - the face of an angel\namanda knox (film 2011)\namanda knox (film 2016)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su omicidio di meredith kercher\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su omicidio di meredith kercher\n\n\n== collegamenti esterni ==\n(en)  bbc news. fotografie di via della pergola 7.\n(en)  the guardian. \"meredith kercher\", collezione di articoli.\n articolo sulla sentenza di condanna, su delitti.net. url consultato il 17 giugno 2014 (archiviato dall'url originale il 14 luglio 2014).\n(en) the murder of meredith kercher - sito wiki colpevolista sul caso, su themurderofmeredithkercher.com. url consultato il 20 marzo 2015 (archiviato dall'url originale il 3 aprile 2015).\n(en) amanda knox case - sito wiki innocentista sul caso, su amandaknoxcase.com.\n\n\n=== siti con articoli critici ===\n articolo sulla condanna, su news.panorama.it. url consultato il 17 giugno 2014 (archiviato dall'url originale il 10 giugno 2014).\n sito innocentista su knox e sollecito, su ingiustiziaperugia.org. url consultato il 17 giugno 2014 (archiviato dall'url originale il 14 luglio 2014).\n(en) sito di amanda knox, su amandaknox.com.\n sito di raffaele sollecito, su raffaelesollecito.org.\n articolo sugli errori della polizia scientifica, su tutticrimini.com.\n articolo sul libro inchiesta di mario spezi e il rifiuto di pubblicazione in italia, su gazzettinodelchianti.it.\nintervista del 2013 a radio radicale di raffaele sollecito con trascrizione, a un convegno al palazzo di vetro delle nazioni unite, new york"