"one piece (one piece - \u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9 wan p\u012bsu?) \u00e8 un manga scritto e disegnato da eiichir\u014d oda, serializzato sulla rivista weekly sh\u014dnen jump di sh\u016beisha dal 22 luglio 1997. la casa editrice ne raccoglie periodicamente i capitoli in volumi formato tank\u014dbon, di cui il primo \u00e8 stato pubblicato il 24 dicembre. l'edizione italiana \u00e8 curata da star comics, che ne ha iniziato la pubblicazione in albi corrispondenti ai volumi giapponesi il 1\u00ba luglio 2001.\nla storia segue le avventure di monkey d. rufy, un ragazzo il cui corpo ha assunto le propriet\u00e0 della gomma dopo aver inavvertitamente ingerito un frutto del diavolo. reclutando compagni per formare una ciurma, rufy esplora la rotta maggiore in cerca del leggendario tesoro one piece e inseguendo il sogno di diventare il nuovo re dei pirati.\none piece \u00e8 adattato in una serie televisiva anime, prodotta da toei animation e trasmessa in giappone su fuji tv dal 20 ottobre 1999. l'edizione italiana \u00e8 andata in onda su italia 1 dal 5 novembre 2001 per poi continuare su italia 2 nel 2012; inizialmente intitolata all'arrembaggio!, la serie ha avuto diversi cambi di denominazione nel corso delle stagioni, fino ad assestarsi sull'originale one piece. toei animation ha prodotto inoltre tredici special televisivi, quindici film anime, due cortometraggi 3d, un ona e un oav; una serie live action \u00e8 stata poi prodotta da netflix e distribuita sulla piattaforma il 31 agosto 2023. svariate compagnie ne hanno tratto merchandise di vario genere, come colonne sonore, videogiochi e giocattoli.\none piece ha goduto di uno straordinario successo. diversi volumi del manga hanno raggiunto record di vendite e di tiratura iniziale in giappone; il 15 giugno 2015 \u00e8 entrato inoltre nel guinness dei primati come serie a fumetti disegnata da un singolo autore con il maggior numero di copie pubblicate, che in quella data ammontavano a pi\u00f9 di 320 milioni. \u00e8 poi il manga ad avere venduto di pi\u00f9 al mondo, con oltre 500 milioni di copie in circolazione al 2022, anno in cui \u00e8 stato raggiunto il record detenente.\n\n\n== ambientazione ==\n\nil mondo di one piece \u00e8 coperto quasi interamente da oceani costellati di un numero indefinito di isole. l'unico continente, la linea rossa (\u8d64\u3044\u571f\u306e\u5927\u9678(\u30ec\u30c3\u30c9\u30e9\u30a4\u30f3) reddo rain?), \u00e8 una massa terrestre lunga, stretta e alta, la quale circonda l'intero pianeta come una cintura, dividendo il mondo in due met\u00e0. a causa della sua inospitalit\u00e0, la linea rossa \u00e8 quasi completamente disabitata, mentre perpendicolarmente ad essa si trova la rotta maggiore (\u5049\u5927\u306a\u308b\u822a\u8def(\u30b0\u30e9\u30f3\u30c9\u30e9\u30a4\u30f3) gurando rain?), una striscia di mare con correnti, condizioni climatiche e magnetismo instabili, in cui la navigazione \u00e8 particolarmente difficoltosa. la rotta maggiore e la linea rossa, incontrandosi, delimitano quattro mari: il mare settentrionale, il mare meridionale, il mar occidentale e il mar orientale. la rotta maggiore \u00e8 circondata da fasce di bonaccia dove \u00e8 assente ogni vento e corrente e dove sono presenti giganteschi mostri marini; a causa di queste condizioni l'unico modo per accedervi \u00e8 scalare una montagna dove l'acqua, a causa delle correnti, scorre in salita: la reverse mountain (\u30ea\u30f4\u30a1\u30fc\u30b9\u30fb\u30de\u30a6\u30f3\u30c6\u30f3 riv\u0101su maunten?). la seconda parte della rotta maggiore, dopo l'intersezione con la linea rossa, viene denominata nuovo mondo (\u65b0\u4e16\u754c shin sekai?). il mondo di one piece \u00e8 popolato da umani e da numerose altre razze senzienti come uomini-pesce, visoni (una razza di animali antropomorfi), nani e giganti.\nil potere \u00e8 nelle mani del governo mondiale (\u4e16\u754c\u653f\u5e9c sekai seifu?), un'organizzazione che detiene il controllo di centottanta paesi del mondo. esso \u00e8 in continua lotta con i pirati e con l'armata rivoluzionaria (\u9769\u547d\u8ecd kakumei gun?), un'organizzazione che opera con l'intento di rovesciare lo status quo. la principale forza armata sotto il controllo del governo mondiale \u00e8 la marina (\u6d77\u8ecd kaigun?), che agisce con lo scopo di mantenere la pace e punire i criminali. per arginare il dilagante problema della pirateria il governo ha inoltre stretto un patto di collaborazione con sette tra i pirati pi\u00f9 potenti, dando vita alla flotta dei sette (\u738b\u4e0b\u4e03\u6b66\u6d77 \u014dka shichibukai?). nel nuovo mondo agiscono invece i quattro imperatori (\u56db\u7687 yonk\u014d?), i quattro pirati pi\u00f9 forti e influenti che esercitano il loro potere su flotte immense e interi territori. i quattro imperatori, l'armata rivoluzionaria, la marina e la flotta dei sette tengono in equilibrio il mondo di one piece.\ni frutti del diavolo (\u60aa\u9b54\u306e\u5b9f akuma no mi?) sono frutti misteriosi che donano poteri soprannaturali a chi li mangia, rendendoli per\u00f2 incapaci di nuotare. di conseguenza, il contatto con l'acqua di mare o con una speciale sostanza conosciuta come agalmatolite indebolisce gli utilizzatori di frutti del diavolo e gli impedisce di controllare i loro poteri. alcune persone sono inoltre in grado di ricorrere all'ambizione (\u8987\u6c17 haki?), una forza spirituale che permette di avvertire la presenza di altri esseri viventi e di predirne i movimenti, di irrobustire parti del corpo e di intimidire o fare svenire le creature dotate di una debole forza di volont\u00e0.\n\n\n== trama ==\n\nmonkey d. rufy \u00e8 un giovane pirata sognatore che da piccolo ha involontariamente mangiato un frutto del diavolo, diventando cos\u00ec un uomo di gomma con la capacit\u00e0 di allungarsi e deformarsi a piacimento. con l'obiettivo di diventare il re dei pirati (\u6d77\u8cca\u738b kaizoku \u014d?) e di ritrovare il leggendario tesoro one piece (\u3072\u3068\u3064\u306a\u304e\u306e\u5927\u79d8\u5b9d(\u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9) wan p\u012bsu?), nascosto secondo le leggende da gol d. roger sull'isola di raftel alla fine della rotta maggiore, rufy si mette in mare e riunisce intorno a s\u00e9 una ciurma. entrano cos\u00ec a far parte della ciurma di cappello di paglia (\u9ea6\u308f\u3089\u306e\u4e00\u5473 mugiwara no ichimi?): roronoa zoro, un tenace spadaccino dalla particolare tecnica a tre spade; nami, una furba ladra, ma soprattutto abile navigatrice; usop, un cecchino pavido e bugiardo; sanji, un cuoco galantuomo con un debole per le donne; tonytony chopper, una renna antropomorfa e medico di bordo; nico robin, un'archeologa che desidera fare luce su un periodo oscuro della storia del mondo; franky, un carpentiere cyborg; brook, uno scheletro musicista e schermidore, e jinbe, uomo-pesce ex membro della flotta dei sette ed esperto timoniere. nel loro viaggio attraverso il mare orientale e la prima parte della rotta maggiore rufy e compagni vivono numerose avventure, trovano alleati e affrontano avversari pirati o della marina che intendono fermarli.\ngiunti alle isole sabaody attirano tuttavia l'attenzione della marina e i membri della ciurma vengono divisi e spediti in destinazioni diverse. rufy scopre quindi che suo fratello portuguese d. ace \u00e8 stato catturato dalla marina, che intende giustiziarlo, e si prodiga per salvarlo irrompendo nella prigione di impel down e nella base di marineford, pur senza riuscirci. resosi conto di non essere in grado di proteggere i suoi amici, rufy fa pervenire un messaggio alla ciurma in cui chiede loro di rincontrarsi dopo due anni di allenamento cos\u00ec da essere pronti per il nuovo mondo. al termine di questo periodo, rincontratisi a sabaody, rufy e i compagni riprendono il viaggio e si avventurano attraverso l'isola degli uomini-pesce nel nuovo mondo, dove stringono un'alleanza pirata con la supernova trafalgar law che li porta a scontrarsi con due dei quattro imperatori.\n\n\n== produzione ==\nfin dall'infanzia eiichir\u014d oda si interess\u00f2 alla storia della pirateria grazie alla serie anime vicky il vichingo, che adorava quando era piccolo. la lettura di biografie di pirati aument\u00f2 questo interesse, che raggiunse il culmine con la scoperta dell'esistenza di edward teach, noto con il soprannome di \"barbanera\", che in seguito divenne il prototipo di uno dei cattivi principali della serie: marshall d. teach. molti pirati del manga hanno nomi che traggono ispirazione da personaggi realmente esistiti: per esempio roronoa zoro prende spunto dal bucaniere francese fran\u00e7ois l'olonese. in un'intervista sul perch\u00e9 abbia deciso di scrivere un manga sulla pirateria e sul successo della serie oda ha dichiarato:\n\noltre che dalla storia della pirateria oda \u00e8 stato influenzato da dragon ball di akira toriyama, che ancora oggi rimane uno dei suoi manga preferiti. si \u00e8 inoltre ispirato a il meraviglioso mago di oz, sostenendo per\u00f2 di non sopportare le storie dove la ricompensa dell'avventura \u00e8 l'avventura stessa, optando per una storia dove il viaggio \u00e8 importante ma ancora pi\u00f9 importante \u00e8 la meta.\negli sostiene che il suo stile artistico cominci\u00f2 a formarsi al tempo delle scuole elementari, sotto l'influenza di serie anime come kinnikuman e ken il guerriero. durante le scuole superiori oda decise di elaborare una serie manga sui pirati, senza inizialmente concentrarsi sui dettagli della trama ma tenendo come punto fermo l'ambientazione base e il fatto di volere realizzare una storia lunga. tuttavia cominci\u00f2 a lavorare al progetto solo nel 1996, quando era assistente del mangaka nobuhiro watsuki. il risultato furono due storie one-shot intitolate romance dawn \u2014 titolo che sar\u00e0 poi utilizzato per il primo capitolo e volume di one piece. i due capitoli introducono come protagonista il personaggio di rufy e includono molti elementi che sarebbero poi diventati parte della serie principale. la prima di queste storie \u00e8 stata pubblicata nell'agosto 1996 sulla rivista akamaru jump e successivamente in one piece red. la seconda \u00e8 stata distribuita nel 41\u00ba volume di weekly sh\u014dnen jump sempre nel 1996 e ristampato nel 1998 nella collezione di storie brevi di oda wanted!.\noda aveva inizialmente stimato che la durata di one piece sarebbe stata di circa cinque anni e aveva gi\u00e0 pensato al finale, ma si accorse che la storia gli piaceva troppo per terminarla in quel lasso di tempo. nel 2016, a diciannove anni dall'inizio della serializzazione, l'autore ha dichiarato che il manga ha raggiunto il 65% della storia che intende narrare. a luglio del 2018, in occasione del ventunesimo anniversario dell'opera, oda ha dichiarato che il manga \u00e8 arrivato all'80% della trama, mentre nel gennaio 2019 ha affermato che one piece si era avviato alla conclusione, ma che sarebbe riuscito a superare il centesimo volume, pubblicato in giappone il 3 settembre 2021. tuttavia, oda ha confermato che il finale \u00e8 ancora quello pensato originariamente e che \u00e8 deciso a veder completata la sua opera indipendentemente da quanti anni ci\u00f2 dovesse richiedere. in uno speciale televisivo andato in onda in giappone ha per\u00f2 dichiarato che sarebbe disposto a modificare il finale qualora i fan dovessero riuscire a prevederlo. ad agosto 2019 ha affermato che, secondo le sue previsioni, l'opera dovrebbe vedere la fine tra il 2024 e il 2025. il 4 gennaio 2021 il manga ha raggiunto il suo millesimo capitolo.\na differenza di altri mangaka oda, nelle sue tavole, disegna personalmente tutto quello che si muove \u2014 incluse persone, animali, fumo, nuvole e mari. in questo modo desidera mantenere una rappresentazione uniforme lasciando al suo staff solo la realizzazione degli sfondi, basati comunque su suoi schizzi. questo carico di lavoro lo costringe a tenere dei ritmi serrati di produzione, a iniziare dalla mattina alle cinque fino alle due di notte, con brevi pause solo per i pasti. il programma di lavoro canonico prevede i primi tre giorni della settimana dedicati alla stesura dello storyboard e il restante tempo per l'inchiostrazione definitiva delle tavole e per l'eventuale colorazione. quando un lettore gli chiese di chi fosse innamorata nami, oda rispose che difficilmente ci sarebbero state storie d'amore all'interno della ciurma di rufy. l'autore ha inoltre spiegato che evita volutamente di inserirle in one piece poich\u00e9 la serie \u00e8 un manga sh\u014dnen e i ragazzi che leggono l'opera non sono interessati a storie d'amore.\n\n\n== media ==\n\n\n=== manga ===\n\none piece \u00e8 serializzato dalla casa editrice sh\u016beisha sulla rivista settimanale weekly sh\u014dnen jump a partire dal 22 luglio 1997. i singoli capitoli, solitamente una decina per volta, sono poi raccolti in volumi tank\u014dbon e pubblicati a distanza di alcuni mesi, con il primo albo distribuito il 24 dicembre 1997. ogni capitolo ha una pagina iniziale col titolo: mentre la maggior parte dei mangaka la usano per espandere il capitolo di una pagina o per inserirci un'illustrazione non legata alla storia, oda vi disegna talvolta delle miniavventure parallele, che continuano per diversi numeri e in cui compaiono nemici sconfitti o altri personaggi minori, creando cos\u00ec una loro storia secondaria. una volta riuniti nei volumi i capitoli vengono intervallati da una rubrica contenente una selezione di domande, commenti o semplici battute inviate a oda dai lettori con relative risposte, che riguardano solitamente dettagli sui personaggi, come et\u00e0, compleanni, colori preferiti, o note biografiche su personaggi minori, oltre a informazioni sull'opera in generale: tali intramezzi sono noti con l'acronimo \"sbs\", stante per shitsumon o bosh\u016b suru (\u8cea\u554f\u3092\u52df\u96c6\u3059\u308b? lett. \"rispondo a domande\").\nil manga \u00e8 esportato in pi\u00f9 di trenta paesi nel mondo. l'opera \u00e8 stata tradotta in italiano e pubblicata da star comics nella collana young a partire dal 1\u00ba luglio 2001 in un'edizione fedele all'originale giapponese, dopo un'iniziale apparizione dei primi capitoli sulla rivista express, edita sempre da star comics, tra l'aprile e il settembre 2000. dal 20 febbraio 2008 \u00e8 inoltre in corso una ristampa chiamata one piece new edition. in nord america viz media ne ha pubblicato i capitoli sull'antologia di manga shonen jump, fin dall'inizio della sua circolazione nel novembre 2002 e, in seguito alla chiusura della testata, in formato digitale sulla rivista elettronica weekly shonen jump, con inizio il 30 gennaio 2012. ogni capitolo \u00e8 pubblicato due settimane dopo la sua uscita in giappone. viz inoltre pubblica anche i volumi dell'opera a partire dal 2 settembre 2003. in australia e nuova zelanda, l'opera \u00e8 distribuita da madman entertainment dal 10 novembre 2008. nel regno unito, gollancz manga ne ha pubblicato i primi 14 volumi, poi la pubblicazione \u00e8 stata continuata da viz media con la stessa edizione disponibile per il mercato nordamericano. in francia \u00e8 edito da gl\u00e9nat a partire da luglio 2013; in spagna da planeta deagostini da ottobre 2004; in austria e in germania da carlsen comics da dicembre 2000; in russia da comix art. per quanto riguarda l'asia, il manga \u00e8 pubblicato in corea del sud da daewon c.i. dal 9 gennaio 1999; in thailandia da siam inter comics; a taiwan da tong li comics; in cina da zhejiang people's fine arts publishing house; e a singapore da chuang yi publishing fino al fallimento dell'editore nel 2012.\n\n\n=== anime ===\n\n\n==== oav ====\nla prima versione animata di one piece \u00e8 l'oav one piece: taose! kaizoku gyanzac, realizzato per il jump super anime tour 1998. l'episodio fu creato dallo studio production i.g e diretto dal regista gor\u014d taniguchi con il character design dello stesso oda. l'oav del 2010 episodio 0 \u00e8 un adattamento del volume 0 del manga, che narra gli eventi precedenti e successivi alla morte di gol d. roger. esso \u00e8 stato distribuito in edizione limitata a sole tremila copie in collaborazione con la marca di alimenti house foods.\n\n\n==== serie televisiva ====\n\nun adattamento anime del manga di one piece \u00e8 prodotto dalla toei animation. alla regia si sono avvicendati k\u014dnosuke uda (ep. 1\u2013278), junji shimizu (ep. 131\u2013159), munehisa sakai (ep. 244\u2013372), hiroaki miyamoto (ep. 352\u2013679), toshinori fukazawa (ep. 663\u2013891), tatsuya nagamine (ep. 780\u2013782, 892+) k\u014dhei kureta (892\u20131030), aya komaki (ep. 892\u2013961), satoshi it\u014d (ep. 780\u2013782, 962+) e yasunori koyama (ep. 1031+). la composizione della serie \u00e8 a cura di junki takegami (ep. 1-195), hirohiko kamisaka (ep. 196-782) e sh\u014dji yonemura (ep. 783+).\nla serie ha debuttato in giappone il 20 ottobre 1999 e va in onda su fuji tv la domenica dalle 9:30 alle 10:00. sono stati trasmessi finora 1088 episodi che dal 207 sono in alta definizione. per mantenere un congruo distacco degli episodi dai capitoli del manga, vengono talvolta inserite delle puntate filler, solitamente raggruppate attorno a brevi archi narrativi. sono presenti, inoltre, anche nell'anime degli episodi crossover con dragon ball e toriko: il primo \u00e8 l'episodio 492 intitolato saiky\u014d taggu! funt\u014d, rufi to toriko! (\u300c\u6700\u5f37\u30bf\u30c3\u30b0! \u596e\u95d8\u3001\u30eb\u30d5\u30a3\u3068\u30c8\u30ea\u30b3!\u300d? lett. \"il duo pi\u00f9 forte! dura lotta, rufy e toriko!\") andato in onda il 3 aprile 2011 e che segna il debutto dell'anime di toriko; il secondo \u00e8 l'episodio 542 intitolato ch\u012bmu kessei! chopp\u0101 o sukue (\u300c\u30c1\u30fc\u30e0\u7d50\u6210! \u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc\u3092\u6551\u3048\u300d? lett. \"squadra di soccorso! salvare chopper\") andato in onda l'8 aprile 2012; e il terzo nonch\u00e9 ultimo \u00e8 l'episodio 590 intitolato shij\u014d saiky\u014d korabo vs umi no taishokukan (\u53f2\u4e0a\u6700\u5f37\u30b3\u30e9\u30dcvs\u6d77\u306e\u5927\u98df\u6f22? lett. \"la pi\u00f9 forte collaborazione della storia contro il ghiottone del mare\") andato in onda il 7 aprile 2013. l'anime \u00e8 stato reso disponibile anche per il mercato home video sempre per conto di toei animation. la pubblicazione del primo dvd \u00e8 iniziata il 21 febbraio 2001, con ogni nuovo disco, contenente quattro episodi, distribuito a cadenza mensile. sebbene l'anime sia prodotto in serie e senza soluzione di continuit\u00e0, durante la pubblicazione in dvd gli episodi sono raccolti in stagioni attorno a specifici archi narrativi.\ni diritti per l'edizione italiana dell'anime sono detenuti da mediaset, che ne commission\u00f2 il doppiaggio allo studio merak film. la serie \u00e8 trasmessa in televisione in maniera discontinua, poich\u00e9 le puntate vengono mandate in onda in base ai blocchi di episodi che toei animation fornisce a mediaset. le puntate in prima visione sono state trasmesse su italia 1 da novembre 2001 a dicembre 2010, inizialmente col titolo all'arrembaggio! e poi cambiando nome in tutti all'arrembaggio. un nuovo cambio di titolo si \u00e8 verificato nel 2008 con la denominazione che passa a one piece - tutti all'arrembaggio!, prima di ripristinare definitivamente il titolo originale one piece. nel 2012 la programmazione delle nuove puntate passa a italia 2; repliche della serie sono state trasmesse, oltre che su italia 1 e italia 2, anche su italia teen television, su hiro e in chiaro su boing. l'edizione televisiva italiana \u00e8 stata censurata e modificata per adattarsi a un pubblico pi\u00f9 giovanile, oscurando ad esempio il sangue e brevi scene di nudit\u00e0 o \"italianizzando\" alcuni nomi e concetti tra cui il nome del protagonista, passato da monkey d. rufy a rubber. inoltre gli episodi crossover con toriko non sono andati in onda. a seguito della chiusura di merak film, nel 2021 il doppiaggio della serie viene affidato allo studio adc group, introducendo alcune modifiche in nomi e terminologia per una maggiore fedelt\u00e0 all'edizione originale: viene ripristinato, ad esempio, il nome monkey d. luffy per il protagonista e la pronuncia originale del nome di usop, fino ad allora pronunciato \"asop\". a partire dal 2022 il doppiaggio \u00e8 passato alla logosound.\n\nl'adattamento dei dialoghi dell'edizione italiana sono stati effettuati da: achille brambilla (ep. 1-53, 131-152, 256-309), marina mocetti spagnuolo (ep. 1-130, 256-309), antonella marcora, paola bonomi (ep. 1-53), manuela scaglione (ep. 1-309, 401-563), luisella sgammeglia (ep. 54-130, 310-400), sergio roman\u00f2 (ep. 54-152, 196-255, 401-452), giorgio bonino, elisabetta cestone (ep. 54-130), c.i.t.i (ep. 131-255, 401-452), francesca bonelli (ep. 131-152), francesca ioele (ep. 153-400), marcello cortese (ep. 153-195), cristina robustelli (ep. 256-563), silvia bacinelli (ep. 310-400), marco casciola (ep. 310-400, 453-563), marta ferreri, simona testa, daniela viezzer, alessandro germano (ep. 579-628), valerio manenti (ep. 629+), ana\u00efs pain (ep. 629-673), benedetta brugia e laura cherubelli (ep. 674+); la traduzione dei dialoghi \u00e8 stata invece affidata a c.i.t.i per i primi 578 episodi, a rocco forgione dall'episodio 579 al 628, e a roberto fedele e marco franca dall'episodio 629.l'anime di one piece \u00e8 trasmesso o distribuito in molti paesi del mondo tra cui: a taiwan su taiwan television; nelle filippine su gma network; in francia su mangas e nt1; in germania prima su rtl ii e in seguito su tele 5 (ep. 337-400) e prosieben maxx (ep. 401-); in spagna su telecinco, fox kids espa\u00f1a e boing; negli stati uniti su fox (adattato da 4kids entertainment) e in seguito da toonami e funimation; inn australia da cartoon network; in canada su ytv; in messico su canal 5; in brasile su sbt; in america latina su cartoon network; in medio oriente su space power tv; a singapore su e city; in portogallo su panda biggs; in africa subsahariana da startimes. il 2 novembre 2013 crunchyroll ha iniziato a trasmettere la serie in simulcast nelle regioni di stati uniti, canada, sudafrica, australia, nuova zelanda e america latina. a partire dal 22 febbraio 2020 il sito ha reso disponibili in simulcast libero gli episodi dal 921 in poi anche in europa, medio oriente e nord africa, mentre i precedenti episodi sono stati gradualmente resi accessibili ai soli utenti premium.\nnel dicembre 2023 \u00e8 stato annunciato un remake della serie animata, intitolato the one piece, la cui realizzazione \u00e8 stata affidata alla wit studio. questo nuovo adattamento sar\u00e0 trasmesso su netflix.\n\n\n==== film ====\ndal 2000 la toei produce dei film di one piece facendoli uscire inizialmente con cadenza annuale. sono stati finora prodotti quindici film che rappresentano storie scollegate dalla trama del manga e dell'anime o rinarrazioni di parti di essi.\n\none piece - per tutto l'oro del mondo (one piece - \u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9  wan p\u012bsu?), data di uscita 4 marzo 2000.\none piece - avventura all'isola spirale (one piece \u306d\u3058\u307e\u304d\u5cf6\u306e\u5192\u967a wan p\u012bsu: nejimaki-shima no b\u014dken?), data di uscita 3 marzo 2001. il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio intitolato jango's dance carnival (\u30b8\u30e3\u30f3\u30b4\u306e\u30c0\u30f3\u30b9\u30ab\u30fc\u30cb\u30d0\u30eb jango no dansu k\u0101nibaru?).\none piece - il tesoro del re (one piece \u73cd\u7363\u5cf6\u306e\u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc\u738b\u56fd wan p\u012bsu: chinj\u016b-t\u014d no chopp\u0101-\u014dkoku?), data di uscita 2 marzo 2002. il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio intitolato dream soccer king! (\u5922\u306e\u30b5\u30c3\u30ab\u30fc\u738b! yume no sakk\u0101-\u014d!?).\none piece - trappola mortale (one piece the movie \u30c7\u30c3\u30c9\u30a8\u30f3\u30c9\u306e\u5192\u967a wan p\u012bsu the movie: deddo endo no b\u014dken?), data di uscita: 1\u00ba marzo 2003.\none piece - la spada delle sette stelle (one piece \u546a\u308f\u308c\u305f\u8056\u5263 wan p\u012bsu: norowareta seiken?), data di uscita 6 marzo 2004. il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio intitolato take aim! the pirate baseball king (\u3081\u3056\u305b! \u6d77\u8cca\u91ce\u7403\u738b mezase! kaizoku yaky\u016b-\u014d?).\none piece - l'isola segreta del barone omatsuri (one piece the movie \u30aa\u30de\u30c4\u30ea\u7537\u7235\u3068\u79d8\u5bc6\u306e\u5cf6 wan p\u012bsu the movie: omatsuri danshaku to himitsu no shima?), data di uscita 5 marzo 2005.\none piece - i misteri dell'isola meccanica (one piece the movie \u30ab\u30e9\u30af\u30ea\u57ce\u306e\u30e1\u30ab\u5de8\u5175 wan p\u012bsu the movie: karakuri-j\u014d no meka kyohei?, lett. \"one piece: il soldato meccanico gigante del castello di karakuri\"), data di uscita 4 marzo 2006.\none piece - un'amicizia oltre i confini del mare (one piece \u30a8\u30d4\u30bd\u30fc\u30c9\u30aa\u30d6\u30a2\u30e9\u30d0\u30b9\u30bf \u7802\u6f20\u306e\u738b\u5973\u3068\u6d77\u8cca\u305f\u3061 wan p\u012bsu: episode of alabasta - sabaku no \u014djo to kaizoku-tachi?, lett. \"one piece: episodio di alabasta - la principessa del deserto e la ciurma pirata\"), data di uscita 3 marzo 2007. il film \u00e8 stato accompagnato da un remake degli episodi 64, 65, 66 e 67 della serie.\none piece - il miracolo dei ciliegi in fiore (one piece the movie \u30a8\u30d4\u30bd\u30fc\u30c9\u30aa\u30d6\u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc+\u51ac\u306b\u54b2\u304f\u3001\u5947\u8de1\u306e\u685c wan p\u012bsu the movie: episode of chopper plus - fuyu ni saku, kiseki no sakura?, lett. \"one piece: episodio di chopper plus - il miracolo della fioritura del ciliegio in inverno\"), data di uscita 1\u00ba marzo 2008.\none piece - avventura sulle isole volanti (one piece film \u30b9\u30c8\u30ed\u30f3\u30b0 \u30ef\u30fc\u30eb\u30c9 wan p\u012bsu firumu sutorongu w\u0101rudo?), data di uscita 12 dicembre 2009. il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio intitolato episodio 0 ambientato 25 anni prima dell'inizio della narrazione.\none piece 3d - l'inseguimento di cappello di paglia (\u30ef\u30f3\u30fb\u30d4\u30fc\u30b9\uff13d\uff1a\u9ea6\u308f\u3089\u30c1\u30a7\u30a4\u30b9 w\u0101n p\u012bsu 3d: mugiwara cheisu?, lett. \"one piece 3d: l'inseguimento di cappello di paglia\"), data di uscita 19 marzo 2011.\none piece film: z (one piece film z w\u0101n p\u012bsu firumu zetto?), data di uscita 15 dicembre 2012. il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio prequel intitolato glorious island.\none piece gold - il film (one piece film gold wan p\u012bsu firumu g\u014drudo?), data di uscita in giappone 23 luglio 2016, uscito in italia il 24 novembre 2016 (in anteprima nazionale il 30 ottobre a lucca comics & games). il film \u00e8 stato accompagnato da un cortometraggio intitolato gold episode 0.\none piece stampede - il film (one piece stampede wan p\u012bsu sutanp\u012bdo?), data di uscita in giappone 9 agosto 2019. in italia \u00e8 uscito il 24 ottobre 2019.\none piece film: red (one piece film red wan p\u012bsu firumu reddo?), data di uscita in giappone 6 agosto 2022. in italia \u00e8 stato distribuito a partire dal 1\u00ba dicembre 2022.nel 2011 la toei animation ha prodotto due cortometraggi di one piece in 3d, proiettati in diverse sale giapponesi. senny\u016b!! sauzando san\u012b g\u014d (\u6f5c\u5165!!\u30b5\u30a6\u30b6\u30f3\u30c9\u30fb\u30b5\u30cb\u30fc\u53f7? lett. \"infiltrazione! thousand sunny!) \u00e8 un filmato di 6 minuti uscito il 5 marzo 2011; one piece 3d gekis\u014d! trap coaster (one piece 3d \u6fc0\u8d70! \u30c8\u30e9\u30c3\u30d7\u30b3\u30fc\u30b9\u30bf\u30fc w\u0101n piisu sur\u012b-d\u012b: gekis\u014d! torappu k\u014dsut\u0101?), dura invece 12 minuti ed \u00e8 stato distribuito a partire dal 1\u00ba dicembre 2011.\n\n\n==== speciali televisivi ====\na partire dal 20 dicembre 2000 sono stati trasmessi su fuji tv tredici speciali televisivi di one piece. i primi quattro sono stati trasmessi in italia su italia 2 dal 12 al 15 giugno 2014. gli speciali dall'ottavo al tredicesimo sono stati trasmessi in streaming con sottotitoli in inglese in nord america da funimation e crunchyroll, oltre ad essere stati rilasciati in formato home video da funimation con versioni sia in giapponese che doppiate in inglese.\ndi questi speciali, i primi quattro, il sesto, l'ottavo, il decimo e l'undicesimo sono storie originali create dallo staff dell'anime, mentre i restanti sono rivisitazioni alternative di determinati archi narrativi. i primi quattro speciali hanno una durata compresa tra i 42 e i 50 minuti, mentre i restanti hanno una durata compresa tra i 102 e i 107 minuti.\nnel 2014, tre speciali televisivi hanno ricevuto una limitata uscita al cinema in corea del sud. i tre speciali sono episodio di merry: la storia di un altro compagno, episodio di nami: le lacrime di una navigatrice ed il legame degli amici e episodio di rufy: avventura sull'isola hand, i quali sono usciti al cinema rispettivamente il 28 agosto, il 6 dicembre e il 10 dicembre. questi speciali hanno incassato rispettivamente 28 590 200 won (27 152 dollari), 12 319 500 won (11 700 dollari) e 11 342 500 won (10 772 dollari).\n\n\n==== ona ====\none piece: romance dawn story fu creato per il jump super anime tour 2008 dalla toei animation. esso \u00e8 tratto dalla prima versione di romance dawn di oda, ma \u00e8 ambientato dopo la partenza da thriller bark in quanto figurano sia la thousand sunny che brook. l'episodio \u00e8 stato in seguito trasmesso in streaming come ona dal 24 novembre 2008 al 31 gennaio 2009 e pubblicato insieme a due corti di dragon ball e letter bee in un dvd disponibile unicamente su prenotazione per il mercato nipponico.one piece: romance dawn \u00e8 tratto dalla seconda versione di romance dawn di oda, ed \u00e8 stato trasmesso il 20 ottobre 2019 come episodio 907 della ventesima stagione di one piece.\n\n\n==== sigle e colonne sonore ====\n\nla colonna sonora della serie televisiva anime \u00e8 composta da k\u014dhei tanaka e shir\u014d hamaguchi. essa \u00e8 stata pubblicata sotto forma di cd in numerose raccolte, compilation e character song.\none piece utilizza inoltre diverse sigle di apertura e di chiusura, interpretate da artisti popolari. al 2023 se ne contano venticinque di apertura e diciannove di chiusura. le sigle finali non venivano pi\u00f9 usate dall'episodio 279 e, dall'episodio 284, le sigle di apertura hanno avuto una durata maggiore, ovvero due minuti. con l'episodio 1071, \u00e8 stato deciso di reinserire le sigle di chiusura, riducendo nuovamente la durata delle sigle di apertura a un minuto e mezzo. l'edizione italiana trasmessa su italia 1 ha utilizzato al loro posto tre canzoni appositamente scritte, usate sia in apertura che in chiusura. con la ripresa della messa in onda dei nuovi episodi a partire dal 509 il 7 aprile 2014, la colonna sonora giapponese \u00e8 stata mantenuta e viene utilizzata la sigla originale sia come apertura che chiusura; a quest'ultima sono applicati inoltre i crediti italiani.\n\n\n=== anime comic ===\na seguito del successo di alcuni film sono state pubblicate le loro trasposizioni in versione anime comic. la prima \u00e8 quella di one piece - trappola mortale, che \u00e8 stata pubblicata in giappone da sh\u016beisha il 3 ottobre 2003 divisa in due parti. successivamente \u00e8 stato pubblicato l'adattamento di one piece - la spada delle sette stelle il 2 luglio 2004, sempre in due parti, mentre quello di one piece - i misteri dell'isola meccanica \u00e8 in un volume unico pubblicato il 2 novembre 2006. anche le trasposizioni dei film one piece - un'amicizia oltre i confini del mare e one piece - il miracolo dei ciliegi in fiore sono in un volume unico ciascuna e sono state pubblicate rispettivamente il 4 marzo 2008 e il 27 novembre 2009.\nla trasposizione di strong world \u00e8 stata distribuita divisa in due volumi il 3 dicembre 2010; in italia i due volumi sono stati pubblicati dalla star comics rispettivamente il 4 settembre e il 2 ottobre 2019. in seguito, i due volumi di one piece z sono usciti in giappone il 4 luglio 2013. i due volumi di one piece gold sono stati pubblicati in giappone entrambi il 4 luglio 2017 e in italia rispettivamente il 2 maggio e il 1\u00ba giugno 2018, mentre quelli di one piece stampede sono stati distribuiti in giappone il 13 maggio 2020 e in italia rispettivamente il 5 maggio e il 1\u00ba giugno 2021.\n\n\n=== romanzi e light novel ===\ndall'opera sono stati tratti numerosi romanzi e light novel, tutti pubblicati da sh\u016beisha, che narrano sia storie originali che trasposizioni di altri media. l'adattamento dell'oav one piece: taose! kaizoku gyanzac \u00e8 stato pubblicato in giappone il 3 giugno 1999; in italia \u00e8 stato distribuito con il titolo one piece - l'arma finale di gunjack da kappa edizioni. il 25 dicembre 2001 \u00e8 uscita la trasposizione degli episodi filler dal 54 al 60 intitolata one piece sen nen ry\u016b densetsu (one piece \u5343\u5e74\u7adc\u4f1d\u8aac?), mentre quella dello speciale televisivo 3d2y: ace no shi wo koete! luffy nakama to no chikai \u00e8 stata distribuita il 3 ottobre 2014. inoltre, ogni film della serie eccetto il primo ha ricevuto un adattamento in forma di romanzo; tali libri sono stati distribuiti anche in versione mirai bunko, un formato particolare indirizzato principalmente ai bambini e ai ragazzi delle scuole elementari e medie.\nsono stati poi distribuiti cinque romanzi contenenti storie originali: il primo \u00e8 one piece: avventura a rogue town (one piece \u30ed\u30fc\u30b0\u30bf\u30a6\u30f3\u7de8 one piece r\u014dgutaun hen?) una light novel che riprende l'arco narrativo di rogue town aggiungendovi situazioni e personaggi esclusivi, pubblicato in giappone il 17 luglio 2000; in italia \u00e8 stato distribuito da kappa edizioni. il 2 novembre 2017 \u00e8 stato pubblicato one piece novel - straw hat stories (one piece novel \u9ea6\u308f\u3089\u30b9\u30c8\u30fc\u30ea\u30fc\u30ba?), romanzo che racconta degli avvenimenti ambientati durante alcuni archi narrativi ma estranei alla storia principale dal punto di vista dei vari membri della ciurma. sono stati poi pubblicati due romanzi dedicati rispettivamente a portuguese d. ace e a trafalgar law: one piece novel a (one piece novela(\u30a8\u30fc\u30b9) wan p\u012bsu noberu \u0113su?) \u00e8 stato distribuito in due volumi da shueisha in giappone rispettivamente il 4 aprile e il 4 giugno 2018 e in italia da star comics rispettivamente il 4 novembre e il 2 dicembre 2020, mentre one piece novel law \u00e8 uscito in giappone il 3 aprile 2020 e in italia il 1\u00ba dicembre 2021. il quinto romanzo \u00e8 one piece novel heroines, che contiene cinque storie originali ideate da oda dedicate ad altrettanti personaggi femminili dell'opera ossia nami, nico robin, nefertari bibi, perona e boa hancock. il romanzo, scritto da jun esaka e illustrato da sayaka suwa, \u00e8 stato distribuito in giappone dal 4 giugno 2021.\n\n\n=== videogiochi ===\n\nil franchise di one piece \u00e8 stato adattato in svariati videogiochi distribuiti da societ\u00e0 controllate da bandai e in seguito dal gruppo bandai namco per diverse console. i generi pi\u00f9 rappresentati sono i videogiochi di ruolo e i picchiaduro, come i titoli della serie grand battle!. il primo videogioco a essere pubblicato \u00e8 stato one piece: mezase kaizoku ou!, il 19 luglio 2000. da allora sono stati sviluppati oltre trenta giochi. personaggi e ambientazioni di one piece compaiono inoltre nei videogiochi crossover di weekly sh\u014dnen jump, come battle stadium d.o.n, jump super stars, jump ultimate stars, j-stars victory vs e jump force.\n\n\n=== serie live action ===\n\nil 21 luglio 2017, in occasione del ventennale di debutto del manga, \u00e8 stata annunciata l'intenzione di produrre una serie televisiva live action di one piece. la serie \u00e8 prodotta da tomorrow studios, sotto la supervisione di marty adelstein. il 3 settembre 2021 viene rivelato il logo della serie, confermando l'inizio della fase di produzione. il 30 gennaio 2023 netflix annuncia sui social che la serie sarebbe uscita nell'agosto dello stesso anno con otto episodi per la prima stagione. il 18 giugno 2023 viene rivelato il primo trailer della serie assieme alla data esatta di distribuzione, ossia il 31 agosto 2023; un secondo trailer viene poi pubblicato il 22 luglio, in occasione del one piece day. la prima stagione \u00e8 stata accolta positivamente da critica e pubblico: il successo della serie ha fatto s\u00ec che venisse prolungata per una seconda stagione, annunciata ufficialmente il 15 settembre 2023 da oda stesso.\n\n\n=== databook ===\n\ndall'opera sono stati tratti sei databook che elencano e descrivono i personaggi, le caratteristiche e le ambientazioni del mondo di one piece, oltre a contenere interviste e dichiarazioni dell'autore che rivelano dettagli sulla creazione e lo sviluppo di vari elementi dell'opera. i volumi sono stati pubblicati dalla sh\u016beisha in giappone e dalla star comics in italia. il primo, one piece red - grand characters, \u00e8 stato pubblicato in giappone il 5 gennaio 2002 e in italia il 3 agosto 2003 con il titolo one piece red; nel volume \u00e8 contenuta anche la prima stesura di romance dawn, capitolo autoconclusivo che sarebbe poi diventato il prototipo di one piece. in seguito sono usciti one piece blue - grand data file, distribuito il 2 agosto 2002 in giappone e il 3 ottobre 2003 in italia, e one piece yellow - grand elements, distribuito il 4 aprile 2007 in giappone e in italia il 17 giugno 2009. il quarto databook \u00e8 one piece - green secret pieces, pubblicato in giappone il 4 novembre 2010 e in italia il 1\u00ba marzo 2012: tale volume \u00e8 differente rispetto ai precedenti, perch\u00e9 non contiene informazioni sul mondo di one piece ma raggruppa le miniavventure svoltesi fino a quel momento e riporta le bozze iniziali di alcuni personaggi.  il quinto databook, one piece blue deep - characters world, \u00e8 stato pubblicato in giappone il 2 marzo 2012 per commemorare il quindicesimo anniversario della serie, mentre in italia \u00e8 arrivato il 1\u00ba marzo 2013; il volume riporta anche il capitolo 0, scritto in occasione dell'uscita del decimo film e gi\u00e0 contenuto nello speciale volume 0.\nil sesto costituisce un caso particolare: one piece vivre card, infatti, \u00e8 un volume componibile costituito da tre raccoglitori ad anelli nei quali vengono inserite delle \"carte\", ciascuna dedicata a un personaggio e riportanti informazioni e aneddoti relativi al personaggio trattato. le carte sono suddivise in blocchi da sedici in base ai vari archi narrativi e ai gruppi ai quali i vari personaggi sono affiliati; i blocchi sono stati messi in vendita, due per volta, a cadenza mensile a partire dal settembre 2018 in giappone.\n\n\n=== altre pubblicazioni ===\nnei cinema giapponesi, all'uscita di one piece film: strong world (giunto in italia con il titolo one piece - avventura sulle isole volanti) \u00e8 stato regalato il volume 0 di one piece, realizzato da oda: esso contiene il cosiddetto capitolo 0, pubblicato anche su weekly sh\u014dnen jump, che narra lo scontro tra shiki e gol d. roger e la successiva deportazione a impel down del primo, oltre a diverse pagine di immagini e informazioni riguardanti il film. il capitolo \u00e8 stato inoltre animato e distribuito come un oav in edizione limitata a sole 3 000 copie in collaborazione con la marca di alimenti house foods.\nsono stati realizzati vari albi che raccolgono le illustrazioni comparse nel corso del tempo come immagini d'apertura dei capitoli. la serie one piece color walk comprende complessivamente dieci volumi che riportano, oltre alle illustrazioni a colori, i bozzetti preparatori delle copertine, alcuni commenti di oda e interviste effettuate da oda ad altri mangaka. dei dieci albi disponibili in giappone solo due sono arrivati in italia, pubblicati dalla star comics rispettivamente il 1 ottobre 2003 e il 24 novembre 2011. analogamente, la serie one piece doors! raccoglie le tavole d'apertura in bianco e nero dei capitoli, tra cui le miniavventure dei personaggi: al dicembre 2020 la serie comprende tre volumi, pubblicati in giappone dalla shueisha rispettivamente il 4 giugno 2018, il 4 luglio 2018 e il 4 ottobre 2019 e in italia dalla star comics il 1\u00ba novembre 2019, il 4 dicembre 2019 e il 7 gennaio 2021.\nsono stati poi distribuiti tre volumi speciali di quiz sulla serie, intitolati one piece 500 quiz book: i volumi, oltre a contenere pi\u00f9 di cinquecento domante a tema ciascuno, riportano anche spiegazioni e dettagli su alcuni aspetti dell'opera. i tre volumi sono usciti in giappone rispettivamente il 4 marzo e il 4 settembre 2014, e il 2 ottobre 2020, mentre in italia sono stati distribuiti rispettivamente il 21 novembre 2018, il 5 febbraio 2020 e il 15 marzo 2023 con il titolo one piece quiz book.\na partire dal luglio 2017 \u00e8 in corso la pubblicazione di una rivista dedicata al franchise, intitolata one piece magazine: in essa sono contenute illustrazioni originali di oda, sessioni di domande e risposte, interviste e merchandise dedicato, oltre a opere create dagli appassionati, come ad esempio fan art, e romanzi inediti con protagonisti i vari personaggi. il magazine non ha una cadenza di uscita precisa; in giappone al settembre 2023 sono stati pubblicati in tutto diciassette volumi.\n\n\n=== crossover e spin-off ===\noda ha collaborato con akira toriyama alla creazione di un crossover tra one piece e dragon ball. il fumetto, intitolato cross epoch (\u30af\u30ed\u30b9\u30a8\u30dd\u30c3\u30af kurosu epokku?) \u00e8 stato pubblicato nel numero del 25 dicembre 2006 di weekly sh\u014dnen jump. un ulteriore crossover, questa volta tra one piece e toriko di mitsutoshi shimabukuro, \u00e8 apparso nell'edizione del 4 aprile 2011 di weekly sh\u014dnen jump con il titolo jitsushoku! akuma no mi!! (\u5b9f\u98df! \u60aa\u9b54\u306e\u5b9f!!? lett. \"il vero cibo! il frutto del diavolo!!\").\ntra il 2010 e il 2011 esce sulla rivista saiky\u014d jump uno spin-off dal titolo chopperman alla riscossa (\u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc\u30de\u30f3 \u3086\u3051\u3086\u3051! \u307f\u3093\u306a\u306e\u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc\u5148\u751f chopperman: yuke yuke! minna no chopper-sensei?), scritto e illustrato da hirofumi takei e raccolto poi in un unico volume. l'opera racconta le avventure di chopperman, supereroe creato da oda per gli omake del databook one piece blue - grand data file e basato su tonytony chopper, alle prese con il perfido usodabada, basato su usop. a loro si aggiungono i vari membri della ciurma di cappello di paglia in vari ruoli. l'edizione italiana del volume \u00e8 stata curata da star comics e pubblicata nell'aprile 2015. dal personaggio \u00e8 stata tratta inoltre una serie di cinque volumi, sempre di hirofumi takei, pubblicata dal dicembre 2010 al gennaio 2014, mentre in italia \u00e8 stata pubblicata dal dicembre 2015 al luglio 2016 sempre da star comics. al personaggio \u00e8 stato poi dedicato un episodio filler dell'anime.\nla serie manga spin-off one piece party (\u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9\u30d1\u30fc\u30c6\u30a3\u30fc wan p\u012bsu p\u0101t\u012b?), scritta e illustrata da ei and\u014d in stile super deformed, ha iniziato la serializzazione bimestrale il 5 dicembre 2014, nel volume di gennaio, ed \u00e8 terminata il 2 febbraio 2021 sulla rivista saiky\u014d jump. la serie \u00e8 composta da 7 volumi divisi per un totale di 34 capitoli. l'edizione italiana \u00e8 curata da star comics e pubblicata a partire dal gennaio 2018.la serie one piece academia (\u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9\u5b66\u5712 wan p\u012bsu gakuen?) \u00e8 una commedia spin-off basata sulle avventure dei personaggi di one piece alle prese con il mondo scolastico. l'opera \u00e8 disegnata da s\u014dhei k\u014dji ed \u00e8 stata pubblicata a partire dal 2 agosto 2019 sul periodico saiky\u014d jump. il titolo \u00e8 stato causa di alcuni fraintendimenti da parte dei fan, che hanno supposto che l'opera fosse in realt\u00e0 un crossover tra one piece e il manga my hero academia.\n\n\n== accoglienza ==\n\n\n=== reazioni ===\none piece \u00e8 il manga ad aver venduto di pi\u00f9 al mondo; nel febbraio 2005 aveva venduto 100 milioni di volumi tank\u014dbon, ha superato la soglia dei 200 milioni nel febbraio 2011, arrivando a 450 milioni di albi in circolazione nel 2019, a 470 milioni nel 2020, a 490 milioni nel 2021, superando il numero di copie in circolazione di batman, e a 500 milioni di copie nel 2022. il manga \u00e8 stato inoltre campione di vendite ogni anno in giappone a partire dal 2008, quando oricon ha cominciato a tenere traccia di questo tipo di dati fino al 2019, quando \u00e8 stato superato da demon slayer - kimetsu no yaiba. nel gennaio 2011 sh\u016beisha ha dichiarato che one piece, con oltre 200 milioni di copie vendute, aveva superato kochira katsushika-ku kameari k\u014den-mae hashutsujo e dragon ball come serie pi\u00f9 venduta di weekly sh\u014dnen jump in giappone. il successo del manga ha contribuito inoltre a rilanciare le vendite della rivista nel 2007, dopo un decennio di flessione. il 15 giugno 2015 one piece \u00e8 entrato nel guinness dei primati come serie a fumetti disegnata da un singolo autore con il maggior numero di copie pubblicate, che all'epoca erano oltre 320 milioni. dal 2011 \u00e8 inoltre il manga pi\u00f9 venduto in francia. in italia ha 18 milioni di copie in circolazione al 2021; inoltre, il 4 settembre 2021 l'edizione speciale del volume 98, pubblicata da star comics in occasione dell'uscita giapponese del volume 100, \u00e8 stato il primo manga a raggiungere la prima posizione della classifica settimanale dei libri pi\u00f9 venduti in italia.\ndiversi volumi della serie hanno raggiunto record individuali. il volume 50 ha fissato il record per il maggior numero di copie vendute in una settimana in giappone: oltre un milione di copie. il record \u00e8 stato migliorato dal volume 60, che, secondo i dati stilati da oricon, ha venduto pi\u00f9 di due milioni di copie nella prima settimana e in seguito \u00e8 diventato il primo albo a vendere oltre 3 milioni di copie. il volume 56 ha ricevuto la tiratura iniziale pi\u00f9 alta per un manga: 2,85 milioni di copie. la stampa di 3 milioni di copie del volume 57 \u00e8 stata la tiratura iniziale pi\u00f9 alta per un libro in giappone, non soltanto manga, superando harry potter e l'ordine della fenice; un record superato varie volte da volumi successivi, fino ai 4,05 milioni del volume 67. con l'uscita del centesimo volume il 3 settembre 2021 \u00e8 il primo manga ad avere in circolazione cento volumi da oltre un milione di copie vendute ciascuno.\nsul sito giapponese oricon \u00e8 stato votato come il manga pi\u00f9 commovente e, in un sondaggio con un campione di et\u00e0 da 10 a 40 anni, come quello pi\u00f9 interessante del 2008. un sondaggio stilato nel 2011 dalla rivista kono manga ga sugoi! da esperti nel settore, ha collocato one piece al dodicesimo posto nella lista dei manga raccomandati a un pubblico maschile; mentre in classifiche simili redatte dalla rivista da vinci, \u00e8 stato votato al secondo, terzo e secondo posto rispettivamente nel 2012, 2013 e 2015. in un sondaggio condotto nel 2014 sui manga pi\u00f9 amati di weekly sh\u014dnen jump, one piece compare al secondo posto dietro a dragon ball. nel sondaggio manga s\u014dsenkyo 2021 indetto da tv asahi, 150 000 persone hanno votato la loro top 100 delle serie manga e one piece si \u00e8 classificata al 1\u00ba posto.\nanche l'anime ha avuto un buon successo in giappone e, nonostante la sua longevit\u00e0, nei primi dieci anni di trasmissione si \u00e8 mantenuto su livelli d'ascolto costanti di circa il 10% di share, con picchi del 13,8%. i lettori di animage hanno votato one piece al quinto posto nella lista del 2001 degli anime che dovrebbero essere ricordati nel xxi secolo e al sedicesimo nel sondaggio del 2004 per la serie anime preferita. un sondaggio web condotto nel 2005 dal network televisivo tv asahi ha collocato la serie al sesto posto tra gli anime pi\u00f9 popolari, mentre l'anno successivo era scesa al 21\u00ba per il pubblico e al 32\u00ba per la redazione. a fine luglio 2008 \u00e8 stata la serie tv pi\u00f9 scaricata al mondo via bittorrent.\ncomplessivamente si tratta di uno dei franchise pi\u00f9 remunerativi di sempre, con un guadagno dato da tutti i suoi media di circa 20 miliardi di dollari stimato al 2019.\n\n\n=== critica ===\n\nla critica ha accolto molto favorevolmente il manga. i primi revisori hanno apprezzato l'ambientazione piratesca originale e romanticizzata, e la trama avventurosa e divertente in cui si mescolano fantasia, umorismo, combattimenti e valori forti. la storia, ritenuta avvincente, trae inoltre vantaggio dalla capacit\u00e0 dell'autore di giostrare molti personaggi allo stesso tempo o di \"disseminare la narrazione di piccoli indizi che vengono risolti anche centinaia e centinaia di pagine dopo\". l'immaginazione e la fantasia di oda sono ritenuti altri punti di forza di one piece e si concretizzano in ambientazioni variegate, ben caratterizzate e curate nei minimi particolari. anche la veste grafica ha generalmente convinto, con la critica che la ritiene \"unica nel suo genere\", \"fantasiosa e creativa\", \"bizzarra e piena di espressivit\u00e0\". rika takahashi di ex media ha lodato il tratto fresco e pulito di oda e l'assenza di ombreggiatore dovute ai retini; francesco trifogli di ubc fumetti, invece, lo ha definito approssimativo, \"inizialmente dilettantesco e quasi infantile\", salvo riconoscergli un deciso miglioramento col procedere della storia. il sapiente uso di inquadrature dinamiche e originali rendono tuttavia lo stile \"agile e accattivante\" e conferiscono forza e personalit\u00e0 ai personaggi.\ncritiche successive hanno confermato le impressioni iniziali positive per quanto riguarda lo stile e i contenuti. andrea stella di lo spazio bianco ha affermato che i due punti cardine della serie sono l'affiatamento e la caratterizzazione della ciurma protagonista, cos\u00ec come il senso di meraviglia che pervade il lettore nell'esplorare ambientazioni e situazioni fantasiose e ogni volta diverse; la forza del manga risiede inoltre nel fatto di essere stato in grado di rinnovarsi \u00absenza per\u00f2 dimenticare gli elementi basilari che ne hanno decretato lo straordinario successo fin dalle origini\u00bb. parlando dell'evoluzione dell'opera nel corso del tempo, il critico ritiene che la storia abbia avuto una prima parte, fino all'ingresso nella rotta maggiore, lineare, in cui a ogni nuovo membro della ciurma corrisponde un nemico specifico e in cui si mescolano quindi azione e il background dei protagonisti. con la saga di alabasta e di skypea, oda avrebbe invece raggiunto la piena maturit\u00e0 artistica, dimostrata nell'introduzione di diverse sottotrame e di ambientazioni complesse con strutture sociali credibili e antefatti che influenzano gli eventi correnti. negli archi narrativi successivi, tuttavia, vi \u00e8 stato un calo, segnato dal ripiegamento su situazioni e tematiche trite e su combattimenti che risultano frammentati ed eccessivamente caotici; momento da cui l'autore \u00e8 riuscito a riprendersi con le saghe di impel down e il salto temporale prima dell'ingresso nel nuovo mondo, che hanno rivitalizzato storia e personaggi.\na differenza di altri manga sh\u014dnen, one piece ha saputo conquistare anche un vasto pubblico femminile; secondo fujimoto yukari, il merito sarebbe dei personaggi femminili dell'opera, che non si limitano ad apparire come semplici contorni, ma agiscono alla pari degli uomini.\nparlando della versione anime, bradley meek di them anime reviews ha affermato che la serie \u00e8 di grande impatto e piena di idee fantasiose che vengono ben sfruttate senza perdersi in spiegazioni prolisse o approfondite. egli ha descritto inoltre la ciurma di cappello di paglia come uno dei cast di protagonisti pi\u00f9 riusciti nel panorama degli anime. il sito everyeye.it ha invece evidenziato il tema motivazionale della storia di inseguire i propri sogni con forza e volont\u00e0, che rende il protagonista rufy facilmente identificabile dagli spettatori. per quanto riguarda il comparto tecnico, margaret veira di active anime ha apprezzato l'animazione, affermando che \u00abd\u00e0 vita e si mantiene fedele allo stile e ai personaggi del manga\u00bb.\nil sito web goo ranking ha intervistato 2 310 lettori di weekly sh\u014dnen jump tra il 19 giugno e il 3 luglio 2020 e questi hanno classificato la serie al primo posto tra quelle pi\u00f9 commoventi pubblicate dalla rivista.\n\n\n=== riconoscimenti ===\none piece \u00e8 stato finalista al premio culturale osamu tezuka per tre anni di fila, dal 2000 al 2002, con il record di candidature da parte del pubblico nei primi due anni. nel 2012 ha vinto, insieme a nekodarake di kimuchi yokoyama, il gran premio al 41\u00ba premio dell'associazione dei mangaka giapponesi. la prima sigla di apertura della serie anime, we are!, \u00e8 stata premiata come miglior sigla agli animation kobe del 2000.\n\n\n== merchandising ==\none piece ha generato una vasta gamma di merchandising, tra cui spiccano linee di abbigliamento e di giocattoli. le principali aziende produttrici di articoli legati alla serie sono le giapponesi bandai e banpresto e la statunitense mattel. nissan motor e toei animation hanno collaborato alla decorazione di una vettura e a una campagna commerciale televisiva in stile one piece. monkey d. rufy, il protagonista della serie, \u00e8 apparso sulla copertina dell'edizione di gennaio 2010 della rivista giapponese di moda men's non-no, prima volta per un personaggio dei fumetti negli oltre vent'anni di storia della rivista. lo stesso numero ha ospitato le foto di cinque modelli somiglianti a rufy, nami, robin, zoro e sanji e abbigliati con motivi pirateschi. nel 2008 toei animation ha sponsorizzato la squadra italiana pallavolo modena con un'immagine di rufy sulle divise dei due liberi pietro rinaldi e edoardo ciabattini. a sanji invece \u00e8 dedicato il libro di ricette sanji no manpuku gohan (\u30b5\u30f3\u30b8\u306e\u6e80\u8179\u3054\u306f\u3093?), pubblicato a novembre 2012 da sh\u016beisha e scritto dall'esperto di cucina nami iijima con ricette ispirate a one piece. il francihse ha poi preso parte a collaborazioni con vari marchi internazionali, tra i quali gucci, seiko, fanta e mcdonald's.\n\u00e8 stata costruita una replica della going merry, la prima nave dell'equipaggio protagonista, la quale viene esposta durante le mostre e le esibizioni sponsorizzate da sh\u016beisha, toei animation e fuji tv a odaiba, tokyo. per commemorare il decimo anniversario della serie, a kamakura \u00e8 stata creata una speciale casa sulla spiaggia somigliante alla thousand sunny. una replica della nave lunga trenta metri e in grado di navigare \u00e8 stata allestita nel 2011 nel parco a tema huis ten bosch a sasebo in giappone come parte di un pi\u00f9 vasto allestimento in tema one piece. tra i numerosi parchi divertimento e esposizioni dedicati alla serie, il one piece memorial log in lagunasia ha ricreato nel 2010 le tappe delle avventure della ciurma di rufy, mentre nel 2015 \u00e8 stato allestito il parco a tema one piece tower nella tokyo tower, che ospita attrazioni, spettacoli, ristoranti e negozi; quest'ultimo \u00e8 stato chiuso per\u00f2 nel 2020, a seguito dell'emergenza sanitaria causata dal covid-19. nel 2012 \u00e8 stato inaugurato a shibuya il one piece mugiwara store, il primo negozio permanente di one piece.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n eiichir\u014d oda, one piece red - grand characters, star comics, 3 agosto 2003.\n eiichir\u014d oda, one piece blue - grand data file, star comics, 3 ottobre 2003.\n eiichir\u014d oda, one piece yellow - grand elements, star comics, 17 giugno 2009.\n eiichir\u014d oda, one piece green - secret pieces, sh\u016beisha, 4 novembre 2010.\n eiichir\u014d oda, one piece blue deep - characters world, star comics, 1\u00ba marzo 2013.\n(ja) toei animation, one piece rainbow! - official animation guide, sh\u016beisha, 26 maggio 2007, isbn 978-4-08-874099-7.\n\n\n== altri progetti ==\n wikinotizie contiene l'articolo one piece e toei animation parteciperanno al lucca comics & games 2008, 12 ottobre 2008\n\n\n== collegamenti esterni ==\nmedia franchise\n\n(ja) sito ufficiale, su one-piece.com. \n one piece, su animeclick.it. \n(en) one piece, su myanimelist. \n(ja) sito ufficiale, su j-onepiece.com.manga\n\n(ja) sito ufficiale, su one-piece.com. \n one piece, su animeclick.it. \n(en) one piece, su myanimelist. anime\n\n(ja) sito ufficiale, su one-piece.com. \n(ja) sito ufficiale, su one-piece.com. \n one piece, su animeclick.it. \n(en) one piece, su anime news network. \n(en) one piece, su myanimelist. \n one piece, su il mondo dei doppiatori, antoniogenna.net. \n(en) one piece, su imdb, imdb.com. \n(en, es) one piece, su filmaffinity. \n(en) one piece, su behind the voice actors, inyxception enterprises. \n  one piece, su moving image archive, internet archive. \n(ja) sito ufficiale fuji tv, su fujitv.co.jp."