P o p (chiamata pi in italiano) è la quattordicesima lettera dell'alfabeto italiano e la sedicesima dell'alfabeto latino.
Il simbolo rappresenta anche la lettera rho nell'alfabeto greco e la er in quello cirillico. [p] è il simbolo di una consonante occlusiva bilabiale sorda nell'alfabeto fonetico internazionale.


== Storia ==
La Pê semitica (bocca) così come la greca Π o π (Pi) e le lettere etrusca e latina che si svilupparono da questa, simboleggiano la [p], una consonante sorda occlusiva. Chi parla in arabo ha di solito difficoltà a pronunciare questo suono, che viene pronunciato invece come una b, dal momento che nel sistema fonologico dell'arabo esiste un'unica occlusiva bilabiale, sonora, e non esiste una occlusiva bilabiale sorda.


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su P
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «p»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su P


== Collegamenti esterni ==

(EN) p, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.