"i paesi bassi (in lingua nederlandese nederland [\u02c8ne\u02d0d\u0259rl\u0251nt]), spesso colloquialmente indicati come olanda, sono una delle quattro nazioni costitutive del regno dei paesi bassi; si trovano principalmente in europa ma comprendono anche i cosiddetti paesi bassi caraibici (isole di bonaire, saba e sint eustatius, che hanno lo status di municipalit\u00e0 speciali). il nome paesi bassi \u00e8 un riferimento alla sua bassa elevazione e alla sua topografia piatta, con solo il 50% circa del suo territorio che supera 1 metro sopra il livello del mare e quasi il 26% che scende sotto il livello del mare.la maggior parte delle aree sotto il livello del mare, note come polder, sono il risultato di una bonifica iniziata nel xvi secolo. con una popolazione di 17,4 milioni di persone, che vivono tutte su una superficie totale di circa 41 800 chilometri quadrati \u2014di cui 33 500 km\u00b2 di terraferma\u2014 i paesi bassi sono il 12\u00ba paese pi\u00f9 densamente popolato del mondo e il 5\u00ba paese pi\u00f9 densamente popolato d'europa, con una densit\u00e0 di 521 abitanti per km\u00b2. tuttavia \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande esportatore mondiale di prodotti alimentari e agricoli (dopo gli stati uniti), grazie al suo suolo fertile, al clima mite, all'agricoltura intensiva e all'inventiva.\nla parte europea confina a sud con il belgio, mentre ad est confina con la germania; a nord e ad ovest \u00e8 invece bagnata dal mare del nord. la capitale \u00e8 amsterdam, anche se la residenza del sovrano, la sede del parlamento e la sede del governo, nonch\u00e9 le ambasciate dei paesi stranieri si trovano all'aia. le altre due citt\u00e0 principali sono rotterdam e utrecht. il regno dei paesi bassi agisce come nazione unitaria in materia di difesa, politica estera e cittadinanza, mentre i paesi bassi, quale nazione costitutiva, agiscono come nazione indipendente per tutte le altre materie (ad esempio interni, sanit\u00e0, istruzione e trasporti).i paesi bassi hanno avuto un vasto impero coloniale che, al momento della sua massima espansione (xvii secolo), ne fece la principale potenza del commercio mondiale e la culla del capitalismo. sono tra gli stati fondatori della ceca, della cee, e dell'unione europea. dal 2013 il loro sovrano \u00e8 re guglielmo alessandro, mentre dal 2010 il capo del governo \u00e8 mark rutte.\n\n\n== nomenclatura ==\nin italiano (e in numerose altre lingue) i termini paesi bassi e olanda sono spesso utilizzati come sinonimi. in realt\u00e0 il termine olanda identifica soltanto due delle dodici province che formano i paesi bassi: l'olanda settentrionale e l'olanda meridionale.analogamente l'aggettivo \"olandese\" viene utilizzato per indicare tutto ci\u00f2 che in generale attiene ai paesi bassi anzich\u00e9 strettamente all'olanda.il termine \"olandese\" viene anche comunemente usato per indicare la lingua principale dei paesi bassi (parlata anche nelle fiandre settentrionali, parte nederlandofona del belgio), mentre a stretto rigore esso identifica i soli dialetti parlati nelle province dell'olanda settentrionale e dell'olanda meridionale; il termine neerlandese (o nederlandese) \u00e8 il pi\u00f9 corretto per identificare questa lingua, ma in italiano viene usato quasi esclusivamente in ambito accademico.\n\n\n== storia ==\n\nsottomesso da giulio cesare nel i secolo a.c., il sud del territorio costitu\u00ec, con il limes renano, la frontiera settentrionale del mondo romano fino alla caduta dell'impero romano d'occidente (v secolo).\nin seguito alle invasioni barbariche nell'area si stanziarono sassoni, batavi, frisoni e franchi. nell'viii secolo i paesi bassi erano parte dell'impero carolingio fondato da carlo magno e nel x secolo del sacro romano impero. successivamente vi sorsero vari principati semi-indipendenti, formalmente soggetti all'impero. in questo periodo si ebbe un evento naturale di grande importanza: il 14 dicembre 1287 una mareggiata distrusse la barriera di dune che separava il mare del nord dal lago flevo, inondando in maniera permanente una parte consistente del territorio olandese: la regione attorno al lago flevo divenne la baia dello zuiderzee (oggi parzialmente prosciugato e trasformato nel lago ijsselmeer) ed il mare dei wadden (che separa le attuali isole frisone dal continente) si allarg\u00f2 considerevolmente.\nnel xv secolo i paesi bassi passarono sotto il controllo diretto della famiglia imperiale degli asburgo, ma nel xvi secolo la riforma protestante fu accolta con favore dalla popolazione olandese nonostante fosse invisa all'imperatore carlo v. carlo fin\u00ec per accettare la situazione, ma dopo la sua abdicazione (1556) l'intransigenza del suo erede filippo ii (re di spagna) provoc\u00f2 una rivolta, che scoppi\u00f2 nel 1566 nelle fiandre e dilag\u00f2 in tutto il paese. ad essere contestati furono soprattutto la politica accentratrice di filippo (che aveva ridotto le autonomie locali) ed il rafforzamento dei poteri dell'inquisizione.\nil re rispose inviando il duca d'alba, che nel 1567 mise a morte centinaia di rivoltosi. guglielmo i d'orange, capo della rivolta, fugg\u00ec in germania, da cui torn\u00f2 nel 1572 a scatenare una nuova insurrezione. la mediazione di alessandro farnese, che ripristin\u00f2 le vecchie autonomie, recuper\u00f2 alla corona spagnola le province a maggioranza cattolica (il belgio attuale); ma le province protestanti proseguirono nella lotta. anche in virt\u00f9 della bancarotta di filippo ii (1575) gli insorti proclamarono la propria indipendenza nel 1581, ma il nuovo stato olandese, la repubblica delle sette province unite, fu riconosciuto dalla spagna solo nel 1648, con la pace di m\u00fcnster e la fine della guerra degli ottant'anni.\nil xvii secolo \u00e8 considerato il secolo d'oro dei paesi bassi che godettero di grande prosperit\u00e0. gli olandesi, attraverso la compagnia olandese delle indie occidentali, fondarono numerose colonie in india, indonesia, africa e nelle americhe, creando un impero commerciale che si estendeva su gran parte del globo. tuttavia il secolo termin\u00f2 con una serie di guerre che segnarono la fine dell'espansione olandese.\nil successivo xviii secolo fu relativamente tranquillo, anche se il predominio commerciale olandese venne soppiantato da quello inglese, fino alla rivoluzione francese del 1789: pochi anni dopo i francesi invasero i paesi bassi, dove costituirono dapprima la repubblica batava, poi il regno di olanda, unendoli infine alla francia stessa.\nil congresso di vienna (1814-1815) restaur\u00f2 lo stato olandese, ampliandolo: il regno unito dei paesi bassi (trasformato in una monarchia il cui sovrano discendeva dagli statolder della repubblica delle sette province unite) comprendeva, oltre ai paesi bassi, anche l'attuale belgio. questa situazione non dur\u00f2 a lungo: nel 1830 il belgio ottenne l'indipendenza grazie all'aiuto francese, mentre il lussemburgo, gi\u00e0 legato ai paesi bassi in virt\u00f9 di un'unione personale, mantenne tale legame fino al 1890.\ni paesi bassi proclamarono la propria neutralit\u00e0 in entrambe le guerre mondiali. nella prima essa venne sostanzialmente rispettata e la guerra ebbe solo conseguenze di carattere economico (legate all'afflusso di profughi dal belgio e all'interruzione di molte rotte commerciali, che rese difficoltosi il commercio e l'approvvigionamento di cibo).\ndurante la seconda guerra mondiale, il paese fu invece occupato dalla germania nazista nel corso della campagna di francia (1940); durante l'occupazione il paese fu soggetto al reichskommissariat niederlande, diretto dal reichskommissar arthur sey\u00df-inquart. nei cinque anni che seguirono gran parte della popolazione ebrea fu deportata nei campi di sterminio nazisti. la resistenza che si svilupp\u00f2 fu assai ramificata e ben organizzata, ma gli alleati vi fecero scarso affidamento. nel 1942 i possedimenti coloniali olandesi in asia (indonesia ed isole adiacenti) vennero occupati dal giappone. nel settembre 1944 gli alleati, dopo aver liberato francia e belgio, tentarono di superare il reno nella regione fra nimega ed arnhem (operazione market-garden), ma l'audace operazione fall\u00ec e gran parte dei paesi bassi rest\u00f2 sotto il controllo tedesco. l'inverno successivo fu caratterizzato da una grave carestia, ed il paese fu liberato solo nel maggio 1945.\nnel 1948 i paesi bassi formarono l'unione doganale del benelux con belgio e lussemburgo, e a partire dal 1949 rinunciarono a gran parte del loro impero coloniale. grazie anche agli aiuti statunitensi del piano marshall, la perdita delle colonie non port\u00f2 a difficolt\u00e0 economiche, anzi l'economia olandese attravers\u00f2 una fase di rapida crescita.\nnel 1954 si interruppe anche il dominio coloniale dei paesi bassi su suriname e cura\u00e7ao (che, assieme alle sue dipendenze, avrebbe in seguito assunto il nome di antille olandesi). entrambi divennero parti di un regno federale, ottenendo autonomia negli affari interni. nel 1975 il suriname lasci\u00f2 definitivamente il regno dei paesi bassi e divenne una repubblica totalmente indipendente. nel 1986 aruba, fino ad allora parte delle antille, ottenne lo status di nazione staccandosi dalle antille olandesi, ma restando parte del regno. il 10 ottobre 2010, in seguito a referendum, vi fu un'ulteriore evoluzione: le restanti antille olandesi si divisero e le cosiddette isole bes (bonaire, saba, sint eustatius) diventarono comuni a statuto speciale dei paesi bassi, mentre cura\u00e7ao e sint maarten ottennero lo status di nazioni costitutive del regno.\na partire dal secondo dopoguerra la politica estera olandese \u00e8 dominata dall'impegno a creare o rafforzare le istituzioni internazionali di cui fa parte, come l'onu, la nato e l'unione europea.\n\n\n== geografia ==\n\nla superficie totale dei paesi bassi \u00e8 di 41 543 km\u00b2 (paragonabile alla superficie della svizzera 41 285 km\u00b2). la principale caratteristica della geografia olandese \u00e8 la piattezza del territorio: circa met\u00e0 del territorio si trova a meno di un metro sopra il livello del mare ed una parte consistente (27% della superficie totale, in cui risiede il 21% della popolazione) \u00e8 sotto il livello del mare. una catena di dune e dighe lungo le coste e le rive dei fiumi principali impediscono che queste zone vengano inondate, mentre numerose stazioni di pompaggio provvedono a rimuovere l'acqua piovana in eccesso.\nla lotta per strappare il territorio al mare ed ai fiumi \u00e8 uno dei temi ricorrenti della storia e della geografia olandese. infatti buona parte del territorio \u00e8 costituito da polder, ovvero da terreni strappati al mare, a lagune o a paludi costiere.\nil punto pi\u00f9 elevato dei paesi bassi \"continentali\" \u00e8 il vaalserberg (321 m s.l.m.), nell'estremo sud-est del paese; ma \u00e8 il monte scenery (840 m s.l.m.), un vulcano spento situato sull'isola di saba nei caraibi olandesi, a detenere il primato per l'intero stato.\n\n\n=== idrografia ===\nla rete idrografica olandese ha caratteristiche peculiari. i paesi bassi sono divisi in due parti principali da un intricato sistema di fiumi che ha origine dalla schelda (schelde), e soprattutto dalla mosa (maas) e dal reno (rijn), che in territorio olandese formano un complicato delta, i cui rami principali sono noti come waal, lek, ijssel e amstel.\nquesta divisione \u00e8 rilevante anche dal punto di vista culturale, come evidenziato dai differenti dialetti parlati nel nord e nel sud, ed ancor pi\u00f9 dalla predominanza cattolica nella regione a sud dei fiumi e protestante calvinista nel nord, in particolare nelle province frisone a nord dell'ijssel.\nla geografia olandese ha subito consistenti evoluzioni in et\u00e0 storica. nel 1287 una grande tempesta travolse le dune costiere e permise al mare di riversarsi nell'interno del paese, formando il golfo noto come zuiderzee (mare del sud) ed allargando il mare dei wadden; si stima che questa inondazione abbia provocato almeno 50.000 vittime.\nun'altra regione particolarmente soggetta a inondazioni \u00e8 quella del delta (in particolare la zelanda). questa regione fu al centro di un'alluvione che si verific\u00f2 il 5 novembre 1530, provocando la morte di 100 000 persone. gran parte delle fiandre e della zelanda furono allagate, compresa quella che ora \u00e8 chiamata verdronken land (terra affogata), intorno all'antica citt\u00e0 di reimerswaal che, gi\u00e0 seriamente danneggiata dall'alluvione del 1287, decadde rapidamente fino al definitivo abbandono del 1632 (quando fu ricostruita pi\u00f9 a sud). la stessa regione fu la pi\u00f9 colpita dall'ultima inondazione catastrofica del paese: nella notte tra il 31 gennaio e il 1\u00ba febbraio 1953 una combinazione di alta marea e di vento molto forte da nord-ovest si abbatt\u00e9 sui paesi bassi allagando i polders, distruggendo vaste aree del paese e provocando la morte di 1 835 persone. l'inondazione interess\u00f2 il 9% del terreno agricolo olandese e 1 365 km\u00b2 di territorio furono invasi dalle acque del mare. a causa del sale i campi inondati furono inutilizzabili per diversi anni.\nqueste catastrofi spinsero il governo olandese a prendere provvedimenti. l'iniziativa pi\u00f9 importante furono i cosiddetti zuiderzeewerken, iniziati nella prima met\u00e0 del xx secolo, che non si limitarono alla difesa dalle inondazioni, ma permisero di reclamare buona parte del territorio invaso dal mare nel 1287: infatti la costruzione (1932) della cosiddetta afsluitdijk (diga di sbarramento) fra la frisia e l'olanda settentrionale torn\u00f2 a separare lo zuiderzee dal mare, trasformandolo nel lago ijsselmeer; il lago fu poi parzialmente prosciugato, formando la provincia di flevoland. pi\u00f9 recentemente il cosiddetto piano delta (intrapreso a seguito dell'inondazione del 1953) ha messo in sicurezza la regione del delta e la zelanda. i lavori furono terminati nel 1997 con il completamento della barriera di maeslantkering, nel nieuwe waterweg, presso rotterdam.\n\n\n=== clima ===\nil clima dei paesi bassi \u00e8 oceanico temperato, dunque \u00e8 definibile perlopi\u00f9 come atlantico sulle coste e verso l'interno continentale freddo. gli inverni non sono eccessivamente freddi e le temperature medie di gennaio sono comprese tra i +2/+2,5 \u00b0c della costa atlantica nord-occidentale e i +1/+1,5 \u00b0c delle zone sud-orientali al confine con la germania. in pieno inverno si possono alternare giornate piovose, nuvolose o variabili, da temperature massime anche oltre i 10 gradi sopra lo zero, e periodi in cui invece predominano masse d'aria di origine artica, con forti gelate che possono perdurare anche nelle ore diurne e portare al congelamento dei numerosi canali; in questi periodi non sono rare le nevicate, ma la persistenza della neve al suolo \u00e8 in genere piuttosto breve. ricorrenti i venti occidentali, soprattutto in autunno e in inverno, che solitamente portano maltempo e a volte possono essere molto forti. l'estate \u00e8 fresca e moderatamente piovosa, con temperature medie di luglio comprese tra i +16 \u00b0c del litorale atlantico settentrionale e i +19 \u00b0c delle zone sud-orientali. le precipitazioni sono abbondanti (quasi ovunque comprese tra 600-1000 mm) e sono ben distribuite in ogni mese dell'anno, con un massimo relativo in autunno (ottobre-novembre) e un minimo, anch'esso non troppo pronunciato, in primavera (aprile).\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== popolazione ===\nla popolazione dei paesi bassi \u00e8 di 17 200 671 abitanti, con una densit\u00e0 di 409 ab/km\u00b2 che \u00e8 tra le pi\u00f9 alte dell'unione europea. la massima concentrazione \u00e8 nel sistema urbano della randstad holland.\n\n\n=== etnie ===\nnei paesi bassi negli ultimi anni, come in altri stati dell'unione europea, si \u00e8 assistito a un ampio dibattito sul multiculturalismo. si stima che circa il 22% della popolazione abbia uno o entrambi i genitori nati in un paese estero, che la rende uno dei paesi con la pi\u00f9 alta percentuale di immigrati, seconda solo alla svizzera.\na fine 2016 l'ufficio centrale di statistica dei paesi bassi (cbs) stimava che all'inizio di quell'anno la composizione etnica del paese fosse la seguente:\npopolazione residente totale: 16 980 000\n\nnativi dei paesi bassi: 77,9% (13 227 000)\nimmigrati di origine occidentale (termine che secondo il cbs comprende anche gli indonesiani, mentre non comprende surinamesi ed antilliani): 9,8% (1 656 000)\ndei quali:\nindonesiani: 2,2% (367 000)\ntedeschi: 2,1% (360 000)\npolacchi: 0,9% (150 000)\nbelgi: 0,7% (116 000)\naltri occidentali: 3,9% (663 000)\nnon occidentali 12,3% (2 097 000)\ndei quali:\nturchi: 2.3% (397 000)\nmarocchini: 2.3% (386 000)\nsurinamesi: 2.1% (349 000)\nantillani: 0.9% (151 000)\nrifugiati: (iracheni, afghani, siriani, somali, iraniani, eritrei): 1,3% (229 000)\naltri non occidentali: 3,4% (585 000)nel 2020, su una popolazione totale di 17.407.585 abitanti, ben 4.220.705 erano immigrati, ovvero il 24,25%, una delle percentuali pi\u00f9 alte in europa.\n\n\n==== il caso di rotterdam ====\nla citt\u00e0 di rotterdam \u00e8 un caso degno di nota: infatti nel 2015 circa met\u00e0 della popolazione aveva almeno un genitore non olandese, mentre erano molto numerose le minoranze surinamese (8,3%), turca (7,5%), marocchina (6,9%) ed antillana (3,9%). questa composizione etnica anomala \u00e8 dovuta in larga parte alla sostituzione degli autoctoni (che tendono a spostarsi nei sobborghi) con immigrati o con loro discendenti: il fenomeno \u00e8 particolarmente evidente nelle scuole, dove circa due bambini su tre sono immigrati o figli di immigrati. questa composizione etnica ha ripercussioni anche a livello religioso, poich\u00e9 la presenza musulmana (circa 13% nel 2013) supera di molto la media olandese; anche la presenza di persone non religiose (48%) \u00e8 sopra la media olandese, mentre le fedi cristiane (15% cattolici e 10% protestanti) sono decisamente sotto la media nazionale.\n\n\n=== religione ===\n\ni paesi bassi \u00e8 un paese con la pi\u00f9 alta percentuale di abitanti non religiosi, infatti nel 2013 il 47% degli adulti dichiaravano di non riconoscersi in alcuna religione. la maggior parte di chi ha dichiarato di essere seguace di una religione \u00e8 membro di una delle tradizionali chiese cristiane (25% cattolici; 16% protestanti, di cui il 7% fa parte della chiesa riformata olandese, il 5% di chiese calviniste ed il 4% di altre chiese riformate), mentre le religioni non tradizionali raccoglievano il rimanente 12% della popolazione; fra di esse la pi\u00f9 importante era l'islam (5% della popolazione), ma vi erano piccole ma significative presenze anche di buddisti, induisti, ebrei. anche coloro che si dichiaravano religiosi spesso non frequentavano i rispettivi luoghi di culto, visto che solo il 60% dei protestanti, il 38% dei musulmani ed il 17% dei cattolici dichiarava di recarsi in chiesa o in moschea almeno una volta al mese. di fianco a una maggioranza laica, nei paesi bassi vi \u00e8 una cintura della bibbia che ospita comunit\u00e0 calviniste ortodosse.\nfino alla seconda guerra mondiale la minoranza ebraica ammontava a 140 000 unit\u00e0; a causa della shoah (102 000 vittime) e della successiva emigrazione verso israele, questo numero \u00e8 fortemente diminuito ed oggi si stimano solo poche decine di migliaia di ebrei (circa lo 0,1% della popolazione).\na partire dagli anni sessanta l'arrivo di lavoratori stranieri (specialmente dalla turchia, dal marocco e da altri paesi del maghreb) e di numerosi cittadini olandesi originari delle colonie ha fortemente aumentato il numero di musulmani nei paesi bassi. oggi i musulmani sono circa il 5% della popolazione (e si avvicinano quindi al milione).fin dal xv secolo i paesi bassi sono stati considerati uno dei luoghi pi\u00f9 tolleranti del mondo in materia religiosa. tuttavia, negli ultimi anni gli omicidi del politico pim fortuyn (nel 2002, ad opera di un estremista di sinistra) e del regista theo van gogh (nel 2004, ad opera dell'estremista islamico mohammed bouyeri) hanno parzialmente scosso la fiducia dell'opinione pubblica in questo approccio.\n\n\n=== lingue ===\n\nla lingua nazionale \u00e8 l'olandese (conosciuto anche, specialmente a livello accademico, come nederlandese o neerlandese), che \u00e8 una lingua germanica. inoltre il\nfrisone occidentale \u00e8 parlato da circa 700 000 persone nella provincia della frisia e nelle vicinanze: la frisia \u00e8 infatti una regione bilingue, in quanto sia il frisone sia il nederlandese sono riconosciuti come lingue ufficiali. anche l'inglese ed il papiamento sono riconosciuti regionalmente come lingue ufficiali.\ninoltre sono parlati il basso sassone, parlato nel nord-est (groninga, drenthe, overijssel, gheldria settentrionale), e il limburghese (nel limburgo), che hanno qualche forma di riconoscimento ufficiale. altri dialetti rilevanti sono il brabantino nella provincia del brabante settentrionale e il dialetto olandese (l'hollandese) nelle province dell'olanda meridionale e dell'olanda settentrionale.\nvi sono poi le lingue parlate dai numerosi immigrati, fra cui l'arabo, il turco, il cinese, il malese e le altre lingue della regione indonesiana.\ninfine, buona parte della popolazione conosce almeno l'inglese e ha nozioni di francese e di tedesco.\n\n\n== ordinamento e istituzioni ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nil paese \u00e8 diviso in 12 province: brabante settentrionale (noord brabant), drenthe, flevoland, frisia (friesland), gheldria (gelderland), groninga (groningen), limburgo (limburg), olanda meridionale (zuid holland), olanda settentrionale (noord holland), utrecht, overijssel e zelanda (zeeland), a loro volte divise in un totale di 380 municipalit\u00e0 ordinarie (gemeenten) e 3 municipalit\u00e0 speciali (bonaire, sint eustatius e saba); esse sono governate rispettivamente da consigli provinciali e municipali.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\nle citt\u00e0 con il maggior numero di abitanti sono amsterdam, rotterdam, l'aia e utrecht.\n\n\n=== costituzione ===\nl'attuale costituzione dei paesi bassi risale al 24 agosto 1815 ed \u00e8 denominata costituzione del regno dei paesi bassi.\n\n\n=== ordinamento scolastico ===\n\nl'istruzione elementare (fra i 6 e i 12 anni) \u00e8 stata resa obbligatoria nel 1900 (l'obbligo fu poi esteso fino ai 15 anni nel 1969 e fino a 16 anni nel 1975) e l'analfabetismo \u00e8 praticamente scomparso.\nnei paesi bassi l'istruzione \u00e8 obbligatoria fra i 5 e i 16 anni. esistono scuole pubbliche, scuole speciali e scuole private. le scuole pubbliche sono finanziate dal governo e controllate dalle amministrazioni locali. le scuole speciali ricevono dal governo il medesimo trattamento finanziario delle scuole pubbliche, ma rispondono a una particolare commissione: queste scuole sono generalmente basate su qualche genere di religione, ideologia o filosofia educativa, per cui esistono ad esempio scuole speciali cattoliche, o scuole speciali basate sul metodo montessori. le scuole speciali possono rifiutarsi di ammettere uno studente nel caso i suoi genitori (o lui stesso, se maggiorenne) indichino di non rispettare i valori morali propugnati dalla scuola stessa. le scuole private non ricevono fondi governativi e godono di maggiori libert\u00e0 (riguardo ad es. alle ammissioni). tuttavia, come tutte le altre scuole, anche le scuole private sono soggette al controllo di un'agenzia governativa chiamata onderwijsinspectie (ispettorato dell'educazione), che ha il potere di chiuderle nel caso di gravi violazioni.\nle scuole si dividono in elementari (basisonderwijs, della durata di 8 anni; le prime due classi comprendono bambini di 4 e 5 anni), secondarie (voortgezet onderwijs, da 4 a 6 anni, a seconda del tipo di scuola; coloro che seguono un corso di 6 anni possono accedere direttamente all'universit\u00e0) e terziarie o professionali (di diversi tipi e che forniscono una specializzazione professionale o consentono di intraprendere studi universitari).\nnei paesi bassi si possono scegliere una serie di tipi di scuole superiori. il livello pi\u00f9 pratico, paragonabile agli istituti professionali italiani, \u00e8 il vmbo. seguono havo e vwo (che include atheneum e gymnasium), che danno tutti accesso all'universit\u00e0: il primo con uno o pi\u00f9 anni integrativi, che si chiamano classi ponte. nel 1575 il principe guglielmo i d'orange fonda la pi\u00f9 antica universit\u00e0 dei paesi bassi: l'universit\u00e0 di leida.\nle universit\u00e0 in olanda offrono la possibilit\u00e0 di studiare in inglese a prezzi ragionevoli, seppure con differenze sostanziali tra applicanti ue e non-ue..in particolare, l'universit\u00e0 di leida \u00e8 tra le principali in europa secondo quattro importanti rank internazionali e le tasse universitarie variano dai 2000 ai 15000 euro l'anno.\n\n\n=== sistema sanitario ===\nil sistema sanitario \u00e8 privatizzato, gestito da numerose assicurazioni. il contratto con l'assicurazione, per legge, deve essere stipulato entro 4 mesi dal trasferimento nei paesi bassi. per iniziare questo contratto viene richiesto il \"burgerservicenummer\" (bsn), ossia il numero di registrazione al comune di residenza.\n\n\n=== forze armate e di polizia ===\n\nle forze armate dei paesi bassi sono:\n\nesercito (koninklijke landmacht)\naviazione (koninklijke luchtmacht)\nmarina (koninklijke marine)le forze di polizia sono:\n\nkorps landelijke politiediensten - polizia operante a livello nazionale;\nkoninklijke marechaussee, con compiti di gendarmeria e funzioni di polizia militare;\nkorps politie caribisch nederland, polizia operante nei paesi bassi caraibici.\n\n\n== politica ==\n\nil regno si fonda sullo statuto del regno dei paesi bassi; questo documento \u00e8 applicabile in ogni parte del regno. i paesi bassi a sua volta hanno la propria costituzione: grondwet van het konijnkrijk der nederlanden, adottata fin dalla fondazione del regno (1815).\nil sovrano ha un ruolo largamente cerimoniale; i suoi compiti principali sono la scelta del ministro-presidente e la nomina dei giudici . il sovrano pu\u00f2 essere sia un re che una regina, ma curiosamente tutti i sovrani del xx secolo sono stati delle regine.\ncon il dissolvimento delle antille olandesi avvenuto il 10 ottobre 2010, cura\u00e7ao e sint maarten hanno affiancato aruba quali stati autonomi costitutivi del regno dei paesi bassi. bonaire, saba e sint eustatius sono diventate municipalit\u00e0 speciali dei paesi bassi (bijzondere gemeenten) ovvero come openbaar lichaam. queste municipalit\u00e0, pur non facendo parte di alcuna provincia, somigliano sotto molti aspetti ad ordinari comuni dei paesi bassi (hanno un sindaco ed un consiglio comunale), e sono soggette alla legge dei paesi bassi, sebbene mantengano transitoriamente le leggi delle antille olandesi ci sono, comunque, alcune deroghe per queste isole a causa della loro distanza dai paesi bassi continentali, quali, ad esempio, l'uso del dollaro statunitense invece dell'euro quale moneta ufficiale.\nil governo del regno consiste del governo dei paesi bassi e di un ministro per ciascuno stato caraibico (aruba, cura\u00e7ao e sint maarten); le municipalit\u00e0 speciali sono invece rappresentate nel governo dei paesi bassi facendo parte integrante di questi e potendo votare per il parlamento di amsterdamper bonaire, saba e sint eustatius, \u00e8 in fase di definizione per la concessione dello status di regioni ultraperiferiche dell'unione europea.\nil parlamento (noto come stati generali) esercita il potere legislativo ed \u00e8 composto di una camera bassa (150 membri) ed una camera alta (75 membri) con poteri ridotti.\ndopo essere stati coinvolti nella seconda guerra mondiale i paesi bassi hanno abbandonato la loro tradizionale neutralit\u00e0, proponendosi di favorire l'integrazione europea, le relazioni transatlantiche, lo sviluppo del terzo mondo, la diffusione della democrazia ed il rispetto del diritto internazionale e dei diritti umani. i paesi bassi generalmente perseguono i propri interessi nel quadro di organizzazioni multilaterali come l'unione europea, l'onu e molte altre.\nla politica dei paesi bassi in materia di sicurezza \u00e8 principalmente basata sulla partecipazione alla nato, di cui il paese \u00e8 membro dal 1949. i paesi bassi hanno inviato truppe per le forze di peacekeeping dell'onu in bosnia. molto pi\u00f9 controverso \u00e8 stato l'invio di un contingente di oltre 1 000 uomini nella coalizione internazionale dell'iraq, tanto che nella primavera 2005 questo \u00e8 stato ritirato. un altro contingente olandese ha collaborato per una decina di anni con le operazioni dell'isaf in afghanistan; questo contingente normalmente superava il migliaio di uomini, ma nel luglio 2014 ne comprendeva solo 200.\n\n\n=== diritti civili ===\n\n\n== economia ==\n\ni paesi bassi hanno un'economia prospera ed aperta, nella quale il governo ha alquanto ridotto il proprio ruolo a partire dagli anni ottanta. il settore pubblico raccoglie comunque il 46% del pil.\ncome in gran parte delle economie pi\u00f9 sviluppate, il principale settore economico \u00e8 quello dei servizi, che contribuisce molto pi\u00f9 della met\u00e0 del pil. in particolare sono importanti le imprese di trasporto e distribuzione, le banche e le assicurazioni.\nmolto sviluppato \u00e8 il settore della progettazione architettonica ed urbanistica, che concentra in questo paese almeno una decina dei primi cento studi di architettura del mondo.\nl'attivit\u00e0 industriale ed estrattiva fornisce circa il 30% del pil. le industrie pi\u00f9 sviluppate sono quella chimica, quella alimentare, quella elettrica ed elettronica e quella delle costruzioni. i paesi bassi sono anche importanti produttori di gas naturale. il gas del campo di slochteren (a nord del paese) \u00e8 arrivato a generare due terzi degli oltre 200 miliardi di euro di proventi. gli eventi sismici legati all'estrazione del gas sono diventati pi\u00f9 frequenti e il problema ha in pi\u00f9 occasioni scatenato la protesta della popolazione locale.\nraffinerie di petrolio si trovano presso amsterdam, rotterdam e vlissingen. a borssele \u00e8 attivo un reattore nucleare. importante \u00e8 la produzione di fibre tessili (artificiali e sintetiche) e concimi. sale, cloro e soda sono prodotti a hengelo e presso delfzijl. l\u2019industria siderurgica ha i suoi poli a ijmuiden, budel, arnhem, delfzijl, rotterdam.\nnei paesi bassi hanno sede alcune grandi compagnie multinazionali come unilever (agroalimentare e prodotti per l\u2019igiene), philips (elettronica), stellantis e renault (automobili), heineken (birra). l\u2019industria meccanica comprende cantieri navali, fabbriche automobilistiche (a eindhoven, born e amersfoort) e officine ferroviarie (a tilburg e utrecht). le industrie tessili si localizzano a twente (cotone) e a tilburg (lana). si segnalano le produzioni di tabacco, zucchero, margarina, cacao e cioccolata, birra, liquori, cannabis, cuoio, diamanti, porcellane e ceramiche. notevole anche la produzione di formaggi (alkmaar, gouda, leiden, woerden).\nil settore agricolo contribuisce circa il 4% del pil, ed impiega il 4% della manodopera attiva. grazie all'elevata meccanizzazione, l'agricoltura olandese fornisce grandi surplus che possono essere destinati all'industria alimentare ed esportati. i paesi bassi sono al terzo posto al mondo per valore delle loro esportazioni agricole. inoltre \u00e8 nota la produzione di diamanti specializzati nelle citt\u00e0 dell'holland randstand.\ne nel settore economico un importante contributo venne dato da jan tinbergen, che, assieme al norvegese ragnar frisch, fu il primo vincitore del premio nobel per l'economia, nel 1969, per aver sviluppato e applicato modelli dinamici per l'analisi dei processi economici.\n\n\n== turismo ==\n\n\n=== citt\u00e0 ===\nla principale attrazione turistica dei paesi bassi \u00e8 la capitale amsterdam, detta da alcuni \"la venezia del nord\" per via del centro storico attraversato da numerosi canali. fra le altre cose, amsterdam \u00e8 famosa per la sua atmosfera cosmopolita e variegata che comprende attrazioni come il quartiere a luci rosse e i suoi coffee-shop. fra le altre citt\u00e0, le pi\u00f9 importanti dal punto di vista turistico sono probabilmente l'aia, dove ha sede il governo; delft, famosa per le sue ceramiche (delfts blauw); rotterdam, che ha il porto pi\u00f9 grande d'europa, utrecht e haarlem. fra i centri minori si segnalano maastricht; nimega, la citt\u00e0 pi\u00f9 antica del paese; 's hertogenbosch (den bosch), deventer, eindhoven, groninga, volendam e marken.\n\n\n==== musei ====\ni musei pi\u00f9 importanti e famosi dei paesi bassi sono il rijksmuseum ed il van gogh museum, entrambi situati ad amsterdam. ad amsterdam si trova anche la casa di anna frank, ora trasformata in museo.\nfuori da amsterdam si segnalano il museo frans hals di haarlem, la mauritshuis e il gemeentemuseum dell'aia, il museo boijmans van beuningen di rotterdam, il van abbemuseum di eindhoven nel noord-brabant, ed il museo kr\u00f6ller-m\u00fcller, situato nel parco nazionale degli hoge veluwe.\n\n\n== ambiente ==\nil paesaggio olandese \u00e8 piatto, verdeggiante e percorso da molti fiumi.\nattrazioni particolari sono costituite dalle dighe (ad es. quelle del piano delta, o la grande afsluitdijk), dai campi di tulipani e dai mulini a vento.\nsono numerose le dune, specialmente lungo le coste, ma anche nell'interno (ad es. nel parco degli hoge veluwe in gheldria e nel parco nazionale de loonse en drunense duinen in brabante settentrionale).\nle coste sono basse e sabbiose. nel nord le isole frisone occidentali (waddeneilanden) sono separate dal continente dal mare dei wadden (waddenzee, mare dei guadi) che presenta fondali cos\u00ec bassi che con la bassa marea \u00e8 possibile camminare dalla costa fino alle isole. le isole stesse (texel, vlieland, terschelling, ameland e schiermonnikoog oltre alle disabitate noorderhaaks, rottumerplaat e rottumeroog) sono grandi banchi di sabbia che proteggono la costa, coperte da dune e da foreste di pini.\n\n\n=== parchi nazionali ===\n\ni parchi nazionali olandesi coprono 1065 km\u00b2, ovvero circa il 3% del territorio dei paesi bassi. i parchi sono piuttosto piccoli e non sono pensati per custodire delle grandi meraviglie naturali, ma per preservare aree particolari che sono rimaste relativamente immuni allo sviluppo agricolo ed industriale.\nal momento esistono 20 parchi nazionali. i pi\u00f9 famosi il de hoge veluwe, il de biesbosch, il parco di schiermonnikoog (sull'omonima isola) e la riserva di oostvaardersplassen.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== architettura ===\n\n\n=== pittura e arti figurative ===\nla pittura olandese ha una grande tradizione che risale almeno ai maestri fiamminghi del tardo medioevo e del primo rinascimento (jan van eyck, hieronymus bosch, pieter bruegel il vecchio).\ncome in campo politico, il xvii secolo fu il secolo d'oro della pittura olandese. con le opere di rembrandt, jan vermeer, frans hals, jacob van ruisdael e molti altri: possiamo parlare quindi del cosiddetto secolo d'oro olandese.\nmolti anche gli artisti attivi nell'800, come l'impressionista isaac isra\u00ebls. tuttavia il pi\u00f9 famoso pittore olandese fu sicuramente vincent van gogh, esponente del post-impressionismo, attivo prima nei paesi bassi, poi in francia alla fine del xix secolo.\nnel corso del xx secolo altri importanti artisti olandesi sono stati piet mondrian (iniziatore del movimento artistico de stijl, conosciuto anche come neoplasticismo), theo van doesburg, maurits cornelis escher, noto, in particolare, per le incisioni su legno e le litografie, i pittori geer van velde e bram van velde, peter alma. di grande importanza per il design l'opera di gerrit rietveld.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nil ricco patrimonio culturale dei paesi bassi \u00e8 testimoniato anche dalla presenza di diversi siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\n\ni primi olandesi a raggiungere fama internazionale per i propri scritti furono probabilmente i filosofi erasmo da rotterdam, importante esponente dell'umanesimo cristiano e autore de l'elogio della follia (1511) e spinoza, esponente del razionalismo e autore dell'ethica (1677), che furono attivi nel xvi e nel xvii secolo. essi per\u00f2 generalmente non scrissero in olandese, bens\u00ec in latino.\nnel xvii secolo tuttavia l'olandese inizi\u00f2 ad essere usato come lingua letteraria, ad esempio dal drammaturgo joost van den vondel e da p. c. hooft; la prima traduzione in olandese della bibbia, nota come de statenbijbel risale al 1637 ed \u00e8 considerata una delle pietre miliari nell'evoluzione della lingua olandese.\nnel xix secolo multatuli pubblic\u00f2 quello che probabilmente \u00e8 il pi\u00f9 importante romanzo della letteratura olandese, max havelaar (1860); in esso si denunciava il maltrattamento degli indigeni nelle colonie olandesi.\nnel xx secolo si distinse, tra gli altri, la scrittrice annie m. g. schmidt, importante autrice di libri per bambini e nel 1988 vincitrice del premio hans christian andersen.\nl'opera letteraria olandese pi\u00f9 nota \u00e8 invece il diario di anna frank, anche se formalmente la sua autrice non ha mai avuto la cittadinanza olandese (la famiglia frank era originaria della germania, da cui era fuggita alla fine degli anni trenta).\n\n\n=== filosofia e storia ===\nin ambito filosofico i paesi bassi possono vantare di importanti personalit\u00e0: nel xvi secolo erasmo da rotterdam, tra i pi\u00f9 noti rappresentanti dell'umanesimo cristiano, autore del celebre saggio l'elogio della follia (1511). nel xvii secolo spicca la figura di baruch spinoza, autore del saggio l'ethica (1677) e esponente illustre del razionalismo. in ambito storico nel xx secolo ricordiamo invece la figura di johan huizinga, che ha condotto, in particolare, importanti studi su medioevo, ed \u00e8 autore del libro autunno del medioevo (1919).\n\n\n=== diritto ===\nin campo giuridico i paesi bassi hanno avuto un posto rilevante in particolare nel xvii secolo, con ugo grozio, uno degli esponenti pi\u00f9 significativi del giusnaturalismo o diritto naturale, e autore del de iure belli ac pacis (1625). tra il xix e il xx secolo si distinse la figura di aletta jacobs, medico e importante esponente del movimento femminista olandese.\n\n\n=== musica e danza ===\nil contributo olandese al patrimonio storico della musica classica mondiale \u00e8 alquanto scarso, principalmente perch\u00e9 i calvinisti consideravano frivola la musica. salvo che il primo metodo per fortepiano della storia della musica fu pubblicato da francesco pasquale ricci, maestro presso la corte dello statolder di guglielmo v, e dedicato alla principessa louise d'orange nassau (poi ripubblicato con una seconda parte di j.c. bach, suo amico, nel 1786 circa) ma che ebbe compositrici quali la duchessa di boetzelaer. al giorno d'oggi comunque vi sono numerose orchestre (fra cui la pi\u00f9 famosa \u00e8 quella del concertgebouw di amsterdam) ed alcuni teatri d'opera (in particolare il muziektheater di amsterdam) e notevoli esecutori di musica antica, come gustav leonhardt, barthold kuijken, sigisvald kuijken, ton koopman. tipico strumento musicale a fiato in legno \u00e8 il midwinterhoorn.\nnel campo della musica jazz i paesi bassi hanno un ruolo importante in europa: sono sede del pi\u00f9 importante festival jazz d'europa (il festival jazz del mare del nord, tenuto in estate all'aia). possiedono numerosi conservatori che insegnano il jazz ad alto livello e possono quindi vantare numerosi e ottimi esecutori, per citarne alcuni: peter beets, fay claassen, heyn van de geyn.\ni paesi bassi possono vantare un ruolo importante anche nella musica metal. essi infatti sono patria di diverse band che si sono distinte per l'innovazione verso un metal meno purista e che si sono dedicate invece a provare le varie combinazioni tra metal e musica classica e sinfonica, creando varie versioni di symphonic metal e gothic metal. i maggiori esponenti di tale genere sono i the gathering, gli ayreon, gli stream of passion, gli after forever, i delain, i within temptation e gli epica. per la musica pop si \u00e8 distinto, tra gli altri, marco borsato. nel corso degli anni '90 assistiamo all'affermazione anche dell'eurodance con esponenti noti, tra i quali spiccano i 2 unlimited, vengaboys e alice deejay.\ni paesi bassi (specialmente la provincia del limburgo) sono una delle nazioni in cui la musica per orchestre di fiati conosce il maggiore sviluppo. possiedono infatti alcune delle migliori orchestre di fiati del mondo, e ogni quattro anni organizzano, nella citt\u00e0 di kerkrade, il world music contest, universalmente riconosciuto come il pi\u00f9 importante concorso mondiale per orchestre di fiati, fanfare e brass band.\namsterdam \u00e8 poi una delle scene pi\u00f9 importanti al mondo per la musica pop-rock e per la cosiddetta world music. pioniere della musica rock in lingua olandese \u00e8 considerato peter koelewijn.. un diffuso sottogenere della musica pop \u00e8 costituito dal levenslied.\ni paesi bassi sono all'avanguardia per la danza moderna, con importanti compagnie all'aia (nederlands dans theater, introdans) e rotterdam (scapino ballet, danse academie). la compagnia nazionale di balletto di amsterdam tende invece ad eseguire principalmente un repertorio classico.\ni paesi bassi sono il luogo di sviluppo di molti generi di musica elettronica tra cui la gabber e la trance e l'edm.\n\n\n=== cinema ===\nl'industria cinematografica olandese \u00e8 piuttosto piccola e produce circa 20 pellicole all'anno, spesso cofinanziate dallo stato. fra i registi olandesi si segnalano il documentarista joris ivens e i noti registi hollywoodiani paul verhoeven (robocop, basic instinct) e jan de bont (speed). fra gli attori il pi\u00f9 famoso \u00e8 indubbiamente rutger hauer.\nfra i pi\u00f9 famosi film realizzati nei paesi bassi si segnalano soldato d'orange, amsterdamned, l'albero di antonia e fanfare.\nnei paesi bassi si tengono annualmente diversi festival cinematografici, fra cui il film festival dei paesi bassi di utrecht fra settembre ed ottobre, il festival internazionale del cinema di rotterdam (in febbraio) e l'international documentary film festival di amsterdam (idfa) a novembre.\ngeneralmente i film stranieri non vengono doppiati, ma vengono semplicemente sottotitolati in olandese, fatta eccezione per i film per bambini.\n\n\n=== scienza ===\nin campo scientifico i paesi bassi si sono affermati in particolare nel xvii secolo, definito il secolo d'oro olandese e nel xviii secolo.\n\n\n==== biologia ====\nla scoperta dei bacteria (i batteri) (1676), da parte del naturalista antoni van leeuwenhoek\nla scoperta degli spermatozoi (1677), da parte di antoni van leeuwenhoek\nla scoperta del processo chimico della fotosintesi clorofilliana (1779), da parte del biologo e botanico jan ingenhousz\n\n\n==== medicina ====\n1903: invenzione dell'elettrocardiogramma (ecg), da parte di willem einthoven\n\n\n==== chimica ====\njacobus henricus van 't hoff, primo scienziato a vincere il premio nobel per la chimica, nel 1901 per la scoperta delle leggi della dinamica chimica e della pressione osmotica nelle soluzioni.\n\n\n==== fisica ====\nla fisica meccanica durante il secolo d'oro olandese: christiaan huygens, autore de horologium oscillatorium (1673) e l'invenzione dell'orologio a pendolo (1656)\n\n\n==== astronomia ====\n25 marzo 1655: scoperta di titano da parte di christiaan huygens\n\n\n==== i paesi bassi nello spazio ====\n30 agosto 1974: viene lanciato ans, il primo satellite olandese\n30 ottobre 1985: wubbo ockels \u00e8 il primo cittadino dei paesi bassi ad andare nello spazio.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina olandese risente in parte del passato coloniale della nazione ed \u00e8 molto spesso un tipo di cucina ricco di calorie.\n\n\n== sport ==\ncome nella maggior parte degli altri paesi sviluppati, molti degli abitanti dei paesi bassi praticano qualche sport a livello amatoriale: oltre un quarto degli olandesi frequenta almeno uno degli oltre 35 000 centri sportivi del paese, e due terzi della popolazione oltre i 15 anni pratica qualche sport. come altrove, lo sport \u00e8 anche un importante fenomeno sociale e di costume.\ngli sport pi\u00f9 popolari, sia dal punto di vista della pratica attiva che dell'affluenza di pubblico sono il calcio, il ciclismo, il pattinaggio, l'hockey su prato ed il tennis, nei quali i paesi bassi possono spesso vantare squadre ed atleti di ottimo livello.\n\n\n=== calcio ===\nin particolare i paesi bassi vantano una tradizione calcistica tra le migliori al mondo essendo riconosciuti come gli inventori del cosiddetto calcio totale e avendo avuto campioni e fuoriclasse come johan cruijff, marco van basten, frank rijkaard, ruud gullit e robin van persie. la nazionale di calcio olandese ha conquistato tre secondi posti nelle fasi finali dei campionati mondiali di calcio (1974, 1978 e 2010) e ha vinto i campionati europei nel 1988 mentre l'ajax \u00e8 una tra le pi\u00f9 titolate squadre di club al mondo.\n\n\n=== ciclismo ===\nil ciclismo \u00e8 uno sport molto praticato in olanda. la tradizione ciclistica olandese vanta molti campioni internazionalmente riconosciuti. al giorno d\u2019oggi probabilmente il ciclista olandese pi\u00f9 noto \u00e8 mathieu van der poel, nipote dell\u2019altrettanto famoso raymond poulidor.\n\n\n=== baseball ===\naltro sport molto popolare \u00e8 il baseball: nel 2011 la nazionale ha vinto il campionato mondiale disputatosi a panama e, insieme all'italia, \u00e8 la principale potenza europea del \"batti e corri\".\n\n\n=== pallavolo ===\nda qualche decennio \u00e8 entrata a far parte dell'interesse degli abitanti anche la pallavolo, sport nel quale, sul finire degli anni novanta, grazie alle imprese della propria nazionale maschile, \u00e8 stata fra le prime potenze a livello mondiale. da ricordare infatti, il titolo europeo del 1997, ma soprattutto, l'oro olimpico ad atlanta '96, ottenuto a spese dell'italia.\n\n\n=== atletica leggera ===\nper l'atletica leggera da ricordare la figura di fanny blankers-koen, soprannominata la mammina volante, vincitrice di ben 4 ori olimpici alle olimpiadi di londra 1948.\n\n\n=== motori ===\ntra il 1952 e il 1985 si \u00e8 corso il gran premio d'olanda di formula 1 sul circuito di zandvoort.\nil gran premio \u00e8 tornato nel calendario nel 2021. ininterrottamente dalla prima edizione nel motomondiale si corre il gran premio motociclistico d'olanda sul circuito motociclistico di assen. questo fino al 2020, dov'\u00e8 stato annullato sempre a causa della pandemia.\ntra i piloti automobilistici nederlandesi pi\u00f9 importanti ci sono max verstappen e nyck de vries, rispettivamente i detentori dei titoli mondiali piloti di formula 1 e di formula e.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nl'atleta olandese pi\u00f9 medagliata dei giochi olimpici moderni \u00e8 ireen w\u00fcst, nel pattinaggio di velocit\u00e0 (5 ori, 5 argenti, 1 bronzo)\nil primo oro olimpico per i paesi bassi fu conquistato da joop carp, piet wernink, berend carp, nella vela, classe 6,5 metri, ai giochi olimpici di anversa 1920.\nla prima medaglia olimpica per i paesi bassi fu la medaglia di bronzo, conquistata nel tiro ai giochi della ii olimpiade, (parigi 1900)\n\n\n=== altri sport ===\ndal punto di vista dei risultati e del numero di partecipanti i paesi bassi sono da sempre la patria del kickboxing, vantando le migliori scuole del mondo in tale disciplina ed atleti che hanno scritto la storia di tale sport, come i pluricampioni k-1 peter aerts, ernesto hoost, semmy schilt e il campione dei giorni attuali rico verhoeven, nonch\u00e9 la leggenda del muay thai ramon dekkers; di riflesso eccellono anche in altri sport da combattimento come le arti marziali miste, dove lottatori come bas rutten, alistair overeem e marloes coenen si sono resi protagonisti a livello internazionale. nello short track ricordiamo lara van ruijven, oro ai campionati mondiali di short track 2019.\nesistono anche diversi sport tipici olandesi; uno dei pi\u00f9 curiosi \u00e8 il fierljeppen, una sorta di \"salto in lungo con l'asta\" che si ritiene essere nato dalla pratica dei contadini frisoni di attraversare piccoli canali saltandoli con l'aiuto di un'asta.\nper il pattinaggio di velocit\u00e0 su ghiaccio, nei paesi bassi, si tiene, con cadenza variabile, la elfstedentocht.\n\n\n== tradizioni ==\nla bicicletta (fiets in olandese) \u00e8 uno dei mezzi di trasporto pi\u00f9 diffusi e utilizzati. normalmente ogni famiglia ne possiede pi\u00f9 di una e davanti alle stazioni ferroviarie se ne vedono a centinaia incatenate nei parcheggi ad esse adibiti. la tipologia del territorio, particolarmente pianeggiante, \u00e8 adatta a questo mezzo di trasporto pratico, economico e non inquinante.\nun tempo circa 10 000 mulini a vento (windmolens) punteggiavano la campagna olandese, anche se ora ne restano solo poco pi\u00f9 di 500. introdotti in europa nel xii secolo, ebbero grande diffusione nei paesi bassi per via del territorio piatto, che rende difficile costruire mulini ad acqua ma non ostacola il vento e consente di sfruttarne tutta la forza. usati per distribuire l'acqua, prosciugare la terra, macinare il grano, i mulini a vento sono un elemento caratteristico del paesaggio e quelli che restano sono spesso preservati come monumenti; alcuni sono tuttora in funzione.\nuno dei pi\u00f9 conosciuti simboli dei paesi bassi \u00e8 il costume cosiddetto \"da olandesina\", con la tipica cuffietta a punta, le trecce bionde e gli zoccoli di legno. come tutti i costumi tradizionali, non viene pi\u00f9 indossato nella vita di tutti i giorni, ma i pochi che ne possiedono uno (spesso in qualit\u00e0 di membri di qualche organizzazione \"storica\") lo sfoggiano solo in occasioni particolari, come feste religiose e popolari; fanno eccezione alcune localit\u00e0, tra le quali staphorst, bunschoten e spakenburg, nelle quali buona parte delle donne anziane fa ancora uso dei costumi tradizionali.\ni paesi bassi sono anche famosi per gli zoccoli (klompen), oggetti molto pratici perch\u00e9 con la terra umida, la pioggia e il freddo essi sono molto resistenti e tengono caldi i piedi. si ha notizia del loro uso a partire dal tardo medioevo quando venivano usati dai contadini che lavoravano soprattutto nelle zone paludose. fatti di legno di pioppo o di salice (alberi che abbondano nelle zone umide e pianeggianti dei paesi bassi, il cui legno consiste di fibre resistenti ed elastiche, facilmente lavorabili), essi non hanno cuciture o pezzi incollati o ad incastro ma vengono da un unico pezzo di legno. un tempo venivano intagliati a mano, mentre ora generalmente vengono torniti a macchina. oggi alla produzione \"normale\" (piuttosto rustica e che viene veramente utilizzata nelle campagne, per quanto sempre di meno), si \u00e8 aggiunta quella \"decorativa\", in cui gli zoccoli sono dipinti e decorati in vari modi; questo tipo di produzione \u00e8 spesso destinata ai turisti.\n\ni tulipani (tulpen) sono originari dell'asia. furono portati nei paesi bassi dal botanico austriaco carolus clusius nel xvii secolo; la loro coltivazione si diffuse rapidamente in tutto il paese, concentrandosi particolarmente nell'olanda propriamente detta. ogni inverno i coltivatori olandesi piantano i bulbi e in primavera raccolgono i tulipani. i bulbi dei tulipani vengono esportati in tutto il mondo.\ni paesi bassi (ed in particolare l'olanda) producono una notevole variet\u00e0 di formaggi e ne esportano migliaia di tonnellate in tutto il mondo. ancora oggi in diverse cittadine, come ad esempio edam, esiste la pesa pubblica del formaggio; a bodegraven, woerden e gouda (cittadine che hanno dato il loro nome a diversi tipi di formaggi) durante la settimana si tiene il mercato del formaggio.\n\n\n== festivit\u00e0 nazionale e altre ricorrenze ==\n\n\n== legislazione libertaria ==\n\nla politica dei paesi bassi ha un'impronta tendenzialmente liberale e di tolleranza sotto diversi rispetti. la vendita e il consumo di droghe leggere sono legali; la prostituzione \u00e8 legale; i matrimoni omosessuali con diritto all'adozione sono legali; l'iter per il divorzio \u00e8 breve; l'aborto \u00e8 legale; l'eutanasia \u00e8 legale per i maggiori di 12 anni.\nnel luglio 2020 il ministro dell'istruzione, della cultura e della scienza ingrid van engelshoven, ufficializza al parlamento, l\u2019avvio dell\u2019iter per l\u2019abolizione dell'indicazione \u00abmaschio\u00bb e \u00abfemmina\u00bb sui documenti di identit\u00e0 dei paesi bassi. i nuovi documenti di identit\u00e0 saranno effettivi dal 2024.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su paesi bassi\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abpaesi bassi\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su paesi bassi\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su paesi bassi\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su paesi bassi\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(nl) sito ufficiale, su rijksoverheid.nl. \n paesi bassi, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n paesi bassi, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n paesi bassi, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n paesi bassi, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n paesi bassi, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n paesi bassi, in atlante geopolitico, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2016. \n(it, de, fr) paesi bassi, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) marcus willem heslinga, herbert h. rowen, henk meijer e michael j. wintle, netherlands, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) paesi bassi / paesi bassi (altra versione), su the encyclopedia of science fiction. \n(en) paesi bassi, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n sito ufficiale dell'ente nazionale olandese, su holland.com.\nscheda dei paesi bassi dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci\nvisitare l'olanda - scheda curata dall'ente nazionale olandese per turismo e congressi\n(nl) portale siti governativi, su overheid.nl. url consultato il 28 gennaio 2005 (archiviato dall'url originale il 4 febbraio 2005).\n(nl) ufficio centrale di statistica, su cbs.nl.\n(en) cia world factbook - netherlands, su cia.gov. url consultato il 23 ottobre 2009 (archiviato dall'url originale il 15 maggio 2020).\n scheda del ministero degli esteri, su esteri.it. url consultato il 28 gennaio 2005 (archiviato dall'url originale il 7 giugno 2007)."