"la pallacanestro, conosciuta anche come basket (afi: [\u02c8basket]; abbreviazione del termine in lingua inglese basketball, fino agli anni '20 in italiano tradotto palla al cesto), \u00e8 uno sport di squadra in cui due formazioni di cinque giocatori ciascuna si affrontano per realizzare punti facendo passare il pallone all'interno del canestro avversario, secondo alcune regole prefissate e con un punteggio che varia rispetto alla posizione di tiro.\nnasce a springfield (una citt\u00e0 degli stati uniti d'america) nel 1891, grazie all'idea di james naismith, medico e insegnante di educazione fisica canadese. dalla fine del xix secolo, questo sport si \u00e8 diffuso in tutto il mondo, grazie pure all'attivit\u00e0 propagandistica della federazione internazionale pallacanestro, fondata nel 1932. \u00e8 uno sport olimpico dalla xi olimpiade, che si tenne a berlino nel 1936.\n\n\n== storia ==\n\nla pallacanestro fu creata da un solo uomo: il dottor james naismith, professore di educazione fisica canadese. nel 1891 naismith lavorava presso la ymca international training school di springfield, nel massachusetts. gli venne chiesto di trovare uno sport che potesse tenere in allenamento durante la stagione invernale i giocatori di football in alternativa agli esercizi di ginnastica.\nil basketball vide la luce il 15 dicembre 1891, regolato da tredici norme, con un cesto appeso alle estremit\u00e0 della palestra del centro sportivo e squadre composte di un numero variabile di giocatori. il 15 gennaio si disput\u00f2 la prima partita della storia della pallacanestro, fra due squadre di nove giocatori: termin\u00f2 1 a 0 grazie al canestro di william richmond chase. il nome del gioco fu coniato da uno degli allievi di james naismith, frank mahan, dopo che l'inventore aveva rifiutato di chiamarlo naismithball. il 15 gennaio 1892 naismith pubblic\u00f2 le regole del gioco: \u00e8 la data di nascita ufficiale della pallacanestro. il canestro fu applicato all'altezza della tribuna, come canestro usavano un cesto di vimini e quando la palla entrava si usava una scala per riprenderla.\nlo sport divenne popolare negli stati uniti in brevissimo tempo, cominciando subito dopo a diffondersi in tutto il mondo, attraverso la rete degli ostelli ymca. nel 1895, il gioco era gi\u00e0 ben consolidato anche in diverse scuole superiori femminili. negli anni che precedettero la prima guerra mondiale, la amateur athletic union e la intercollegiate athletic association degli stati uniti (precursore della ncaa) si rivaleggiavano per imporre un proprio regolamento. in quegli anni anche la stessa ymca, sebbene in principio fosse stata la maggior promotrice del gioco, incominci\u00f2 a scoraggiare la pallacanestro in quanto stava diventando uno sport troppo turbolento e lontano dai primi propositi. per fortuna altre societ\u00e0 sportive dilettantistiche, college e club professionali colmarono quel vuoto continuando a diffondere e promuovere il gioco. la prima lega professionistica, la national basket ball league, fu costituita nel 1898 per proteggere i giocatori dallo sfruttamento e per promuovere un gioco meno aggressivo e rude (tale lega dur\u00f2 solo 5 anni). il 9 febbraio 1895, fu giocata la prima partita intercollegiale 5 contro 5 tra la hamline university e la school of agriculture, che era affiliata all'universit\u00e0 del minnesota. la school of agriculture vinse la partita con il risultato di 9\u20133.il basket fu aggiunto al programma olimpico in occasione delle olimpiadi di berlino 1936 (anche se vi era stato precedentemente un torneo di pallacanestro durante le olimpiadi di st. louis 1904, non riconosciuto ufficialmente dal cio). in quell'occasione, naismith consegn\u00f2 la medaglia d'oro agli stati uniti, che sconfissero in finale il canada.\nnel 1946 nacque negli usa la national basketball association (nba), con lo scopo di organizzare le squadre professionistiche e rendere lo sport pi\u00f9 popolare. nel resto del mondo, la diffusione si increment\u00f2 con la nascita della federazione internazionale pallacanestro nel 1932. in europa, la pallacanestro ebbe una particolare risonanza e soprattutto l'unione sovietica fu lo stato che riusc\u00ec a competere a livello internazionale alla potenza degli stati uniti..\n\n\n== le strutture ==\n\n\n=== il campo ===\n\nnelle competizioni ufficiali le partite di pallacanestro vengono solitamente giocate al coperto in grandi impianti multidisciplinari detti palazzetti dello sport, il cui soffitto deve essere ad una altezza di almeno 7 m dal campo di gioco. in passato, era consentito giocare in campi all'aperto, ma ormai \u00e8 quasi ovunque vietato per gli incontri ufficiali.\nil campo di gioco \u00e8 un rettangolo largo 15 metri e lungo 28 metri (con deroghe per campi pi\u00f9 piccoli gi\u00e0 esistenti e solo per competizioni locali) con il pavimento in legno (obbligatorio per le competizioni pi\u00f9 importanti), gomma o sintetico, delimitato da linee. le linee devono essere larghe 5 centimetri e ben visibili, possibilmente bianche. la linea perimetrale delimita il campo senza farne parte. attorno deve esservi una zona larga almeno 2 metri priva di ostacoli (comprese le panchine dei sostituti delle due squadre).\nall'interno del campo ci sono altre linee, tracciate con lo stesso colore e larghe sempre 5 cm:\n\nquella centrale divide il parquet in due met\u00e0 uguali e si deve estendere per minimo 15 cm fuori dalla linea perimetrale;\nil cerchio centrale deve avere un diametro di 3,6 metri;\nla linea del tiro libero deve essere lunga 3,6 metri e distante 5,8 metri da quella perimetrale sotto il canestro e centrata rispetto alla larghezza del campo (il suo punto medio si trova sull'immaginaria retta che unisce i punti medi delle linee di fondo);\nle semicirconferenze delle lunette di tiro libero devono avere un raggio di 1,8 metri e sono tracciate partendo dal punto medio della linea del tiro libero;\nla zona rettangolare, posta nei pressi del canestro detta area dei tre secondi, ha una base di 4,9 metri mentre la lunghezza coincide con la linea del tiro libero (le linee che delimitano questa zona appartengono all'area dei tre secondi, eccetto la linea di fondo che come detto sopra non fa parte del campo).nonostante ci\u00f2 le dimensioni variano a seconda del paese: in europa, per esempio, dal 1954 al 2010 la fiba design\u00f2 un'area trapezoidale, in seguito sostituita da un\u2019area simile a quella presente in america nella nba;\nle linee delle tacche (dette anche \u201dpost alto\u201c e \u201cpost basso\u201d) che delimitano gli spazi per il rimbalzo sono tracciate sul bordo esterno dell'area dei tre secondi, individuando il luogo in cui possono posizionarsi i cinque rimbalzisti durante un tiro libero;\nall'interno dell'area dei tre secondi vi \u00e8 un semicerchio (detto comunemente \u201csmile\u201d) di raggio di 1,25 metri, avente origine nella proiezione a terra del centro del canestro che delimita la zona di non sfondamento;\nla linea del tiro da tre punti, che delimita l'area del tiro da tre punti, \u00e8 formata da una semicirconferenza distante 6,75 metri dal canestro e da due linee parallele che si stendono perpendicolarmente dalla linea di fondo, con il bordo esterno a 0,90 m dal bordo interno delle linee laterali. la linea dei tre punti, cos\u00ec come l\u2019area dei tre secondi, \u00e8 stata oggetto di cambiamenti nel tempo. insieme all'area a trapezio c\u2019era anche una linea dei tre punti a 6,25 metri. nella stagione 1994-1995 la nba arretr\u00f2 la linea dei tre punti da 7,25 a 6,75 metri (come \u00e8 attualmente disposta in europa e nei paesi aggregati alla fiba) salvo poi tornare, dalla stagione 1997-1998, alla distanza di 7,25 metri per contrastare la crescente percentuale da tre punti di molte squadre e per agevolare la spettacolarit\u00e0 delle partite.\n\n\n=== le attrezzature ===\ni tabelloni e i canestri\nper il gioco sono necessarie le cosiddette unit\u00e0 di supporto: due tabelloni, due canestri e i relativi sistemi di sostegno e protezione.\ni tabelloni sono posti all'interno del campo di gioco, alla distanza di 1,20 m dalla linea di fondo. devono avere le seguenti dimensioni: altezza 105 cm, larghezza 180 cm e spessore 5 cm. possono essere di materiale trasparente (vetro di sicurezza temperato o materiale plastico) o di altri materiali. in quest'ultimo caso devono essere dipinti di bianco.\ndi solito i tabelloni sono posti su sostegni che rimangono quasi totalmente esterni alle linee del campo. a volte possono essere agganciati al muro degli impianti pi\u00f9 piccoli tramite delle impalcature in ferro. il retro dei tabelloni e la struttura che li sostiene non fanno parte del campo e, quindi, se la palla li tocca viene dichiarata fuori.\nai tabelloni vengono quindi appesi i canestri (con sganciamento a pressione), che sono composti da un anello di ferro del diametro di 45 cm e da una retina di corda bianca. essa, allargandosi al passaggio della palla, permette all'arbitro di verificare con sicurezza se il canestro \u00e8 stato effettuato o meno (accorgimento per evitare errori di parallasse). l'anello del canestro \u00e8 posto a 3,05 m di altezza dal campo.\n\n\n==== la palla ====\n\nla palla da basket deve essere di forma sferica, di cuoio o pelle ruvida, o di materiale sintetico, in modo da facilitare la presa dei giocatori anche con le mani sudate e deve essere anche della giusta durezza. solitamente \u00e8 di colore arancione-marrone, con tre linee nere il cui particolare disegno (due circolari che attraversano il diametro e una molto ondulata nella forma pi\u00f9 classica) \u00e8 all'origine del soprannome \"palla a spicchi\", ma nelle varianti per i playground \u00e8 spesso variopinta. le palle indoor ed outdoor differiscono anche per i materiali di cui sono ricoperte. \ndalla stagione 2004-2005 la fiba ha adottato un pallone disegnato dal designer italiano giugiaro, con delle strisce chiare accanto al classico arancione, col fine di migliorarne la visibilit\u00e0 per giocatori e pubblico.\nsecondo il regolamento, il pallone pu\u00f2 avere una circonferenza che varia tra i 72,4 cm (competizioni femminili) ed i 78 cm (competizioni maschili), con un corrispondente diametro di circa 23 e 25 cm rispettivamente, ed un peso tra i 510 ed i 753 grammi.\n\n\n==== altre attrezzature ====\nai fini del gioco, sono necessarie altre attrezzature secondarie. \u00e8 necessario un cronometro di gara, che nei campi omologati sia collegato ad un tabellone luminoso per segnare anche il risultato. nelle gare in cui sia prevista la figura dell'ufficiale di campo, \u00e8 presente\nanche un tabellone dei ventiquattro secondi, con la postazione di comando al tavolo e delle postazioni visibili dal campo sia dai giocatori,ma anche volendo dagli spettatori che indichino lo scorrere del tempo. il cronometro e l'apparecchio dei 24 secondi devono essere dotati di due forti segnali acustici diversi fra loro.\nsono inoltre necessari un cronometro aggiuntivo per le sospensioni (solitamente una cipolla), il referto di gara, le palette per indicare il numero dei falli e per il bonus, la freccia del possesso alternato. infine, il campo deve essere dotato di un adeguato impianto di illuminazione.\n\n\n== come si svolge il gioco ==\nla gara viene disputata da due squadre composte da cinque giocatori ciascuna. ogni squadra dispone inoltre di un numero di riserve che pu\u00f2 variare da 5 a 7 (a seconda dei campionati) che possono sostituire senza limitazioni i giocatori titolari ed essere a loro volta sostituite. un giocatore che \u00e8 stato sostituito pu\u00f2 in ogni caso ritornare in campo in sostituzione di un compagno di squadra. solo nei casi in cui ad un giocatore vengano assegnati 5 falli (6 in nba) o venga espulso egli non pu\u00f2 pi\u00f9 giocare la partita e deve essere obbligatoriamente sostituito. quindi, anche se si verifica molto raramente, \u00e8 possibile che in campo una o entrambe le squadre abbiano meno di cinque giocatori e che il numero di essi non coincida. nel caso una squadra, per falli o incidenti dei giocatori, ne abbia solamente uno a disposizione, non avrebbe a chi passare la palla al momento di effettuare una rimessa,  la partita termina con la vittoria della squadra avversaria.\n\n\n=== la partita ===\nlo scopo di ognuna delle due squadre \u00e8 quello di realizzare punti facendo passare la palla all'interno dell'anello del canestro avversario (fase offensiva) e di impedire ai giocatori dell'altra squadra di fare altrettanto (fase difensiva).\nogni partita dura 40 minuti suddivisi in 4 periodi di 10 minuti di gioco effettivo ciascuno (12 minuti nella nba per un totale di 48 minuti), suddivisione che precedentemente era di 2 periodi da 20 minuti. tra il 2\u00ba ed il 3\u00ba periodo viene effettuato un intervallo che va dai 10 ai 20 minuti. alla ripresa del gioco le squadre devono scambiarsi il campo, mentre negli altri casi l'intervallo \u00e8 solamente di 2 minuti (senza il cambio del campo).\nogni squadra per completare un attacco ha 24 secondi di tempo, se non ci riesce il possesso passa alla squadra avversaria. i 24 secondi vengono ripristinati ogni qualvolta la palla cambia di possesso; se invece la squadra che attacca \u00e8 nuovamente con la palla in mano dopo che essa ha toccato l'anello di ferro, il cronometro si riporta a 14 secondi. nel caso ci sia un fallo o un'infrazione di piede, se sono rimasti 13 secondi o meno il cronometro viene riportato a 14 secondi. se invece il tempo di gioco \u00e8 maggiore di 14 secondi, si prosegue il conteggio. tale regola fu inventata dall'italo-americano danny biasone.\nla squadra vincente della partita \u00e8 quella che ha realizzato il maggior numero di punti alla fine del 4\u00b0 periodo di gioco. in caso di parit\u00e0 la gara si prolunga di altri 5 minuti (tempo supplementare) e in caso di ulteriore parit\u00e0 si proceder\u00e0 ad oltranza con altri tempi finch\u00e9 una delle due squadre non \u00e8 in grado di schierare 2 giocatori perch\u00e9 gli altri hanno commesso 5 falli o sono stati espulsi o sono infortunati.\n\n\n=== valore dei punti ===\nil conteggio dei punti viene effettuato assegnando ad ogni canestro un punteggio a seconda del luogo in cui si trovava chi ha tirato la palla e del tipo di tiro effettuato:\n\n1 punto: viene assegnato per ogni canestro fatto eseguendo un tiro libero\n2 punti: si ottengono per ogni canestro fatto eseguendo un tiro all'interno dell'area delimitata dalla linea dei 3 punti.\n3 punti: vengono assegnati per ogni canestro fatto eseguendo un tiro all'esterno dell'area dei 3 punti (entrambi i piedi del tiratore non devono toccare la linea). la distanza tra il canestro e l'arco da 3 punti \u00e8 di 6,75 metri nella fiba e 7,25 metri nella nba.se un giocatore subisce il fallo durante un tiro e lo segna comunque, i due o tre punti sono validi e si aggiunge un tiro libero supplementare (nel secondo caso il giocatore pu\u00f2 segnare 4 punti in un'azione). nel caso il giocatore non segnasse, viene assegnato un numero di tiri liberi pari al valore del canestro non segnato. in caso di fallo antisportivo (che in precedenza veniva chiamato \"fallo intenzionale\") chi lo subisce ha sempre due tiri liberi, in caso di fallo tecnico ci sar\u00e0 un solo tiro libero; nel caso in cui la squadra tiri i liberi a seguito del fallo antisportivo, essa ha anche il successivo possesso con una rimessa a met\u00e0 campo; a seguito di fallo tecnico, il possesso rimane alla squadra che lo aveva prima del fischio del fallo. negli altri casi, all'ultimo tiro libero, i giocatori si dispongono in posizioni specifiche per cercare di recuperare la palla sull'eventuale rimbalzo, nel caso il tiro non vada a segno.\n\n\n=== infrazioni ===\nquando durante l'azione di gioco il giocatore infrange il regolamento, gli arbitri devono fischiare un fallo o una violazione.\n\n\n==== le violazioni ====\nle violazioni sono infrazioni alle regole che prevedono come sanzione la conclusione dell'azione in corso e l'assegnazione di una rimessa in gioco dal punto a bordo campo pi\u00f9 vicino al punto dell'infrazione, a favore della squadra avversaria.\nle violazioni previste sono:\n\nil giocatore che tocca una linea che delimita il campo di gioco mentre gioca la palla finisce fuori campo (le linee che delimitano il terreno di gioco sono considerate al di fuori di esso). (regolamento tecnico, art. 23)\ndoppio palleggio o doppia si ha quando un giocatore, dopo aver concluso un palleggio, prende la palla con una o due mani e successivamente ricomincia a palleggiare.\npalla accompagnata: quando un giocatore nel palleggiare porta la mano al di sotto del pallone in maniera tale che la palla possa virtualmente fermarsi nella mano del palleggiatore. non \u00e8 prevista violazione nel caso in cui la palla cada accidentalmente dalle mani del palleggiatore, in questo caso questi potr\u00e1 riprendere il palleggio.\npassi: quando un giocatore muove il piede perno (quel piede che un giocatore non muove per primo dopo aver ricevuto palla o dopo aver arrestato il palleggio) prima di palleggiare o dopo che ha smesso di palleggiare oppure quando un giocatore salta in possesso di palla ma atterra prima che essa abbia lasciato la propria mano. la regola prevedeva un terzo caso: quando un giocatore con la palla in mano cade a terra commette passi se scivola, rotola o tenta di rialzarsi spostando il \"perno\" costituito da una parte del suo corpo. dalla stagione 2008 l'azione \u00e8 considerata legale se il giocatore cade e scivola mentre trattiene la palla oppure ottiene il controllo della palla mentre \u00e8 sdraiato o seduto. se, dopo aver trattenuto la palla, il giocatore rotola o tenta di alzarsi senza palleggiare commette violazione. (regolamento tecnico, art. 25)\n3 secondi offensivi: quando un giocatore rimane nell'area dei 3 secondi della squadra avversaria per un tempo superiore a quello previsto mentre la propria squadra \u00e8 in possesso della palla. questo \"conteggio\" parte solamente da quando la palla passa nella zona di attacco. (regolamento tecnico, art. 26)\n3 secondi difensivi: quando un giocatore rimane nell'area dei 3 secondi della propria squadra per un tempo superiore a quello previsto mentre la squadra avversaria \u00e8 in possesso della palla. questo \"conteggio\" parte solamente da quando la palla passa nella zona di difesa. questa regola viene applicata solo nel campionato americano nba.\n5 secondi o giocatore marcato da vicino: quando un giocatore non effettua una rimessa laterale entro 5 secondi, oppure durante le fasi di gioco, quando dopo aver bloccato il palleggio trattiene la palla nelle mani per 5 secondi, essendo marcato da vicino (<1,00 m). (regolamento tecnico, art. 27)\n8 secondi: quando la squadra in attacco non supera con il pallone la linea di met\u00e0 campo entro il tempo previsto, a partire dalla rimessa in gioco. (regolamento tecnico, art. 28)\n24 secondi: quando la squadra in attacco non esegue un tiro al canestro avversario (entrare o toccare l'anello) entro il tempo previsto. una volta toccato il ferro, il cronometro viene riportato a 24 secondi e ricomincia a scendere quando la squadra avversaria prende il controllo della palla; se il controllo della palla viene preso dalla squadra in attacco il cronometro verr\u00e0 portato a 14 secondi. il cronometro dei 24 secondi viene azzerato quando un giocatore della squadra avversaria ottiene il controllo della palla oppure colpisce volontariamente il pallone con un piede. per i campionati in cui non \u00e8 previsto l'utilizzo del cronometro dei 24 secondi, l'arbitro o uno dei due arbitri tiene il conteggio mentalmente e lo \"azzera\" ogni volta che il gioco viene fermato. (regolamento tecnico, art. 29)\nritorno della palla in zona di difesa o infrazione di campo: avviene quando la squadra che ha il possesso della palla, dopo aver superato la met\u00e0 campo, ritorna nella propria zona di difesa anche solo toccando la linea di met\u00e0 campo. il palleggiatore \u00e8 considerato in attacco quando la palla ed entrambi i piedi hanno superato la met\u00e0 campo, perci\u00f2 se il palleggiatore supera la met\u00e0 campo solo con la palla o solo con un piede, non deve essere considerato in attacco e gli otto secondi continueranno a scorrere. (regolamento tecnico, art. 30). \u00e8 tuttavia prevista un'eccezione: nel caso in cui un giocatore acquisisca il controllo della palla in volo essendo saltato dalla propria met\u00e0 campo offensiva e cadendo nella propria met\u00e0 campo difensiva nell'atto di intercettare un passaggio avversario (dunque la sua squadra non era in possesso del pallone prima che il giocatore in questione lo controllasse), l'azione non viene considerata violazione di ritorno della palla in zona di difesa; questo nonostante il regolamento tecnico stabilisca che un giocatore mentre \u00e8 in volo viene considerato come se si trovasse nel punto da cui ha spiccato il salto (interpretazioni ufficiali fiba).\nl'interferenza a canestro: quando durante un tiro a canestro un giocatore tocca la palla mentre questa \u00e8 completamente al di sopra dell'altezza dell'anello (3,05 m) ed \u00e8 in fase di parabola discendente oppure ha toccato il tabellone. se a compiere la violazione \u00e8 un giocatore della squadra in attacco l'azione si interrompe e viene assegnata una rimessa agli avversari, se l'ha compiuta un difensore viene assegnato al tiro il punteggio che avrebbe realizzato nel caso la palla fosse entrata a canestro ed il gioco riprende come se il canestro fosse effettivamente stato realizzato. non \u00e8 possibile nemmeno toccare la retina del canestro o il tabellone stesso quando \u00e8 in atto un tiro verso canestro; anche qui, se l'infrazione \u00e8 fatta da un difensore, il canestro viene considerato valido. (regolamento tecnico, art. 31)\n\n\n==== falli ====\nun fallo \u00e8 un'infrazione alle regole che concerne il contatto personale con un avversario e/o un comportamento antisportivo.\ni falli comportano o una rimessa o dei tiri liberi (se il giocatore che subisce il fallo stava tirando; sempre dal 5\u00ba fallo di squadra in poi per ogni quarto di gioco) per la squadra avversaria.\nil fallo viene fischiato quando c'\u00e8 un contatto irregolare con l'avversario. i pi\u00f9 diffusi sono:\n\nfallo su tiro: il difensore ostacola in maniera irregolare il tiro dell'avversario. non si pu\u00f2, infatti, toccare l'avversario mentre tira e non si possono abbassare le braccia su di lui (devono rimanere perpendicolari al terreno).\nsfondamento: si tratta di un fallo in attacco, commesso da un giocatore che va a colpire un difensore rimasto fermo (piedi fermi o comunque rimasto nel suo \"cilindro\" d'azione) durante la sua azione d'attacco.qualsiasi altro tipo di contatto, trattenuta o difesa irregolare comporta il fischio di un fallo contro il difensore.\nvi sono poi quattro falli particolari:\n\nfallo antisportivo: il giocatore commette un fallo pericoloso deliberatamente senza l'intenzione di giocare la palla. rientra in questa categoria di fallo anche il fermare da ultimo uomo un avversario lanciato a canestro. la punizione consiste in due tiri liberi e possesso di palla per la squadra avversaria. dopo due falli antisportivi un giocatore \u00e8 automaticamente espulso.\nfallo tecnico: l'arbitro fischia il fallo tecnico ad un giocatore in caso di forti proteste o di manifestazioni antisportive nei confronti degli avversari o degli arbitri. il tecnico pu\u00f2 essere fischiato all'allenatore oppure addebitato alla panchina. in ogni caso si ha 1 tiro libero e possesso di palla a chi ne aveva diritto prima del fallo. se l'allenatore riceve due falli tecnici (oppure ne vengono attribuiti tre alla panchina) deve essere allontanato dal campo e dovr\u00e0 lasciare l'impianto di gioco oppure attendere negli spogliatoi la fine dell'incontro.\nfallo da espulsione: \u00e8 il fallo peggiore, da fischiare se il giocatore assume una condotta particolarmente pericolosa nei confronti di qualcun altro, insulta o minaccia pesantemente l'arbitro. il giocatore espulso dovr\u00e0 rimanere negli spogliatoi, oppure, a sua discrezione lasciare l'impianto di gioco.\nespulsione da rissa: \u00e8 una squalifica che non d\u00e0 alcuna sanzione alla squadra che la commette ma costringer\u00e0 comunque il giocatore ad allontanarsi dal campo per poi venir punito dalla commissione. \u00e8 l'unico fallo che non sottintende la responsabilit\u00e0 oggettiva della squadra ma punisce la responsabilit\u00e0 oggettiva del giocatore. in questo caso tutti i giocatori che partecipano alla rissa vengono puniti a meno che non intervengano per allontanare i giocatori coinvolti.i falli comunque sono raggruppati in 7 categorie (con sigla):\n\n\"p\": falli personali dei giocatori (sanzionato in base alla situazione del bonus e se l'avversario stava tirando o meno)\n\"t\": fallo tecnico di un giocatore (sanzionato sempre con 1 tiro libero pi\u00f9 possesso a chi ne aveva diritto prima del fallo tecnico)\n\"u\": fallo antisportivo di un giocatore (sanzionato con 2 tiri liberi o 1 se chi ha subito il fallo ha segnato il canestro, pi\u00f9 extra possesso agli avversari)\n\"d\": fallo squalificante o espulsione di un giocatore (sanzionato con 2 tiri liberi o 1 se chi ha subito il fallo ha segnato il canestro, pi\u00f9 extra possesso agli avversari, verranno prese decisioni dalla commissione disciplinare)\n\"f\": espulsione per rissa di un giocatore non in campo (non sanzionato sul campo se non con l'allontanamento del giocatore, verranno prese decisioni dalla commissione disciplinare)\n\"c\": fallo tecnico all'allenatore (sanzionato sempre con un tiro libero pi\u00f9 possesso a chi ne aveva diritto prima del fallo, con l'allontanamento dell'allenatore se recidivo)\n\"b\": fallo tecnico alla panchina (sanzionato sempre con un tiro libero pi\u00f9 possesso chi ne aveva diritto prima del fallo, non viene assegnato a chi ha commesso la protesta in panchina ma viene addebitato direttamente all'allenatore).ogni quarto, dopo che una squadra ha commesso 5 falli cumulativi (di qualsiasi tipo eccetto rissa) raggiunge il bonus:\novvero ad ogni fallo successivo (fino alla fine del quarto) commesso in fase difensiva conceder\u00e0 alla squadra avversaria due tiri liberi, anche se il giocatore avversario non era in fase di tiro.\ni tempi supplementari vengono considerati come estensione del 4\u00ba quarto, ovvero, se una squadra ha raggiunto il bonus durante il 4\u00ba quarto, inizier\u00e0 i supplementari gi\u00e0 con il bonus.\n\n\n=== arbitri ===\n\ngli arbitri hanno il compito di dirigere il gioco e segnalare i falli e le altre infrazioni. nelle competizioni di massimo livello gli arbitri sono tre, ma nelle categorie inferiori o giovanili possono essere due o uno. a causa della complessit\u00e0 nel conteggio dei punti e nel cronometraggio, gli arbitri sono sempre coadiuvati dagli ufficiali di campo, che siedono su un apposito tavolo posizionato a bordo campo, e hanno il compito di tenere traccia su un apposito referto dei punti segnati e dei falli commessi da ogni giocatore, e di regolare il cronometro principale e quello dei 24 secondi.\n\n\n=== punti assegnati in caso di vittoria e di sconfitta ===\nin quasi tutte le competizioni cestistiche vengono assegnati 2 punti a chi vince e 0 punti a chi perde, ma nelle competizioni per nazionali vengono assegnati 2 punti alla vincente ed 1 alla perdente.\nl'assegnazione di 1 punto alla squadra perdente nelle nazionali \u00e8 legata al fatto che, nel caso una squadra non si presentasse sul campo di gara, oltre a perdere la partita a tavolino, otterrebbe automaticamente una penalizzazione di un punto in classifica.\nnella pallacanestro il pareggio \u00e8 impossibile; in caso di parit\u00e0 alla fine dei tempi regolamentari si fanno tempi supplementari ad oltranza, a meno che la parit\u00e0 si verifichi alla fine del tempo regolamentare in una competizione ad eliminazione diretta con gare di andata e ritorno.\n\n\n=== differenze tra le regole fiba e quelle della nba ===\nle regole applicate a livello internazionale in tutte le competizioni, mondiali ed olimpiadi comprese, sono leggermente diverse da quelle in uso nella nba.\ninnanzitutto nella lega statunitense i quarti sono da 12 minuti anzich\u00e9 10, ed un giocatore pu\u00f2 commettere 6 falli prima di dover lasciare il campo anzich\u00e9 5 (ma il rapporto col minutaggio \u00e8 identico). nella nba, inoltre, la difesa a zona \u00e8 stata concessa solo dal 2002: in precedenza veniva fischiato un fallo tecnico per \"difesa irregolare\" se il difensore non marcava a uomo il suo avversario. tuttavia per limitarne l'uso un difensore non pu\u00f2 rimanere in area per pi\u00f9 di tre secondi con l'avversario a pi\u00f9 di un braccio di distanza, pena il fischio di un'infrazione.\nsecondo il regolamento fiba le squadre possono schierare 12 giocatori a referto per partita. mentre nell'nba ogni squadra pu\u00f2 schierare tutti i giocatori attivi, da un minimo di 13 fino ad un massimo di 15.\nle diverse regole statunitensi hanno soprattutto lo scopo di rendere il gioco pi\u00f9 spettacolare: i passi in partenza non vengono fischiati se il giocatore decide di partire in palleggio col piede perno. nelle regole fiba una volta che un giocatore, con la palla, ha deciso di muovere un piede e di conseguenza sceglie l'altro piede come piede perno, quest'ultimo non dev'essere mosso per evitare l'infrazione di passi. inoltre per il terzo tempo nella nba si tende a considerare \"passo zero\" quello effettuato appena la palla viene raccolta nel movimento dei tre passi.\naltre importanti differenze si trovano nelle dimensioni del campo di gioco (28 m \u00d7 15 m fiba; 28.65 m \u00d7 15.24 m circa in nba) e nella distanza della linea del tiro da tre punti. in europa \u00e8 situata a 6,75 (introdotta nel 2010, precedentemente era 6,25), mentre in america si trova a 7,25 m (in realt\u00e0 variabile poich\u00e9 ai lati la linea non segue la forma di semicerchio, ma scende parallela alla linea che delimita il campo lateralmente, arrivando a determinare una distanza minima di 6,71 m dal canestro per i tiri dall'angolo). la nba ha introdotto il tiro da 3 punti nel 1979-80, seguendo l'esempio della defunta american basketball association (aba), che lo us\u00f2 gi\u00e0 a partire dal 1967-68. tra il 1994-95 e il 1996-97 la distanza era stata ravvicinata a 6,75 m, salvo far marcia indietro per limitare l'eccessiva ricerca del tiro da 3 che alcune squadre effettuavano.\nun'ulteriore differenza molto importante ma eliminata con la stagione 2017-2018, riguarda la regolamentazione dei time-out. in america era infatti ammesso che i giocatori chiamassero un time-out \"breve\" (20 secondi contro il minuto di quello \"regolare\"). ci si avvaleva spesso di questa possibilit\u00e0 quando altrimenti si sarebbe rischiato di perdere la palla perch\u00e9 raddoppiati o triplicati. ora sono possibili solo 7 time-out da 75 secondi, di cui solo 2 disponibili negli ultimi 3 minuti di gioco.\nanche altri campionati utilizzano regole leggermente diverse da quelle fiba. nel campionato statunitense universitario ncaa il limite di tempo per completare un'azione \u00e8 di 30 secondi invece che 24 (precedentemente era 45, poi 35 e dal 2015 abbassato all'attuale limite) e le partite sono divise in due tempi da 20 minuti (cos\u00ec come era per la fiba fino al 2000). il tiro da 3 \u00e8 posto a 6,30 m. i time-out a disposizione sono 4 per squadra. \u00e8 differente anche il bonus per i tiri liberi: dopo 8 falli di squadra sono concessi i 2 liberi, ma se il primo tentativo non va a segno il gioco riprende a rimbalzo. dal decimo fallo la regola \u00e8 quella consueta.\nun'altra differenza \u00e8 la regola dei cinque secondi con la palla in mano che in nba non esiste. la regola dei 5 secondi nel campionato americano \u00e8 differente: un giocatore non pu\u00f2 dare le spalle al canestro per pi\u00f9 di 5 secondi in possesso di palla.\n\n\n== i ruoli ==\ndurante i primi cinque decenni dell'evoluzione della pallacanestro, vi erano tre ruoli che un giocatore poteva ricoprire. in campo, infatti, c'erano: due guardie, due ali ed un centro.\n\ndagli anni ottanta, invece, le posizioni si sono evolute in maniera pi\u00f9 specifica, diversificando ognuno dei cinque giocatori sul parquet:\n\nplaymaker (point guard): \u00e8 colui che chiama gli schemi della squadra. solitamente \u00e8 il giocatore dotato di maggiore rapidit\u00e0 e di migliore controllo di palla con entrambe le mani. le caratteristiche fondamentali di questo ruolo rimangono comunque la grande visione di gioco e la capacit\u00e0 di servire i compagni con passaggi smarcanti. di recente si sta sviluppando la tendenza a scindere il ruolo di playmaker: spesso un giocatore \u00e8 incaricato di portare la palla nella zona offensiva e di iniziare lo schema, tuttavia non \u00e8 detto che sia proprio lui che detta i ritmi dei suoi compagni. in diverse squadre di primo livello ci sono ali grandi o centri dotati di ottima visione di gioco che gestiscono l'intera azione offensiva da una prospettiva diversa, spesso pi\u00f9 vicina a canestro e non pi\u00f9 da fuori dalla linea da tre punti come in passato. questa soluzione apre nuove prospettive nell'interpretazione del ruolo del playmaker e nell'approccio offensivo della pallacanestro.\nguardia tiratrice (shooting guard): \u00e8 il giocatore dotato del miglior tiro della squadra. spesso i compagni fanno blocchi al suo difensore per permettergli di tirare pi\u00f9 liberamente. generalmente pi\u00f9 robusto e talvolta pi\u00f9 alto del playmaker ma egualmente rapido nei movimenti e veloce, deve avere anche spiccatissime attitudini difensive.\nala piccola (small forward): questo ruolo \u00e8 ricoperto solitamente da un giocatore molto dotato fisicamente e in grado di marcare sia avversari pi\u00f9 piccoli e veloci che pi\u00f9 alti e pesanti. per quanto riguarda l'attacco talvolta viene definito come \"giocatore a due dimensioni\" perch\u00e9 pu\u00f2 essere in grado sia di giocare lontano da canestro sfruttando il suo tiro dalla distanza, sia di prendere posizione vicino al ferro se marcato da avversari pi\u00f9 piccoli.\nala grande o ala forte (power forward) : \u00e8 uno dei giocatori pi\u00f9 alti della squadra ma non il pi\u00f9 forte fisicamente. generalmente si tratta di un giocatore di alta statura ma con una discreta velocit\u00e0 di piedi. nella pallacanestro del terzo millennio i top team tendono ad avere nel proprio roster ali forti con un eccellente tiro da fuori mentre in passato si preferiva puntare su forti rimbalzisti e giocatori d'area.\ncentro o pivot (center): \u00e8 il giocatore pi\u00f9 alto e pi\u00f9 pesante della squadra (in europa i migliori raggiungono i 210 cm e i 120 kg, nella nba i centri dominanti in media superano i 215 cm e i 130 kg). questo giocatore gioca nel cuore dell'area e i suoi movimenti palla in mano sono \"spalle a canestro\". sfruttando la sua mole deve prendere la maggior parte dei rimbalzi, cercare di stoppare gli avversari e portare blocchi per liberare i propri compagni.questa suddivisione in ruoli standard \u00e8 tipicamente americana, e spesso viene riportata semplicemente con dei numeri ad indicare la posizione (da 1 a 5). ovviamente non sempre i giocatori in campo rispettano questa divisione ideale, ma anzi un buon giocatore pu\u00f2 giocare in pi\u00f9 di un ruolo.\n\n\n== fondamentali e altri movimenti importanti ==\nalcuni movimenti nella pallacanestro vengono chiamati fondamentali, e sono quelli su cui si basa tutto il gioco. nella definizione \"stretta\", i fondamentali sono 3: palleggio, passaggio, tiro\nnella definizione \"completa\" i fondamentali sono 4: oltre ai primi 3 gi\u00e0 menzionati si aggiunge: movimenti difensivi\nnella lista compaiono altri movimenti che non sono veri e propri fondamentali, come il rimbalzo, il blocco, etc., ma rappresentano alcuni degli aspetti pi\u00f9 significativi del gioco.\n\n\n=== palleggio ===\n\nil palleggio \u00e8 un fondamentale di base. il giocatore che porta avanti la palla deve necessariamente palleggiare, tirare o passare il pallone, sempre. il palleggio va fatto con una sola mano, si pu\u00f2 palleggiare anche alternando le mani e si attua spingendo il pallone verso il pavimento, dal quale rimbalza per tornare nella mano del giocatore.\n\n\n=== passaggio ===\nil passaggio della palla a un compagno \u00e8 estremamente importante e deve essere effettuato entro 5 secondi, se la palla viene raccolta con due mani. la difesa cercher\u00e0 di intercettare il passaggio anticipando i giocatori senza la palla. a seconda dei casi, la palla pu\u00f2 essere passata con un passaggio teso al petto, schiacciato a terra, a pallonetto, oppure in modi anche pi\u00f9 spettacolari, come facendola passare dietro la schiena.\nil dai e vai \u00e8 uno dei classici giochi a due della pallacanestro che si fonda sul passaggio: si passa la palla e si taglia verso il canestro per ricevere un passaggio di ritorno dal compagno:\n\ni passaggi a due mani sono in genere pi\u00f9 diretti e semplici da effettuare e ricevere, ma anche pi\u00f9 facili da intercettare per la difesa. a due mani, ma sopra la testa, sono molto comuni i passaggi che le guardie riservano ai lunghi posizionati in post basso, e i passaggi delle rimesse in gioco.\ni passaggi a una mano sono certamente pi\u00f9 rapidi e possono risultare anche pi\u00f9 spettacolari, ma certo \u00e8 necessaria una maggiore abilit\u00e0 tecnica per effettuarli. possono essere effettuati anche facendo rimbalzare la palla per terra o dietro la schiena.\na una o due mani un passaggio molto spettacolare \u00e8 il cosiddetto \u201dno look\u201d, che consiste nel passare la palla a un compagno guardando da un'altra parte, per confondere la difesa.\nun tipo particolare di passaggio \u00e8 il passaggio consegnato, che avviene con un giocatore che prende la palla direttamente dalle mani del compagno. \u00e8 particolarmente indicato quando la difesa sui giocatori senza palla \u00e8 molto intensa.\n\n\n=== tiro ===\nil tiro \u00e8 il fondamentale d'attacco pi\u00f9 importante. a volte si tira \"in sospensione\": si salta da terra e si lascia la palla quando si \u00e8 in aria, in modo da evitare l'interferenza dell'avversario. per il tiro in sospensione servono buona tecnica e coordinazione.\nl'alternativa al tiro \"in sospensione\" \u00e8 il tiro \"piazzato\", che pu\u00f2 essere effettuato tenendo i piedi per terra o effettuando il tiro mentre si \u00e8 nella fase ascensionale del salto, \"in elevazione\".\n\n\n==== regole da rispettare per ottenere un buon tiro ====\nprima di tutto, bisogna sapere che la forza del tiro non proviene dalle braccia, bens\u00ec dal polso e dalle gambe, quindi queste ultime hanno un ruolo importantissimo quando esse nella possibile realizzazione di un canestro vengono piegate.\nla mano debole (ovvero quella che non tira) va tenuta di fianco al pallone; tuttavia molti giocatori usano metterla sotto per avere maggiore stabilit\u00e0. i pollici della mano debole e della mano forte devono formare una t, anche se questa non \u00e8 una regola generale, infatti, per i giocatori dotati di grandi mani risulta faticoso, quindi spesso tralasciano questo particolare. indice e medio devono formare una v, e mentre si sta per tirare bisogna assicurarsi che l'indice della mano forte passi davanti all'occhio dello stesso lato e quando si vede il ferro del canestro sotto la palla, si pu\u00f2 dare il via alla cosiddetta frustata, ovvero quello scatto del polso della mano forte che permette di avere la giusta parabola e la giusta rotazione. inoltre, il tiro non va effettuato con la mano intera (infatti la palla non deve toccare il palmo della mano), bens\u00ec con i polpastrelli che, come detto precedentemente, assicurano una giusta rotazione ed una giusta parabola. molto importanti per indirizzare il tiro a canestro sono l'indice e l'anulare; infatti hanno un ruolo fondamentale per non mancare il canestro.\nda ricordare che il gomito del braccio forte (ovvero quello da cui parte il tiro), deve essere piegato a 90 gradi e anche il polso, a sua volta, deve avere questa angolatura. per garantire una maggiore stabilit\u00e0, le gambe devono essere aperte quanto la larghezza delle spalle e il gomito della mano forte deve essere allineato con la gamba dello stesso lato. a tal punto occorre una descrizione pi\u00f9 completa della meccanica del tiro: mentre le gambe si piegano, la mano forte e la mano debole iniziano a disporsi come sopra descritto, e quando il piegamento delle gambe sar\u00e0 terminato si sentir\u00e0 nella mano la forza necessaria per effettuare il tiro; con la frustata del polso della mano forte si sfrutta questa forza in modo tale da ottenere un tiro pi\u00f9 che rispettabile.\nimportante \u00e8 la spinta delle caviglie che \u00e8 alla base del movimento!\n\n\n=== terzo tempo ===\nil tiro in corsa (colloquialmente chiamato \"terzo tempo\" o layup in inglese) \u00e8 una tecnica di tiro che permette di effettuare un tiro in avvicinamento al canestro avversario. consiste nell'esecuzione di due appoggi di piede (i primi \"due tempi\", che sono per\u00f2 diversi dai \"passi\") e di un salto (il \"terzo tempo\"). negli ultimi anni si considera l'appoggio del piede mentre si riceve il pallone come passo 0: in questo caso si conta il primo \"vero\" appoggio del piede quello successivo alla ricezione che precede l'appoggio dello stesso con cui ci si d\u00e0 la spinta per saltare. esempio: con il passo 0 ricevo palla mentre il piede sinistro \u00e8 a terra, passo 1 con il destro e passo 2 con il sinistro che mi d\u00e0 la spinta per andare a canestro.\navvicinandosi al canestro provenendo dal lato destro l'esecuzione prevede che l'ultimo palleggio venga effettuato in corrispondenza dell'appoggio del piede sinistro, seguir\u00e0 un passo con il piede destro e successivamente lo stacco del piede sinistro per il salto finale. il tiro viene eseguito con la mano destra mentre la sinistra \u00e8 lievemente sollevata a protezione del pallone dall'intervento di eventuali avversari. sul lato opposto il movimento \u00e8 speculare.\nanche se a primo avviso il terzo tempo pu\u00f2 sembrare un'infrazione di passi e quindi una eccezione a questa regola, gli occhi pi\u00f9 allenati (o un rallenty) possono confermarne il contrario.\nquesto movimento \u00e8 fatto in corsa, e quindi la velocit\u00e0 dell'esecuzione pu\u00f2 trarre in inganno.\nalternativa al terzo tempo \u00e8 il secondo tempo. questo movimento diverge dal terzo tempo solamente da un particolare: invece di effettuare 2 passi se ne effettua uno solo. questa manovra necessita di una buona coordinazione: occorre mantenere un certo equilibrio per poter tirare con la stessa mano con cui avremmo tirato con il terzo tempo anche se il piede che stacca \u00e8 quello contrario. in genere si utilizza il secondo tempo per sviare il difensore che potrebbe prendere il ritmo del terzo tempo e stoppare il giocatore in attacco.\n\n\n=== schiacciata ===\nla schiacciata \u00e8 senza dubbio la conclusione pi\u00f9 spettacolare della pallacanestro. non a caso, gli atleti che si sono distinti nelle schiacciate sono rimasti i pi\u00f9 celebri (uno su tutti michael \"air\" jordan). dopo la schiacciata il giocatore non pu\u00f2 rimanere appeso al ferro, salvo per non cadere addosso ad un altro giocatore, altrimenti il \"colpevole\" viene sanzionato con un fallo tecnico. in favore dello spettacolo, questa infrazione viene spesso tollerata dagli arbitri, che fischiano solo quando il giocatore esagera nel rimanere \"appeso\", o comunque si issa sul ferro facendo leva sui bicipiti.\n\n\n=== alley-oop ===\nil cosiddetto alley-oop \u00e8 una giocata estremamente spettacolare, che necessita di una buona coordinazione, doti atletiche e affiatamento tra due compagni. un giocatore effettua un passaggio alto, normalmente non teso, verso il ferro (senza tirare), mentre un compagno salta, afferra la palla al volo e la schiaccia o appoggia a canestro.\n\n\n=== rimbalzo ===\nil rimbalzo \u00e8 un fondamentale  importante tanto in difesa, dove d\u00e0 l'opportunit\u00e0 di ripartire in contropiede, quanto in attacco, dove offre una seconda possibilit\u00e0 di tiro. consiste nell'afferrare la palla (che \"rimbalza\" sul ferro) dopo un tiro sbagliato. sapersi piazzare a rimbalzo \u00e8 necessario per un buon giocatore, e fondamentale \u00e8 il \"tagliafuori\": si cerca di porsi davanti al proprio avversario e lo si tiene dietro, impedendogli di saltare a rimbalzo ed anticipandolo. tra i migliori rimbalzisti del passato nba figurano i pluripremiati bill russell, wilt chamberlain, moses malone, dennis rodman. negli ultimi anni si sono distinti ben wallace e kevin garnett (vincitore della classifica dal 2004).\n\n\n=== tap-in ===\nse un giocatore salta a rimbalzo e, mentre \u00e8 ancora in aria, corregge la palla a canestro, si parla di tap-in. \n\n\n=== tap-out ===\nmovimento simile al tap-in nel quale la palla, dopo essere rimbalzata nel ferro, viene spinta fuori dall'anello da un giocatore saltato a rimbalzo. situazione molto spettacolare di tap-out \u00e8 la \"spazzata\", ovvero quando un giocatore evita che la palla entri nel canestro togliendola da esso: questo pu\u00f2 essere fatto solamente dopo che la palla abbia toccato il ferro del canestro; se questo gesto viene compiuto prima che la palla tocchi il ferro il canestro non verr\u00e0 considerato valido (infrazione di interferenza). l'infrazione di interferenza entra in atto quando un difensore devia la palla nel momento di traiettoria che parte dall'inizio della discesa della parabola fino al tocco di essa sul ferro. l'interferenza si pu\u00f2 chiamare anche se un difensore tira la retina o tocca ferro/tabellone/sostegno mentre c'\u00e8 un tiro e la parabola della palla \u00e8 in fase discendente.\n\n\n=== stoppata ===\nla stoppata \u00e8 una giocata difensiva che consiste nel fermare un tiro avversario solo dopo che il giocatore ha gi\u00e0 lasciato la palla (se la palla viene stoppata sulla mano dell'avversario si verifica un fallo) e prima che la palla abbia cominciato la sua parabola discendente verso il canestro (altrimenti il tiro \u00e8 valido e vengono comunque assegnati i 2 o i 3 punti). ovviamente quest'ultima regola non viene applicata alle schiacciate. quando il giocatore che tira appoggia la palla al tabellone (cio\u00e8 la fa rimbalzare contro il tabellone per farla entrare nel canestro), il tiro non pu\u00f2 pi\u00f9 essere stoppato a partire dal momento in cui la palla tocca il tabellone, nemmeno se \u00e8 ancora in fase ascendente e non discendente.\n\n\n=== blocco ===\nin molti schemi della pallacanestro si sfruttano i \"blocchi\": un compagno di squadra si pone davanti all'avversario che vi sta marcando, dandovi la possibilit\u00e0 di \"sfruttare il blocco\" e lasciare sul posto il diretto avversario, bloccato dalla presenza del vostro compagno. se si cerca di ostacolare il difensore muovendosi \u00e8 un fallo, si tratta di \"blocco in movimento\". il blocco va portato a gambe basse, piazzandosi addosso all'avversario, che non deve avere spazio per passare. il giocatore con la palla cerca quindi di passare il pi\u00f9 vicino possibile (o meglio spalla a spalla) al suo compagno, per non lasciare per niente spazio al difensore. in difesa si cerca di contrastare un blocco cambiando le marcature: chi marca il giocatore che porta il blocco prende il giocatore che lo sfrutta e viceversa. altra alternativa consiste nel passare per \"terzi\", ovvero dietro bloccante e difensore, per non subire questo impedimento, lasciando per\u00f2 spazio per un tiro comodo all'attaccante. il blocco viene usato anche in difesa per prendere il fallo di sfondamento\n\n\n=== pick & roll ===\nil movimento pick & roll, o l, \u00e8 un classico gioco a due, e nasce dal blocco portato al palleggiatore. il giocatore che porta un blocco si gira verso l'interno e chiama la palla. ci sono diverse strategie che la difesa pu\u00f2 adottare per difendere sul pick & roll. pu\u00f2 cambiare, contenere, aiutare e recuperare, raddoppiare, passare \"dietro\", indirizzare verso la linea di fondo. tuttavia \u00e8 molto importante la lettura della difesa per effettuare il tiro pi\u00f9 facile. la variante di questo gioco nella quale il bloccante si allarga lontano da canestro per poter effettuare un tiro da fuori si chiama pick & pop.\nil movimento del pick & roll \u00e8 stato portato a livelli altissimi dalla celebre coppia degli utah jazz composta dal playmaker john stockton e dall'ala grande karl malone.\n\n\n=== scarico ===\nquando il giocatore va in penetrazione i difensori della squadra avversaria si stringono in \"aiuto\" verso il centro dell'area: questo lascia alcuni compagni di squadra liberi, pronti a ricevere da chi \u00e8 penetrato il cosiddetto \"scarico\", un passaggio improvviso che mette in condizione chi lo riceve di tentare subito una soluzione d'attacco senza la pressione della difesa.\n\n\n=== taglio ===\nil taglio \u00e8 il movimento compiuto da un giocatore senza la palla verso il canestro, finalizzato al ricevere un assist ed andare facilmente a segnare. si cerca di passare davanti al proprio difensore, anticipandolo e quindi smarcandosi dall'avversario. il back-door \u00e8 un taglio dell'attaccante generalmente lungo la linea di fondo campo muovendo verso il canestro. in questo caso, invece, si cerca di passare dietro il difensore (si chiama anche taglio-dietro) per sorprenderlo e ricevere il passaggio smarcante.\n\n\n== fasi del gioco ==\n\n\n=== attacco ===\nl'attacco nella pallacanestro non si basa su giocatori di ruolo specifici, ma \u00e8 anch'esso di squadra. ogni giocatore, a seconda del suo ruolo, pu\u00f2 sfruttare o meno diverse possibilit\u00e0: tiro da fuori, penetrazione, gioco spalle a canestro e cos\u00ec via. solitamente ogni squadra ha determinati schemi, studiati in modo da adattarsi ad ogni tipo di difesa che la squadra avversaria attua.\n\n\n=== difesa ===\nla difesa nella pallacanestro \u00e8 un mezzo tecnico fondamentale per vincere le partite e misura il grado di maturit\u00e0 dei giocatori.\ntecnicamente la difesa si pu\u00f2 suddividere in tre settori di applicazione: difesa sul portatore di palla; difesa sul giocatore senza palla; difesa ai rimbalzi. inoltre la squadra pu\u00f2 difendere a uomo oppure a zona, attuando o meno il pressing o il raddoppio sul portatore di palla. differenza sostanziale tra la difesa ad uomo e quella a zona sta nel fatto che la prima segue lo spostamento del giocatore mentre la seconda quello della palla.\n\n\n==== difesa sul portatore di palla ====\nla difesa sul portatore di palla \u00e8 di sicuro la pi\u00f9 difficile ed \u00e8 quella che necessita del maggior dispendio energetico. tecnicamente il difensore dovr\u00e0 posizionarsi in posizione reattiva: gambe piegate, baricentro basso e braccia larghe, pronte ad ostacolare il palleggio ed il passaggio, facendo attenzione a non commettere falli, e posizionandosi davanti all'avversario, pi\u00f9 esattamente davanti al pallone, facendo attenzione a non farsi superare, ma obbligando, se possibile, l'arresto del palleggio. di solito si chiede di non farsi superare nei primi 2 palleggi, al fine di facilitare l'aiuto da parte di un compagno. il primo passo \u00e8, infatti, fondamentale per l'attaccante se vuole superare un difensore, e se questi riesce a contenere lo scatto sar\u00e0 pi\u00f9 facilmente aiutato dai compagni. il difensore, a questo proposito, deve cercare di indirizzare l'attaccante dove vuole lui, disponendosi in maniera opportuna, costringendolo ad usare la mano \"debole\", cercando di spingere l'attaccante verso la linea di fondo o quella laterale, per poterlo poi \"chiudere\" in raddoppio con un compagno.\n\n\n==== difesa sul giocatore senza palla ====\nla difesa sul giocatore senza palla richiede sia un'impostazione tecnica che una notevole attenzione. i punti cardine del difensore sono:\n\ntrovarsi sempre con le spalle a canestro (tranne che nelle rimesse da fondo campo e/o nei momenti in cui l'attaccante di propria competenza transita lungo la linea di fondo);\ntrovarsi sempre tra l'avversario e la palla in posizione di anticipo, a meno che il giocatore sul quale si difende non sia lontano dalla palla. in questo caso ci si mette nella posizione \"di flottaggio\", una posizione che permette di vedere sia il portatore di palla sia l'attaccante su cui si difende tenendo la schiena verso il canestro.\nformare sempre un triangolo tenendo come punti di riferimento attaccante, portatore di palla avversario e se stessi, in modo da non farsi trovare in linea con l'attaccante e il playmaker avversario. in questo modo si possono evitare tagli \"back door\" verso canestro dell'uomo che si sta marcando.in aggiunta a questi due fattori, il difensore dovr\u00e0 essere pronto ad aiutare il compagno che difende sul portatore di palla. si parla in questo caso di aiuto (di solito arriva dal compagno che marca l'uomo pi\u00f9 lontano dalla palla, che come detto prima si \u00e8 staccato dal suo uomo).\n\n\n==== difesa a rimbalzo ====\nla difesa ai rimbalzi in seguito al tiro della squadra avversaria, richiede tecnica ed attenzione, ed \u00e8 strettamente legata alla difesa sul giocatore senza palla. i punti cardine per il difensore ai rimbalzi sono:\n\nal momento del tiro guardare il proprio avversario di riferimento;\ntagliarlo fuori, cio\u00e8 posizionarsi saldamente tra il canestro e l'avversario;\nandare infine al rimbalzo.il giocatore che difende sul tiratore dovr\u00e0 invece disinteressarsi del pallone e tagliarlo fuori.\nrisulta ovvio che una cattiva marcatura sul giocatore senza palla, con una posizione errata del corpo, comporter\u00e0 una pessima difesa ai rimbalzi: da qui lo stretto legame tra i due movimenti difensivi.\n\n\n==== difesa a uomo ====\nnella difesa a uomo, ogni giocatore ha il compito di fronteggiare direttamente un avversario specifico, e di seguirlo per tutta la durata dell'azione, fatta eccezione per situazioni particolarmente pericolose nelle quali dovr\u00e0 andare in aiuto di un compagno. \u00e8 il tipo di difesa pi\u00f9 diffuso, e si basa solitamente su accoppiamenti tra giocatori con lo stesso ruolo e le stesse caratteristiche.\n\n\n==== difesa a zona ====\n\nnella difesa a zona, come dice il nome, ogni giocatore ha il compito di sorvegliare e difendere una zona di competenza, qualunque avversario vi si trovi. la difesa a zona lascia pi\u00f9 possibilit\u00e0 agli avversari di tirare da fuori, ma rende pi\u00f9 difficili (ovviamente se ben realizzata) le penetrazioni. per questo tipo di difesa \u00e8 necessaria la comunicazione continua tra i compagni, per non lasciare zone scoperte. apparentemente potrebbe sembrare una difesa meno faticosa di quella a uomo, ma la sensazione \u00e8 tale solo perch\u00e9 spesso la difesa a zona viene sottovalutata e attuata male. si divide in zona pari (se i giocatori nella prima linea difensiva sono in numero pari) e in zona dispari (se i giocatori nella prima linea difensiva sono in numero dispari); le pi\u00f9 usate sono le zone 2-3 o 3-2 ma anche le zone 2-1-2 e 1-3-1 sono piuttosto utilizzate. alla zona si pu\u00f2 abbinare il pressing ed il raddoppio di un avversario. si pu\u00f2 usare anche un sistema di difesa \"misto\", con uno o pi\u00f9 giocatori che seguono l'attaccante a \"uomo\" e gli altri disposti a \"zona\"; di questo tipo la \"box and one\" (4 giocatori a zona e 1 a uomo) e la \"triangolo e due\" (3 giocatori a zona e 2 ad uomo).\nsempre pi\u00f9 spesso si vedono difese miste o match-up: in un primo momento la squadra in difesa si schiera a zona, poi, subito dopo che la squadra avversaria ha effettuato il primo passaggio, ciascun difensore marca l'avversario che si trova davanti. \u00e8 un tatticismo abbastanza raffinato che ha l'obiettivo di confondere gli avversari e vanificare ogni schema offensivo predisposto per attaccare una difesa a zona.\nper il minibasket \u00e8 vietata la difesa a zona.\n\n\n== statistiche ==\nla pallacanestro si presta a essere descritta tramite parametri statistici. le statistiche pi\u00f9 frequentemente rilevate riguardano punti, percentuale di tiro, rimbalzi, assist, stoppate, palle recuperate e perse, falli commessi o subiti, sia per i singoli giocatori che per le squadre. esistono inoltre parametri pi\u00f9 sofisticati, come quelli descritti di seguito.\n\n\n=== doppia doppia e tripla doppia ===\nnel linguaggio cestistico si ha una doppia doppia o tripla doppia quando un giocatore va in doppia cifra in rispettivamente due o tre diverse categorie di statistiche considerate positive (quindi ad esempio non le palle perse). la tripla doppia pi\u00f9 ricorrente \u00e8 quella punti-assist-rimbalzi. \u00e8 una statistica molto difficile da \"realizzare\", infatti solo due giocatori sono riusciti a tenerla come media in un'intera stagione: oscar robertson in quella del 1961-1962 e russell westbrook in quella del 2016-2017, del 2017-2018 e del 2018-2019. westbrook \u00e8 inoltre stato il primo nella storia della nba a mantenere la tripla doppia di media per due e successivamente tre stagioni di fila.\nnel campionato di pallacanestro italiano esistono 6 voci positive, poich\u00e9 a fianco di assist, punti, rimbalzi, stoppate e recuperi, la lega basket conteggia anche i falli subiti in quanto concorrono positivamente alla determinazione della valutazione (parametro presente in europa e nelle competizioni internazionali, ma non in nba).\n\n\n=== la quadrupla doppia ===\nuna quadrupla doppia si raggiunge andando in doppia cifra in quattro delle cinque categorie statistiche. nella storia dell'nba solo quattro giocatori ne sono stati capaci: alvin robertson (riuscito nell'impresa grazie alle sole palle rubate e non le stoppate come i prossimi), hakeem olajuwon, david robinson, nate thurmond.\n\u00e8 virtualmente possibile realizzare anche una quintupla doppia, ma nessuno c'\u00e8 mai riuscito. pi\u00f9 accessibile, ma comunque raro perch\u00e9 indice di grande versatilit\u00e0, \u00e8 invece realizzare un 5x5, altro tipo di statistica che richiede sempre 5 specialit\u00e0 diverse, ma abbassa a 5 il livello da raggiungere. hakeem olajuwon ne ha messe a segno ben 6.\n\n\n=== la valutazione ===\nda diversi anni \u00e8 in uso un sistema di calcolo che considera diversi parametri, sia in positivo che in negativo.in positivo:\n\npunti, assist, recuperi, rimbalzi, stoppate, falli subiti.in negativo:\n\ntiri sbagliati, palle perse, falli commessi, stoppate subite.il risultato \u00e8 un punteggio che d\u00e0 ragione della complessiva prestazione in campo di un giocatore. all'occhio salta subito il dato delle stoppate prese: un giocatore che si vede respingere un tiro da un avversario riceve infatti un -2, che equivale alla somma del punto in meno per il tiro sbagliato e del punto sottratto per la stoppata subita.\n\n\n== diffusione ==\n\n\n=== le grandi squadre della nba ===\n\nnel campionato nba le franchigie pi\u00f9 vittoriose di sempre sono i boston celtics guidati da bill russell e bob cousy che vinsero undici titoli in tredici anni dal 1957 al 1969 (di cui otto consecutivi tra il 1959 ed il 1966), i chicago bulls dell'era jordan - pippen (6 titoli tre di seguito ben due volte nel 1991-1992-1993 e 1996-1997-1998), i los angeles lakers di magic johnson e kareem abdul-jabbar (5 titoli negli anni '80, quando inscenarono memorabili sfide con i boston celtics di larry bird e kevin mchale) e poi quelli di kobe bryant, shaquille o'neal e phil jackson che inanellarono tre campionati consecutivi dal 2000 al 2002, e i san antonio spurs di tim duncan; per non dimenticare i golden state warriors di stephen curry con 3 titoli in 4 anni e i miami heat di lebron james, dwyane wade e chris bosh. le squadre con pi\u00f9 titoli in assoluto sono i celtics e i lakers con 17 titoli, e pi\u00f9 staccati i warriors con 7 e i bulls con 6.\n\n\n=== espansione in europa ===\n\nin europa la pallacanestro \u00e8 caratterizzata da un sostanziale equilibrio di forze tra le squadre al vertice, ma alcune pi\u00f9 di altre hanno segnato la storia della coppa dei campioni, l'odierna eurolega formata dopo la scissione del 2001 tra uleb e fiba, competizione internazionale dove si confrontano le squadre di alto livello dei rispettivi campionati nazionali.\nle squadre pi\u00f9 titolate del panorama cestistico del vecchio continente sono: real madrid detentore di 8 coppe dei campioni e partecipante a 6 finali, pallacanestro varese col record di 10 finali consecutive dal 1970 al 1979 di cui 5 sono le vittorie, cska mosca, panathinaikos atene e maccabi tel aviv con 6 trofei, olimpia milano, ask riga, jugoplastika split e olympiakos pireo con 3, kk cibona, fc barcelona, virtus bologna e pallacanestro cant\u00f9 con 2, virtus roma, partizan belgrado, bc zalgiris ecc. con 1.\n\n\n=== presenza nelle olimpiadi ===\n\nil torneo olimpico, ancor pi\u00f9 dei campionati mondiali, \u00e8 stato luogo, in passato, di grandissime rivalit\u00e0 tra squadre nazionali, e quindi di leggendarie partite. infatti, durante la guerra fredda, le partite tra gli stati uniti e l'unione sovietica davano origine a scontri che andavano ben oltre il solo risultato sportivo. storico rimane l'episodio accaduto durante la cerimonia di premiazione ai giochi olimpici di monaco di baviera 1972, quando dopo aver perso in finale contro l'unione sovietica per un solo punto in un grande clima di contestazione arbitrale, gli stati uniti non si presentarono per ritirare la medaglia d'argento. \u00e8 fatto noto che molti atleti di quella squadra, alcuni dei quali ormai deceduti, abbiano lasciato detto ai posteri di desiderare di non ricevere mai quella medaglia.\nil torneo che pi\u00f9 si ricorder\u00e0 negli anni fu quello di barcellona 1992, quando per regolamento anche gli atleti professionisti diventarono eleggibili per le competizioni olimpiche. questa innovazione permise agli stati uniti di presentare alle olimpiadi le stelle della nba, formando la squadra di pallacanestro pi\u00f9 forte di tutti i tempi: il dream team. questa squadra contava tra le sue file alcuni dei migliori giocatori della storia: michael jordan, larry bird, magic johnson, charles barkley, scottie pippen, david robinson, chris mullin, karl malone, john stockton, clyde drexler e patrick ewing, con l'aggiunta di un giocatore che allora proveniva dalla ncaa (il campionato universitario statunitense), christian laettner della duke university. quella squadra da sogno vinse tutte le partite del torneo con notevole facilit\u00e0, aggiudicandosi l'oro e la gloria olimpica.\nda montr\u00e9al 1976, fu introdotto anche il torneo femminile.\n\n\n=== lo street basketball e i playground ===\noggi ogni scuola media superiore ossia high school negli stati uniti ha una squadra di pallacanestro per competizioni di tipo varsity.nonostante la pallacanestro sia nata in una palestra ha visto, principalmente negli stati uniti, il proliferare nelle leghe professionistiche di nuovi talenti provenienti dal mondo dello street basketball, la pallacanestro di strada, giocata nei campetti cittadini, i cosiddetti playground.\ni playground americani sono divenuti cos\u00ec celebri che intorno a essi si \u00e8 formato un alone di leggenda, che ha alimentato la passione per la pallacanestro dei giovani giocatori di tutto il mondo.\n\n\n== varianti ==\n\na causa della sua popolarit\u00e0, la pallacanestro ha dato origine ad altri sport, simili in linea generale ma diversi per quanto riguarda le regole di gioco. gi\u00e0 nei primi anni di vita, il gioco di naismith fu adattato da senda berenson abbott per le donne. la differenza principale consisteva nella posizione delle giocatrici, che venivano ripartite in tre zone del campo dalle quali non potevano spostarsi. la variante femminile si evolse successivamente nel basquette, chiamato anche 6 on 6 basketball, e nel netball. il primo non \u00e8 pi\u00f9 ufficialmente praticato dagli anni novanta, il secondo \u00e8 ancora diffuso soprattutto in oceania.\nil movimento che si occupa della pallacanestro dedicata ai minori di 12 anni \u00e8 conosciuto come minibasket; quello invece dedicato agli over-30 \u00e8 conosciuto come maxibasket. il minibasket si differenzia per alcune caratteristiche, come i canestri pi\u00f9 bassi e il pallone pi\u00f9 piccolo.\nuna variante che ha avuto grande successo \u00e8 quella della pallacanestro 3x3, giocata da due squadre da tre giocatori che si sfidano in una sola met\u00e0 del campo, quindi attaccando alternativamente nello stesso canestro. sviluppatasi a partire dalla fine degli anni ottanta negli stati uniti, dal 2020 \u00e8 entrato nel programma olimpico come sport ufficiale. un esempio in italia \u00e8 il torneo nazionale join the game per le fasce d'et\u00e0 under 13 e under 14.\nun'altra variante \u00e8 il basket in carrozzina, sport paralimpico. le regole sono molto simili, le differenze risiedono in alcune infrazioni: non \u00e8 consentito sollevarsi dal sedile della carrozzina, avanzare con la palla senza palleggiare dopo due spinte e sollevare da terra contemporaneamente le due ruote posteriori con la palla in mano. \u00e8 gestito dall'international wheelchair basketball federation.\naltre varianti sono: il korfball, popolare per la possibilit\u00e0 per uomini e donne di giocare insieme; il beach basket, che si gioca sulla sabbia senza poter palleggiare; lo streetball, che solitamente si gioca nei playground o comunque all'aperto; il waterbasket, che si gioca in piscina e combina la pallacanestro con la pallanuoto.\nun'ulteriore variante \u00e8 lo slamball: in questa disciplina bisogna portare la palla nel canestro avversario saltando su un tappeto elastico. per proteggersi da eventuali urti causati dalle acrobazie i giocatori portano delle protezioni adeguate. i canestri in schiacciata valgono tre punti, cos\u00ec come quelli effettuati dal di fuori dell'area; gli altri ne valgono due.\n\n\n== presenza nei media ==\n\n\n=== cinema ===\nwilliam graham - usa, 1973\nsistemo l'america e torno di nanni loy - italia, 1974\nl'allenatrice (sexy coach) di bud townsend - usa, 1978\nbasket music (the fish that saved pittsburgh) di gilbert moses - usa, 1979\nvoglia di vincere (teen wolf) di rod daniel - usa, 1985\ncolpo vincente (hoosiers) di david anspaugh - usa, 1986\nchi non salta bianco \u00e8 (white men can't jump) di ron shelton - usa, 1992\nan american citizen - gioco di squadra di eitan green - israele/usa, 1992\nche aria tira lass\u00f9? (the air up there) (1993), regia di paul michael glaser\nhoop dreams di steve james - usa, 1994\nblue chips - basta vincere di william friedkin - usa, 1994\nabove the rim di jeff pollack - usa, 1994\nforget paris di billy crystal - usa, 1995\nritorno dal nulla (basketball diaries) di scott kalvert - usa, 1995\nspace jam di joe pytka - usa, 1996\nflubber - un professore tra le nuvole di les mayfield - usa, 1997\nceltic pride di ton decerchio - usa, 1996\neddie di steve rash - usa, 1996\npi\u00f9 in alto di tutti di eriq la salle - usa, 1996\nl'allenatrice (sunset park) di steve gomer - usa, 1996\nhe got game di spike lee - usa, 1998\ngame day di steven klein - usa, 1999\nil sogno di calvin (like mike) di john schultz - usa, 2002\ncoach carter di thomas carter - usa, 2005\nun allenatore in palla - usa, 2005\nglory road di james gartner - usa 2006\nil sogno di jerome di david nelson - usa/canada, 2006\nshaolin basket di chu yin-ping - cina, 2008\ngunnin' for that#1 spot di adam yauch - usa, 2008\nthe mighty macs di tim chambers - usa, 2009\ndear basketball di kobe bryant (soggetto) e glen keane (regia) - usa, 2018\nspace jam - new legends di malcolm d. lee - usa, 2021\n\n\n=== televisione ===\ntime out (the white shadow) - usa, 1978-1981\n\n\n=== radio ===\ndal 1978 al 2013 la trasmissione radiofonica tuttobasket di rai radio 1 diffondeva le radiocronache in diretta delle partite di serie a (pallacanestro maschile). dal 2013 in poi tale trasmissione radiofonica fu sostituita da un'altra intitolata palasport, che diffonde le radiocronache delle partite dei campionati professionali italiani di pallacanestro e pallavolo.\n\n\n=== editoria ===\ntra i fumetti, ricordiamo:\n\nslam dunk di takehiko inoue\nreal di takehiko inoue\nbuzzer beater di takehiko inoue\ngeneration basket di hiroyuki asada\nharlem beat di yuriko nishiyama\ndear boys di hiroki yagami\nkuroko no basuke di tadatoshi fujimaki\ndash kappei noto come gigi la trottola di noboru rokudatra i romanzi dedicati a questo sport ricordiamo \"e se c'ero, dormivo\" di francesco piccolo, \"tre volte invano\" di emiliano poddi e \"due sotto canestro\" di luca cognolato, gli unici in lingua italiana.\naltro romanzo in parte dedicato a questo sport \u00e8 \"radio niente\" di francesco d'adamo.\nin italia dagli anni '20 del secolo scorso diversi giornali iniziarono a dare informazioni riguardo le competizioni di pallacanestro e dopo furono pubblicate riviste periodiche, che si occupavano solo di questo sport. qualche rivista ha cessato le pubblicazioni mentre altre continuano la loro attivit\u00e0 editoriale in formato digitale come superbasket (periodico) e giganti del basket, che fu stampato la prima volta nel 1966. ogni anno viene pubblicato l'almanacco illustrato del basket, stampato e distribuito dalla casa editrice panini. non sempre, ma saltuariamente, pure il mensile guerin sportivo dedica qualche pagina alle partite pi\u00f9 importanti di pallacanestro e ai cestisti pi\u00f9 vincenti.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nregolamento tecnico ufficiale della pallacanestro 2006. hong kong, federazione italiana pallacanestro, 31 marzo 2006.\nregolamento tecnico ufficiale della pallacanestro 2008. pechino, 26 aprile 2008. traduzione conforme al regolamento ufficiale fiba.\nregolamento tecnico ufficiale della pallacanestro 2014. barcellona, 2 febbraio 2014. traduzione conforme al regolamento ufficiale fiba.\n(en)  -  official rules of the national basketball association, national basketball association, 2001.\n(en)  -  official basketball rules, international basketball federation, giugno 2004 (archiviato dall'url originale il 22 dicembre 2005).\nregolamento tecnico ufficiale pallacanestro 2018\n\n\n== voci correlate ==\nclub dei 50-40-90\npasso europeo\nsport con la palla\ncampionato italiano di pallacanestro\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla pallacanestro\n wikibooks contiene testi o manuali sulla pallacanestro\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abpallacanestro\u00bb\n wikiversit\u00e0 contiene risorse su pallacanestro\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su pallacanestro\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla pallacanestro\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n pallacanestro, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n bruno roghi, pallacanestro, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1935. \n alessandro capriotti, pallacanestro, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n alessandro capriotti, pallacanestro, in enciclopedia italiana, ix appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2015. \n alessandra lombardi, pallacanestro, in enciclopedia dei ragazzi, istituto dell'enciclopedia italiana, 2004-2006. \n(en) robert g. logan, william george mokray e larry w. donald, basketball, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \nfiba - sito ufficiale\nnba - sito ufficiale\neuroleague - sito ufficiale\nfip - sito ufficiale"