"parigi (afi: /pa\u02c8ri\u02a4i/; in francese paris, pronuncia /pa\u0281i/; con riferimento alla citt\u00e0 antica, lutezia, in francese lut\u00e8ce /lyt\u025bs/, dal latino lutetia parisiorum) \u00e8 la capitale e la citt\u00e0 pi\u00f9 popolata della francia, capoluogo della regione dell'\u00eele-de-france e l'unico comune a essere nello stesso tempo dipartimento, secondo la riforma del 1977 e i dettami della legge pml che espansero i vecchi confini comunali.\ncon una popolazione di 2 229 095 abitanti \u00e8, dopo berlino, madrid, roma e bucarest, il quinto comune pi\u00f9 popoloso dell'unione europea e, in considerazione della superficie comunale, possiede una delle pi\u00f9 alte densit\u00e0 abitative del mondo. tuttavia, l'estensione urbana della capitale francese \u00e8 ben pi\u00f9 ampia del suo territorio comunale: la sua area metropolitana, detta anche \"grande parigi\" (in francese grand paris), conta infatti circa 12 milioni di persone.\nla citt\u00e0 si trova nel nord della francia, su un'ansa della senna, posizione molto favorevole poich\u00e9 fondamentale snodo di trasporti e traffici del continente europeo. in effetti, la posizione di parigi al centro dei principali itinerari commerciali terrestri e fluviali le permise di diventare una delle citt\u00e0 pi\u00f9 influenti della francia a partire dal x secolo, con la costruzione dei palazzi reali, di ricche abbazie e della celebre cattedrale di notre-dame.\nlungo tutto il corso della propria storia, parigi ha saputo influenzare in modo determinante la politica, la cultura, lo stile di vita e l'economia dell'intero mondo occidentale. nel xiii secolo diede grande impulso alla rinascita delle arti e del sapere grazie alla presenza della prestigiosa universit\u00e0 della sorbona nel quartiere latino; nel xiv secolo divenne una delle pi\u00f9 importanti citt\u00e0 del mondo cristiano. nell'et\u00e0 moderna la sua influenza continu\u00f2 a crescere in tutti i sensi: nella seconda met\u00e0 del xvii secolo fu la capitale della pi\u00f9 grande potenza militare del continente, nel settecento divenne il cenacolo europeo della cultura e dei \"lumi\", per poi avviarsi nell'ottocento a divenire la citt\u00e0 dell'arte, dei piaceri e del divertimento.\nereditando la storia di un impero coloniale estesosi su cinque continenti, parigi \u00e8 considerata come il centro del mondo francofono e ha mantenuto una posizione internazionale di grande rilievo, sia come influente metropoli mondiale, sia come centro culturale, politico ed economico di indiscusso prestigio. ospita, tra gli altri, il quartier generale dell'oecd, dell'unesco e dell'esa. secondo stime effettuate dalla cnn, nel 2009 parigi era sede di 27 delle aziende fortune global 500, davanti a pechino, new york e londra. la presenza in citt\u00e0 di una delle pi\u00f9 importanti borse internazionali e le sue numerose attivit\u00e0 economiche, politiche e turistiche, fanno di parigi uno dei principali centri del mondo. la citt\u00e0 \u00e8 anche un punto di riferimento per gli stilisti e per la moda, essendone considerata una delle capitali mondiali insieme a milano, londra e new york.\nscrigno contenente numerosi monumenti dall'incalcolabile valore storico e artistico, parigi rappresenta il simbolo stesso della cultura francese e del suo prestigio nel mondo. i turisti spesso le attribuiscono il qualificativo di \"pi\u00f9 romantica citt\u00e0 del globo\", titolo derivato dal periodo del secondo impero durante il quale parigi fu profondamente trasformata dal barone haussmann, guidato dall'imperatore napoleone iii che voleva fare della capitale francese la pi\u00f9 bella citt\u00e0 d'europa. quella di parigi fu infatti una delle pi\u00f9 grandi e pi\u00f9 criticate rivoluzioni urbanistiche (visto lo sventramento del cuore storico della citt\u00e0) nella storia dell'umanit\u00e0. nel 1989 fu nominata, assieme a roma citt\u00e0 europea della cultura.\nla citt\u00e0 \u00e8 stata sede di ben cinque esposizioni universali (1855, 1867, 1878, 1889 e 1900), pi\u00f9 di qualunque altra citt\u00e0, che ne hanno in parte modellato l'aspetto nel xx secolo e ha ospitato due edizioni dei giochi olimpici (1900 e 1924) e ospiter\u00e0 l'edizione dei giochi del 2024.\nuno studio dell'institut d'am\u00e9nagement et d'urbanisme (iau) pubblicato nel 2019 sottolinea che i prezzi degli alloggi spingono i nuclei familiari a basso reddito a lasciare parigi per stabilirsi nei dipartimenti vicini come senna-saint-denis, il che tende a provocare una \"gentrificazione\" della capitale e una pauperizzazione dei dipartimenti vicini. secondo il sito money.it, nel 2020, parigi \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 cara al mondo assieme a hong kong e zurigo.\n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== territorio ===\nparigi occupa una superficie di 105,4 km\u00b2, ma la sua agglomerazione \u00e8 molto pi\u00f9 grande. la \"piccola corona\", composta dalla citt\u00e0 e dai tre dipartimenti confinanti di senna-saint-denis (236 km\u00b2), valle della marna (245 km\u00b2) e hauts-de-seine (176 km\u00b2), occupa una superficie di 762,40 km\u00b2, con una popolazione di circa 6 260 000 abitanti (al 2005).\npoggia su un suolo calcareo. il nome della citt\u00e0 deriva dalla lingua celta kwar che significa \"cava\", \"miniera\": il territorio \u00e8 infatti stato oggetto di industria estrattiva, in particolare gesso, calcare e argilla dall'epoca gallo-romana al xviii secolo.\nl'altitudine media di parigi \u00e8, secondo le varie fonti, 47\u201353 m s.l.m. (intervallo: dai 26 m del point du jour ai 148,48 m di rue du t\u00e9l\u00e9graphe 40, nel xx arrondissement). la senna scorre a 26\u201328 m, con inondazioni storiche fino a 32\u201333 m. i punti non sommergibili pi\u00f9 importanti misurano:\n\nmontmartre: 130 m (xviii arrondissement)\nbelleville: 122 m (place des f\u00eates, xix)\nbuttes chaumont: 101 m (rue des alouettes, xix)\np\u00e8re-lachaise: 95 m (columbarium, xx)\nmontsouris: 78 m (boulevard jourdan, xiv)\npassy: 70 m (cimeti\u00e8re de passy, xvi)\ncharonne: 69 m (place de la r\u00e9union, xx)\nmontparnasse: 65 m (rues du ch\u00e2teau et raymond losserand, xiv)\nbutte-aux-cailles: 63 m (rue de la butte aux cailles, xiii)\nmontagne sainte-genevi\u00e8ve: 61 m (place du panth\u00e9on, v)\nplace de l'\u00e9toile: 58 m (viii)\nmonceau saint-gervais: (35 m) (iv)\n\n\n=== clima ===\nil clima di parigi \u00e8 alquanto particolare, a met\u00e0 strada tra il clima oceanico e il clima continentale. generalmente il clima di parigi \u00e8 quello tipico dell'europa occidentale, largamente influenzato dalla corrente del golfo, quindi un clima oceanico, seppure appunto con picchi di maggiore continentalit\u00e0. l'inverno \u00e8 caratterizzato da un'alternanza di periodi miti e piovosi (quando soffiano i venti umidi e tiepidi dall'oceano atlantico) e di periodi invece pi\u00f9 rigidi e nevosi (con minime anche di -10 \u00b0c) quando soffiano i venti dal polo nord o dall'est. in inverno i giorni sono freddi ma le temperature sono spesso sopra lo zero. le gelate notturne sono frequenti ma le temperature sotto i -5 \u00b0c si verificano di norma solo per qualche giorno all'anno. la neve \u00e8 rara, ma la citt\u00e0 vede a volte leggere nevicate o spruzzate leggere senza accumulo.\ntuttavia negli inverni del 2009, 2010 e 2011 intensi fronti freddi hanno portato a violenti episodi nevosi e a temperature che hanno raggiunto i -10 \u00b0c e -20 \u00b0c nelle periferie. allo stesso modo l'estate pu\u00f2 presentare giornate piuttosto calde e giornate fresche, ventose e piovose (con temperature minime sui +10 \u00b0c). in agosto per esempio le temperature medie possono variare tra i +14 \u00b0c e i +23 \u00b0c. la temperatura media nel mese di luglio 2010 \u00e8 stata +22,46 \u00b0c. inoltre i quartieri meridionali e orientali presentano inverni pi\u00f9 rigidi rispetto al centro della citt\u00e0 e ai quartieri settentrionali e occidentali.\nle minime invernali nel centro della citt\u00e0 raramente sono particolarmente basse, grazie al fenomeno dell'isola di calore urbana.\ni periodi pi\u00f9 consigliati per visitare la citt\u00e0 sono quindi la tarda primavera (maggio) e l'inizio dell'autunno (settembre e inizio ottobre). la temperatura pi\u00f9 alta mai registrata \u00e8 di 42,6 \u00b0c, il 25 luglio 2019. relativamente invece alla piovosit\u00e0, i dati del trentennio 1961-1990 mostrano una quantit\u00e0 complessiva di 609 mm, all'incirca, dunque lo stesso ammontare di londra, ma con maggiori sbalzi tra un mese e l'altro, nonch\u00e9 tra un anno e un altro. generalmente comunque il periodo pi\u00f9 piovoso risulta essere la tarda primavera, mentre le minori precipitazioni si registrano in due periodi: il tardo inverno e la tarda estate.\n\n\n=== comuni limitrofi ===\n(in ordine alfabetico)aubervilliers, bagnolet, boulogne-billancourt, charenton-le-pont, clichy, fontenay-sous-bois, gentilly, issy-les-moulineaux, ivry-sur-seine, le kremlin-bic\u00eatre, joinville-le-pont, levallois-perret, les lilas, malakoff, montreuil, montrouge, neuilly-sur-seine, nogent-sur-marne, pantin, le pr\u00e9-saint-gervais, puteaux, saint-cloud, saint-denis, saint-mand\u00e9, saint-maurice, saint-ouen-sur-seine, suresnes, vanves, vincennes.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== le origini ===\nl'antico nome della citt\u00e0, \"lutezia\", e di due suoi quartieri, le marais e la montagna di sainte-genevi\u00e8ve (l'antica lucotecia), potrebbe lasciare intuire la presenza di zone paludose nei dintorni della citt\u00e0 (probabile di etimologia celtica luto-luteo \"palude\"). tuttavia la zona non era paludosa, bens\u00ec molto fertile. eventuali inondazioni da parte della senna avvenivano nel vallone che dall'estremit\u00e0 orientale del marais, dal canal saint-martin, prosegue ai grandi boulevard, fino al ponte dell'alma. la valle non \u00e8 che un lungo meandro abbandonato dal fiume probabilmente 10 000 anni fa, esistendo effettivamente paludi tra montmartre e la montagna di sainte-genevi\u00e8ve intorno a 30 000 e 40 000 anni fa.\ntrib\u00f9 celtiche furono stanziate per molti secoli in un'ansa della senna. tito labieno, luogotenente di cesare nel 53 a.c., assedi\u00f2 l'oppidum dei parisi, vincendoli. i romani vi stabilirono un proprio insediamento e lo chiamarono lutetia parisiorum.\nconquistata e pacificata la gallia, lutetia diventa una citt\u00e0 romana, nelle aspirazioni e nello stile civile: il sito \u00e8 in posizione favorevole per i commerci e i traffici fluviali e le popolazioni locali sono avvantaggiate dall'espansione economica portata dai romani. il famoso pilastro dei nauti, un'opera votiva costruita su richiesta della corporazione dei commercianti fluviali, \u00e8 testimonianza della feconda attivit\u00e0 che gravitava intorno alla citt\u00e0, nonch\u00e9 immagine precorritrice delle sorti di parigi, che ha infatti per stemma quello della potente corporazione medievale dei nauti, che per secoli ha guidato le sorti municipali.\nlutetia si sviluppa fino a divenire una vera e propria citt\u00e0 (in particolare lungo la rive gauche della senna) e si dota delle strutture essenziali per essere degna di questo nome: il foro, le terme (i cui resti sono visibili all'hotel de cluny), l'anfiteatro e un teatro.\nla tradizione vuole che nel 250 la citt\u00e0 venga cristianizzata dal vescovo dionigi che qualche secolo dopo sar\u00e0 eletto a patrono della citt\u00e0 (saint denis).\nnel iv secolo la citt\u00e0 comincia a essere chiamata paris.\nnel 383 magno massimo, autoproclamatosi imperatore della britannia vince a lutezia contro il legittimo imperatore graziano. nel 445 clodione razzia la citt\u00e0.\narrestata l'avanzata di attila nel 451 (secondo la tradizione popolare grazie all'incoraggiamento di santa genoveffa), nel 465 \u00e8 il turno di childerico i di assediare la citt\u00e0. mancano tuttavia fonti che confermino l'assedio.\nparigi \u00e8 definitivamente merovingia nel 486 con clodoveo i. nel 508 diventa capitale del regno franco. clodoveo, convinto da genoveffa, fa costruire una chiesa intitolata ai santi pietro e paolo su una collina, oggi chiamata monte di santa genoveffa (v arrondissement), dove i due verranno sepolti.\n\n\n=== medioevo ===\ncapitale dei franchi fino a carlo magno, che le preferisce aquisgrana, verr\u00e0 assediata dai vichinghi a pi\u00f9 riprese dall'845 al 911, anno di stipula del trattato di saint-clair-sur-epte, con il quale gli invasori si stabiliscono definitivamente in normandia. i robertingi, abati laici di saint-germain-des-pr\u00e9s, vittoriosi sui normanni, diventano re dei francesi, pongono la propria capitale a parigi, ma risiedono preferenzialmente a orl\u00e9ans.\nnel 1021 il capitolo di notre-dame \u00e8 gi\u00e0 meta di molti clerici vagantes; nel 1246 l'universit\u00e0 di parigi vede riconosciuta la propria autonomia, e nel 1257 nasce la scuola della sorbona: parigi si avvia a diventare uno dei centri della cultura europea, nel cuore della francia medievale.\nil xii e il xiii secolo vedono parigi al centro di una forte crescita economica, e la corporazione dei mercanti come sua protagonista.\nla rive droite viene urbanizzata durante il medioevo. il nuovo nucleo viene ben presto a superare in numero di abitanti e in importanza la parte pi\u00f9 antica, nota come cit\u00e8 de saint germain, ma anche come universit\u00e9, poich\u00e9 abbazie, scuole, editori, artisti vi hanno eletto sede. la rive droite diverr\u00e0 il nuovo centro direttivo.\nfino a filippo augusto l'urbanizzazione di parigi pu\u00f2 sintetizzarsi nella costruzione delle prime cinte murarie e nel prosciugamento delle paludi. dell'edilizia romanica restano tuttavia pochissime tracce, per esempio nell'abside di st-martin-des-champs. l'\u00eele de france \u00e8 invece la culla dell'arte e dell'architettura gotica, che tra il xii secolo e il xv evolve dal gotico primitivo al flamboyant.\n\n\n=== rinascimento ed epoca moderna ===\na met\u00e0 del xiv secolo parigi cerca di fare la propria politica municipale: ha gi\u00e0 pi\u00f9 di centocinquantamila abitanti e, attraverso sollevazioni e alleanze (la guerra dei cent'anni) mostra di non volere rinunciare alla propria indipendenza. la citt\u00e0 si estende soprattutto sulla riva destra, e le mura di carlo v (1371-1380) comprendono l'insieme degli arrondissement iii e iv.\nbisogna arrivare al 1437 perch\u00e9 carlo vii possa fare di parigi, indiscutibilmente, la capitale dei valois. la storia della citt\u00e0 s'intreccia da l\u00ec in poi inestricabilmente con la storia di francia.\nenrico iii nel 1588 fugge dalla citt\u00e0 e l'ugonotto enrico iv dovr\u00e0 convertirsi al cattolicesimo e pagare 200 000 scudi per rientrarvi.\n\nsotto i borboni parigi \u00e8 scenario e protagonista della fronda: luigi xiv sposta la corte a versailles, per sottrarsi in un solo colpo agli intrighi dei nobili e alle barricate del popolo parigino e procedere liberamente nella propria politica accentratrice.\nalla vigilia della rivoluzione parigi occupa 1 100 ettari e conta oltre seicentomila abitanti. al di fuori della cinta daziaria (le mura dei fermiers g\u00e9n\u00e9raux) i sobborghi sono costituiti da ventiquattro villaggi.\ndi nuovo protagonista, non meno che testimone, il popolo parigino gioca la propria rivoluzione. lo spirito di ribellione e d'indipendenza dei parigini viene di nuovo duramente represso, con l'esecuzione della prima commune rivoluzionaria - il consiglio della citt\u00e0 - che segna l'inizio del terrore di robespierre: per pi\u00f9 di un anno, tra il 1793 e il 1794, le piazze di parigi ospitano il lavoro indefesso della ghigliottina.\ncome molti prima e dopo di lui anche napoleone cerca di assoggettare la citt\u00e0 al potere centrale, nel quadro della propria riforma amministrativa. questo non impedir\u00e0 ai parigini d'insorgere di nuovo contro carlo x nel 1830.\ndurante il periodo napoleonico gli edifici cittadini, rimasti danneggiati durante la rivoluzione, vengono riparati e viene realizzato un nuovo sistema di illuminazione stradale a gas. viene inoltre introdotta la numerazione civica degli edifici (in uso ancora oggi) e numerosi parchi appartenenti una volta agli aristocratici vengono resi pubblici. per migliorare le condizioni igieniche vengono invece realizzate numerose nuove fontane dotate di acqua corrente e vengono costruiti numerosi cimiteri per fare fronte alla mancanza di spazio in quelli gi\u00e0 esistenti. numerosi monumenti vengono invece realizzati da architetti come percier, fontaine e chalgrin.nel 1845 la citt\u00e0 supera il milione di abitanti e thiers allarga di nuovo la cinta muraria che porta il suo nome, includendo alcuni villaggi della campagna. l'estetica viene sempre pi\u00f9 rifinita, con il completamento dei lungosenna, di piazza della concordia e dell'arco di trionfo. ma la vera grande rivoluzione urbanistica \u00e8 quella condotta da haussmann per conto di napoleone iii: lo sventramento di interi vecchi quartieri risponde alla necessit\u00e0 di liberare la citt\u00e0 dalla congestione viabilistica, fagocitata dalla sovrappopolazione, da sei linee ferroviarie e da migliaia di veicoli a cavallo. la costruzione dei grandi viali alberati \u00e8 inoltre dettata da motivi di ordine pubblico, onde impedire ai parigini la possibilit\u00e0 di compiere insurrezioni (vedi trasformazione di parigi sotto il secondo impero). in trent'anni la citt\u00e0 raddoppia e nel 1876 arriva a due milioni, nonostante la guerra con la prussia e il disastro della comune. a quest'epoca risalgono alcuni famosi monumenti come la torre eiffel e la basilica del sacro cuore a montmartre. qui sorge il celeberrimo quartiere degli artisti, simbolo della parigi boh\u00e9mienne di fine xix secolo destinata a entrare nell'immaginario collettivo mondiale.\n\n\n=== epoca contemporanea ===\nla citt\u00e0 continua a crescere. all'inizio della prima guerra mondiale, nel 1914, la battaglia della marna la salva dall'invasione tedesca, ma non andr\u00e0 cos\u00ec nel 1940, quando il terzo reich occupa la citt\u00e0 dichiarandola citt\u00e0 aperta. la bandiera con la svastica sventola sulla torre eiffel e su tutti i monumenti cittadini. hitler, appassionato di architettura, ha sempre ammirato parigi prendendola a modello per la costruzione della nuova berlino. tuttavia, nell'agosto del 1944 - in vista dell'invasione americana - ordina al governatore della citt\u00e0 la distruzione dei ponti sulla senna e dei monumenti. nei drammatici giorni della sua liberazione, parigi insorge, ma viene salvata dallo stesso governatore tedesco - von choltitz - che, rifiutandosi di distruggere i monumenti della citt\u00e0, si arrende al generale leclerc. parigi \u00e8 l'unica metropoli europea a uscire praticamente intatta dalla seconda guerra mondiale: infatti, non essendo snodo di ferrovie militari n\u00e9 sede di fabbriche (collocate solo in periferia), fu risparmiata dai bombardamenti che la raf condusse sul resto d'europa tra il 1942 e il 1945.\n\nil 26 agosto 1944 il generale de gaulle entra a parigi acclamato dalla folla in delirio e il 27 ottobre 1946 all'hotel de ville viene proclamata la quarta repubblica francese.\nlo spirito rivoluzionario parigino si ridesta nel maggio 1968, nel quartiere latino, con lo sciopero generale avviato dagli studenti, che per qualche giorno si estende all'intera francia. il risultato, sul piano dell'organizzazione della citt\u00e0, \u00e8 lo smembramento della sorbona in 13 universit\u00e0 nella regione di parigi.\nla citt\u00e0 torna a dedicarsi al proprio sviluppo. gi\u00e0 negli anni sessanta si era aperto, con il trasferimento dei mercati generali (les halles) a rungis, un periodo di grandi lavori pubblici, teso a liberare il centro storico della citt\u00e0 dalla pressione del traffico e dagli insediamenti popolari, e a riqualificarlo con funzioni prevalentemente culturali e di rappresentanza.\nle tappe principali della ristrutturazione sono:\n\n1969: il trasferimento delle halles;\n1970: la creazione delle 13 universit\u00e0 della r\u00e9gion parisienne;\n1973: il completamento del boulevard p\u00e9riph\u00e9rique (che diventa il limite della nuova cintura metropolitana, come il raccordo anulare a roma);\n1977: l'inaugurazione del centre pompidou;\n1986: l'inaugurazione del museo d'orsay;\n1989: nel bicentenario della rivoluzione, l'inaugurazione della pyramide del louvre, della grande arche de la d\u00e9fense e dell'op\u00e9ra bastille;\n1995: l'inaugurazione della nuova biblioteca nazionale di francia (che sar\u00e0 intitolata a fran\u00e7ois mitterrand);\n2003: il nuovo quartiere paris rive gauche attorno alla biblioteca.\n\n\n=== simboli ===\n\nlo stemma della citt\u00e0, nella sua forma attuale, risale al 1358, anno in cui il re carlo v concede il \"capo araldico\" seminato di gigli di francia. esso presenta i gigli di francia sopra scilicet (la nave che simboleggiava l'ordine dei mercanti che commerciavano sulla senna). il motto \u00e8 fluctuat nec mergitur.\n\n\n=== onorificenze ===\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\ngran parte del patrimonio artistico-architettonico di parigi si trova nel centro storico, che deve il suo aspetto attuale a numerosi rimaneggiamenti urbanistici effettuati nei secoli dai re di francia e al grande rinnovamento effettuato tra il 1852 e il 1869 per volere di napoleone iii, dal barone haussmann.\nil monumento simbolo della citt\u00e0 \u00e8 la \"basilica cattedrale metropolitana della madonna di parigi\", pi\u00f9 conosciuta semplicemente come notre-dame, situata nella parte orientale dell'\u00eele de la cit\u00e9, isola della citt\u00e0, posizionata al centro della senna. a breve distanza si trova il complesso del palazzo di giustizia, antico palazzo reale medievale poi ristrutturato nel xviii secolo. del medioevo conserva il capolavoro della sainte-chapelle e la conciergerie.\n\naltro monumento simbolo di parigi \u00e8 il louvre, originariamente concepito come struttura esclusivamente militare, fu poi ridisegnato a partire dal 1527 per volere di francesco i come elegante corte per i re di francia. oggi accoglie il celebre museo del louvre, uno dei pi\u00f9 grandi al mondo e il primo per numero di visitatori (9,6 milioni nel 2019).\nil fronte occidentale del palazzo, incentrato sulla pyramide, si apre su una grandiosa prospettiva urbanistica che, partendo dall'arco del carrousel, attraversa i giardini delle tuileries, la place de la concorde, gli champs-elys\u00e9es fino all'arco di trionfo. dal 1989 la prospettiva termina con l'arco de la d\u00e9fense.\npoco lontano \u00e8 il quartiere del lusso e della moda, incentrato su rue saint-honor\u00e9 e place vend\u00f4me. il quartiere del marais ingloba splendidi palazzi barocchi, come l'h\u00f4tel de soubise; il municipio e la caratteristica place des vosges. sempre sulla riva destra, oltre il quartiere del marais, vi \u00e8 la storica place de la bastille, un tempo occupata dalla fortezza della bastiglia, da cui il nome, e dove oggi sorge il teatro dell'op\u00e9ra bastille, il pi\u00f9 grande d'europa. quest'ultimo, con il pi\u00f9 celebre op\u00e9ra, \u00e8 sede dell'op\u00e9ra national de paris.\nla riva sinistra della senna \u00e8 occupata dai quartieri universitari (quartier latin), intorno alla sorbonne, e da quelli amministrativi del parlamento, senato, uffici ministeriali e ambasciate. fra i principali monumenti spiccano il palazzo del lussemburgo, contornato dai suoi giardini alla francese, l'assembl\u00e9e nationale e l'h\u00f4tel des invalides, costruito in fastose forme barocche da jules hardouin mansart per il re sole. incentrato sulla grande cupola dorata del d\u00f4me des invalides, ospita il mus\u00e9e de l'arm\u00e9e e la tomba di napoleone.\naltro sito di notevole interesse artistico \u00e8 la famosissima tour eiffel, vero simbolo della citt\u00e0.\nil suo ricchissimo patrimonio d'arte, storia e architettura, le hanno valso l'iscrizione alla lista del patrimonio dell'umanit\u00e0 promossa dall'unesco.\nla citt\u00e0 inoltre \u00e8 ricca di musei e gallerie d'arte; il pi\u00f9 famoso \u00e8 certamente il museo del louvre, che insieme al museo d'orsay, al museo dell'orangerie e al mus\u00e9e national d'art moderne del centro georges pompidou costituisce la rete delle pi\u00f9 famose gallerie d'arte francesi. un altro notevole circuito di musei \u00e8 formato dal museo carnavalet (storia di parigi), mus\u00e9e galliera (moda e costume), museo jacquemart-andr\u00e9 (collezione privata), museo rodin, istituto del mondo arabo.\na questi vanno aggiunti i musei a carattere scientifico, ovvero la cit\u00e9 des sciences et de l'industrie e la cit\u00e9 de la musique al parc de la villette; l'osservatorio di parigi, il museo nazionale di storia naturale, l'acquario civico di parigi nonch\u00e9 le decine di musei minori, tra cui il mus\u00e9e du quai branly.\n\n\n=== architetture religiose ===\nparigi \u00e8 ricca di antiche chiese di grande importanza, tra le quali la pi\u00f9 celebre \u00e8 certamente la cattedrale di notre-dame, grande esempio dell'architettura gotica divenuta nel mondo simbolo della citt\u00e0.\ncapolavoro del gotico francese nel suo stile \"radiante\" \u00e8 la sainte-chapelle, contenente un importantissimo ciclo di vetrate del xiii secolo.\nla capitale francese ospita molti altri edifici religiosi di grande valore storico e artistico. tra questi, in particolare, sono da ricordare la monumentale chiesa di saint-eustache, gotico-rinascimentale; la romanica chiesa di saint-germain-des-pr\u00e9s; la chiesa di saint-sulpice, il secondo edificio sacro pi\u00f9 grande della citt\u00e0 dopo notre-dame; la chiesa barocca del val-de-gr\u00e2ce; nonch\u00e9 la famosa basilica del sacro cuore di montmartre e la grande moschea di parigi, la pi\u00f9 grande del paese e la terza d'europa, costruita in stile moresco nel 1926.\nil centro storico ospita inoltre diverse altre chiese interessanti: le gotiche saint-germain-l'auxerrois, antica cappella reale del louvre; saint-merri; saint-s\u00e9verin; saint-\u00e9tienne-du-mont; saint-gervais-saint-protais, dall'imponente facciata manierista. ancora le barocche saint-paul-saint-louis, gesuitica; saint-roch e saint-nicolas-du-chardonnet.\ninoltre va ricordata l'imponente chiesa della madeleine, che chiude la prospettiva centrale di place de la concorde, devoluta alle glorie napoleoniche.\nesternamente all'area comunale, ma comunque nella sua area urbana, sorge l'importante complesso della basilica di saint-denis, culla dell'architettura gotica con le sue importanti vetrate medievali. all'interno accoglie le tombe dei re di francia, opere di vari artisti fra cui philibert delorme, germain pilon e primaticcio.\n\n\n=== architetture civili ===\nil centro di parigi \u00e8 ricco di palazzi costruiti soprattutto nei secoli xv, xvii e xviii come dimore private delle maggiori famiglie della citt\u00e0; gli stili architettonici rappresentati nel centro cittadino sono molti, dal tardogotico, al barocco, al rococ\u00f2, al neoclassico, all'eclettico sino al liberty. la storia degli edifici civili parigini si estende fino ai giorni nostri, comprendendo il centro pompidou e le numerose architetture moderne caratterizzanti la d\u00e9fense, la zona di pi\u00f9 innovativa concezione del territorio francese.\nparigi ha avuto un centro di potere civile adeguato alla propria importanza, dovuto anche al fatto di ospitare, a periodi, una grande corte all'interno della citt\u00e0 a partire gi\u00e0 dall'alto medioevo, quando divenne capitale. fra i palazzi pubblici va ricordato l'h\u00f4tel de ville e i palazzi reali del louvre, il distrutto palazzo delle tuileries, palazzo del lussemburgo, il palais-royal, il palazzo dell'eliseo.\ngrande importanza avevano anche le dimore private, fra le quali vanno ricordati l'h\u00f4tel de cluny e l'h\u00f4tel de sens, quattrocenteschi; i barocchi h\u00f4tel de sully, h\u00f4tel de beauvais, h\u00f4tel de toulouse (ora sede della banque de france), il rococ\u00f2 h\u00f4tel de soubise. \nun posto speciale si deve agli h\u00f4tel lambert e h\u00f4tel de lauzun, il primo costruito dall'architetto louis le vau ed entrambi decorati da charles le brun e eustache le sueur. furono gli artisti che in di l\u00ec a poco crearono il castello di vaux-le-vicomte e quindi della famosissima reggia di versailles.\ngli edifici scolastico-universitari sono, anch'essi, di primaria importanza, e vedono il complesso della sorbonne e il barocco coll\u00e8ge des quatre-nations.\ngrande patrimonio architettonico \u00e8 costituito anche dagli immediati dintorni, che vedono il medievale castello di vincennes, la famosissima reggia di versailles, ma anche il castello di sceaux, il castello di maisons-laffitte e il castello di malmaison.\n\n\n=== architetture militari ===\nle mura di parigi si sono evolute negli anni con la citt\u00e0. il primo nucleo romano non aveva difese, ma dopo l'invasione e distruzione da parte dei franchi e degli alemanni del 275 d.c. i romani fortificarono l'\u00eele de la cit\u00e9. resti se ne vedono nella crypte arch\u00e9ologique. nel xii secolo sorse il complesso fortificato temple, a nord della rive droite, poi inglobato nella prima cinta muraria costruita da filippo augusto a partire dal 1190, per la riva destra, e dal 1209 per quella sinistra. in questo periodo sorse una fortezza sulla riva destra della senna, la prima struttura del futuro louvre. le mura andavano dal louvre, passando per le porte saint-martin e porte saint-denis, fino alla chiesa di saint-paul-saint-louis; per la riva destra. dalla senna al panth\u00e9on, all'od\u00e9on e all'institut de france; per la riva sinistra.\ntra il 1354 e il 1380 carlo v ricostru\u00ec la fortezza del louvre e nel 1370 fond\u00f2 la bastiglia e ampli\u00f2 le mura della riva destra poi di nuovo ampliata nel 1620 da luigi xiii (cinta di luigi xiii). solo nel 1652, il re sole esegu\u00ec un vero, grande ampliamento che coinvolse le due rive e inglob\u00f2 anche i sobborghi. \nrisalgono a questo periodo i rifacimenti delle porte di san martino e di san dionigi, concepiti come archi trionfali per l'entrata del re in citt\u00e0 dalla basilica di saint-denis.\nl'ultima grande cinta venne eretta, ai margini della citt\u00e0, nel 1841-44 da luigi filippo, la cinta di thiers. quest'ultima venne abbattuta nel 1919-29, ma segn\u00f2, grossomodo, in maniera definitiva il margine del territorio comunale ufficiale della citt\u00e0; rimarcato nel 1973 dalla costruzione del boulevard p\u00e9riph\u00e9rique.\n\n\n=== ponti ===\nparigi possiede una grande quantit\u00e0 di ponti che scavalcano la senna. eretti a partire gi\u00e0 dall'epoca gallica, oggi il pi\u00f9 antico \u00e8 il pont neuf eretto fra il 1578 e il 1607. quest'ultimo collega le due sponde del fiume passando per la punta occidentale dell'\u00eele de la cit\u00e9; con i suoi 238 metri, \u00e8 anche il pi\u00f9 lungo della capitale.\naltri ponti importanti sono il pont au change, ove nel medioevo avevano sede gli uffici del cambio, gioiellerie e orafi, che con le loro botteghe avevano coperto interamente i lati del ponte. distrutto e rifatto pi\u00f9 volte a causa di piene o incendi, venne infine ricostruito nel 1860 da napoleone iii. \nseguono: il pont de la concorde, di fronte alla piazza omonima, costruito con le pietre della distrutta bastiglia; il fastoso ponte alessandro iii, edificato in onore dell'alleanza con lo zar alessandro iii di russia; i ponti bir-hakeim e di bercy, costruiti a cavallo fra '800 e '900, con galleria superiore per il transito della metropolitana; il pont mirabeau con le sue sculture bronzee e il pont des arts, fra il louvre e il coll\u00e8ge des quatre-nations, pedonale, che \u00e8 nella tradizione il \"ponte degli innamorati\".\n\n\n=== vie e piazze ===\nsono diverse le vie e piazze di parigi che hanno rilevanza storica, architettonica, sociale o commerciale. tra le piazze spiccano quella delle halles, che con place du ch\u00e2telet costituisce il vero centro del sistema dei trasporti cittadino. le caratteristiche place dauphine e place des vosges, seicentesche, tutte formate da palazzetti uniformi dai grandi tetti. le barocche e scenografiche place de la concorde, place vend\u00f4me e place des victoires. infine le grandi place de la republique, place de la bastille, place de la nation e place charles-de-gaulle con al centro l'arco di trionfo e dalla quale si irradiano ben 12 viali.\nper quanto riguarda le vie, sono degni di nota i famosissimi champs-elys\u00e9es, che con rue de rivoli e rue de rennes costituiscono forti attrattive per lo shopping, le passeggiate e i caff\u00e8. gli animatissimi boulevard, grandi vialoni piuttosto rettilinei fra i quali spiccano boulevard de bonne-nouvelle, boulevard saint-martin e boulevard montmartre che costituiscono la zona dei teatri parigini. avenue montaigne, boulevard saint-germain, rue saint-honor\u00e9 e rue de la paix sono considerate far le zone pi\u00f9 lussuose della citt\u00e0, nonch\u00e9 uno dei maggiori centri dello shopping dell'alta moda internazionale. rue de grenelle e rue de varenne, vie aperte nel xviii secolo e subito presiedute da nobili signori e finanzieri che vi costruirono le loro ricche dimore, oggi divenute sedi di ministeri e ambasciate. rue de la montagne sainte-genevi\u00e8ve e rue mouffetard, reputate le pi\u00f9 caratteristiche di parigi per i vecchi negozi dalle antiche vetrine, e le atmosfere di un tempo.\nda non dimenticare i caratteristici passages, passaggi coperti, sorta di galleria commerciale, aperti fin dalla fine del xviii secolo e poi sviluppatisi in tutt'europa. si ricordano il passage des princes, la galerie vivienne, il passage jouffroy.\n\n\n=== siti archeologici ===\nnon sono molti i siti archeologici che raccontano la parigi romana. dapprima i resti dell'ar\u00e8nes de lut\u00e8ce, risalenti al iii secolo e quelli pi\u00f9 importanti delle terme di cluny, delle quali si conserva quasi intatto il frigidarium. resti della cinta romana del 275 d.c. che cingeva l'\u00eele de la cit\u00e9 sono presenti nella crypte arch\u00e9ologique. nella chiesa di saint-pierre-de-montmartre si conservano quattro colonne provenienti forse da un tempio li innalzato.\n\n\n=== parchi e giardini ===\nparigi conta numerosi viali, parchi e giardini per un totale di circa 426 aree verdi. \nfra tutti dominano i due \"polmoni verdi\" di parigi dati dai parchi del bois de boulogne, a ovest della capitale, di 846 ettari, e dal bois de vincennes, a est, di 995 ettari.\nd'importanza storica sono i giardini delle tuileries di andr\u00e9 le n\u00f4tre, i giardini del lussemburgo e i giardini di bagatelle, piantati in epoca barocca e rappresentanti del giardino alla francese, oltre al jardin des plantes, l'orto botanico della capitale, fondato nel 1626.\nnel xix secolo si realizzarono i parc des buttes-chaumont, parc monceau e parc montsouris. al xx secolo si devono il parc de la villette e il parc andr\u00e9-citro\u00ebn.\nuna particolarit\u00e0 \u00e8 costituita dalla promenade plant\u00e9e, creata a partire dal 1988 fino al 1993 su progetto dell'architetto philippe mathieux, riconvertendo la dismessa linea ferroviaria parigi-vincennes. ha ispirato la riconversione di parte della high line di new york del 2009.\nappena fuori dal territorio comunale, ma compresi nell'area urbana di parigi, vi sono i grandi parchi reali di versailles, saint-cloud, meudon, marly-le-roi e saint-germain-en-laye. inoltre si ricordano il parco di sceaux e il roseto della val-de-marne a l'ha\u00ff-les-roses.\n\n\n== santi patroni ==\nla patrona della citt\u00e0 \u00e8 santa genoveffa (sainte genevi\u00e8ve), accreditata di avere convinto attila a risparmiare la citt\u00e0, nel v secolo.si ricorda per\u00f2 anche san mederico (saint merry), che \u00e8 il patrono della rive droite, nucleo urbano la cui origine \u00e8 posteriore, a causa della presenza delle marais che ancora oggi si ricordano nel nome del quartiere, cio\u00e8 zone a vocazione orticola per la buona fertilit\u00e0 del terreno.anche san dionigi \u00e8 annoverato come patrono della capitale, mentre un altro santo importante per i parigini, san germano (la rive gauche nel medioevo veniva detta anche \"citt\u00e0 di saint germain\" e il quartiere parigino di saint-germain-des-pr\u00e9s, prende da lui il nome), non ha alcuna carica.\n\n\n== la metropoli ==\n\nparigi, con 2 206 488 abitanti al 2015, 10 706 072 abitanti nella sua agglomerazione e 12 532 901 abitanti nella sua area urbana, \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 grande di francia. con la locuzione \"grande parigi\" (in francese: grand paris) si identifica un territorio che pu\u00f2 essere delimitato o dall'agglomerazione o dall'area urbana o dalla m\u00e9tropole du grand paris. l'area metropolitana di parigi \u00e8 la quarta pi\u00f9 ampia d'europa (dopo mosca, istanbul (parte del cui territorio si estende in asia) e londra) ed \u00e8, all'incirca, la ventesima al mondo.\nl'area metropolitana di parigi, con un pil complessivo superiore a quello dell'australia, \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande centro economico e finanziario d'europa dopo londra. ospita pi\u00f9 del 30% dei \"colletti bianchi\" francesi, e pi\u00f9 del 40% delle sedi centrali delle compagnie francesi, con il pi\u00f9 grande distretto finanziario d'europa per dimensioni (la d\u00e9fense) e la seconda pi\u00f9 grande borsa d'europa (euronext paris).\nnota in tutto il mondo come la ville lumi\u00e8re (la \"citt\u00e0 delle luci\"), parigi \u00e8 una delle principali destinazioni turistiche mondiali. la citt\u00e0 \u00e8 rinomata per la bellezza della sua architettura, i suoi viali e i suoi scorci, oltre che per l'abbondanza dei suoi musei. costruita su un'ansa della senna, \u00e8 divisa in due parti: la rive droite a nord e la pi\u00f9 piccola rive gauche a sud.\n\n\n=== la citt\u00e0 ===\nla citt\u00e0 di parigi secondo l'insee ha una superficie complessiva di 105,4 km\u00b2 (2015) e una popolazione di 2 206 488 abitanti (2015).\n\n\n=== l'agglomerazione ===\n\nl'agglomerazione urbana di parigi definita dall'insee con il termine di unit\u00e0 urbana di parigi (unit\u00e9 urbaine de paris) si compone di 412 comuni (2015), per una superficie complessiva di 2 844,8 km\u00b2 (2015) e una popolazione di 10 706 072 abitanti (2015).\n\npopolazione dell'agglomerazione parigina - unit\u00e9 urbaine de paris\n\n\n=== l'area metropolitana ===\n\nl'area metropolitana di parigi definita dall'insee con il termine di area urbana di parigi (aire urbaine de paris) si compone di 1 764 comuni (2015), per una superficie complessiva di 17 177,6 km\u00b2 (2010) e una popolazione di 12 532 901 abitanti (2015).\ndi area metropolitana di parigi si pu\u00f2 parlare, sia pure anticipando l'uso del termine, solo da dopo il 1870. nella tabella che segue, i dati fino al 1982 sono dedotti da stime ricavate da diverse fonti, mentre quelli relativi al 1990 e al 2009 sono ufficiali, forniti dall'ufficio nazionale francese di statistica insee.\n\nla datar, nel 1992, aveva definito il bacino parigino (in francese: bassin parisien) come un territorio ancora pi\u00f9 ampio, comprendente 28 dipartimenti su 8 regioni (alta normandia, bassa normandia, borgogna, centro, champagne-ardenne, \u00eele-de-france, piccardia e dei paesi della loira solo la sarthe), ovvero la zeat 1 r\u00e9gion parisienne e la zeat 2 bassin parisien pi\u00f9 il dipartimento della sarthe.\n\n\n=== l'immigrazione ===\nper legge i censimenti francesi non fanno domande riguardanti l'origine etnica o la religione, ma raccolgono le informazioni relative al paese proprio di nascita. da ci\u00f2 \u00e8 possibile rilevare che l'area metropolitana di parigi sia una delle pi\u00f9 multi-culturali in europa. secondo il censimento del 1999 il 19,4% della popolazione totale era nato al di fuori della francia metropolitana, il 4,2% della popolazione urbana era rappresentata da immigrati recenti (persone che erano immigrate in francia tra il 1990 e il 1999), la maggior parte dall'asia e dall'africa. il 37% di tutti gli immigrati in francia vivevano nella regione di parigi.la prima ondata di migrazioni internazionali a parigi ebbe inizio gi\u00e0 nel 1820 con l'arrivo dei contadini tedeschi in fuga dalla crisi agricola. diverse ondate di immigrazione si susseguirono costantemente fino a oggi: gli italiani e gli ebrei dell'europa centrale nel corso del xix secolo, i russi dopo la rivoluzione del 1917, gli armeni in fuga in seguito al genocidio perpetrato dall'impero ottomano, i cittadini coloniali durante la prima guerra mondiale e in seguito, nel periodo interbellico, spagnoli, italiani e portoghesi. tra gli anni '50 e '70, arrivarono gli abitanti del maghreb dopo l'indipendenza di tali paesi.si stima che la regione metropolitana di parigi, o aire urbaine, sia la residenza per circa 1,7 milioni di musulmani, che costituiscono tra il 10% e il 15% della popolazione della zona. tuttavia, in assenza di dati ufficiali, il margine di errore di queste stime \u00e8 molto elevato, in quanto si basa sul proprio paese di nascita (chi \u00e8 nato in un paese musulmano o nato da un genitore proveniente da un paese musulmano \u00e8 considerato come un \"musulmano potenziale\"). secondo la north american jewish data bank, si stima che 310 000 ebrei vivano a parigi e dintorni. parigi \u00e8 stata storicamente una calamita per gli immigrati, ospitando oggi una delle pi\u00f9 grandi concentrazioni di immigrati in europa.\n\n\n==== gli immigrati e i loro figli ====\nsecondo l'insee, istituto nazionale francese di statistica e degli studi economici, responsabile della produzione e l'analisi di statistiche ufficiali in francia, il 20% delle persone che vivono nella citt\u00e0 di parigi sono immigrati e il 41,3% delle persone fino a 20 anni hanno almeno un genitore immigrato.tra i giovani sotto i 18 anni, il 12,1% \u00e8 di origine magrebina, il 9,9% di origine africana sub-sahariana e il 4,0% proviene dall'europa meridionale. circa quattro milioni di persone, il 35% della popolazione della regione dell'\u00eele-de-france, sono o immigrati (17%) o hanno almeno un genitore immigrato (18%). secondo uno studio del 2008, il 56% circa di tutti i neonati dell'\u00eele-de-france nel 2007 aveva almeno un genitore di origine straniera.\n(fonte: insee, ear 2006)\n\n\n== amministrazione ==\n\nprima del 1967, parigi faceva parte del dipartimento della senna, che conteneva la citt\u00e0 e i sobborghi circostanti.\ndal 1967, il comune di parigi \u00e8 uno degli otto dipartimenti della regione dell'ile-de-france. il suo identificativo assoluto \u00e8 75, che si trova anche nelle targhe delle auto oltre che nei codici postali.\ncon la riforma amministrativa furono infatti creati tre nuovi dipartimenti che formano un anello attorno a parigi, e costituiscono la prima cintura periferica (la petite couronne): hauts-de-seine, senna-saint-denis e val-de-marne. al di l\u00e0, i dipartimenti di val-d'oise, yvelines e dell'essonne costituiscono la grande couronne. l'insieme costituisce la r\u00e9gion parisienne, cio\u00e8 la metropoli di parigi. l'ottavo dipartimento dell'\u00eele-de-france, che da solo rappresenta circa la met\u00e0 del territorio regionale, \u00e8 quello orientale di seine-et-marne.\n\nmentre normalmente i dipartimenti sono divisi in cantoni, la citt\u00e0 di parigi \u00e8 divisa in 20 arrondissement municipali (circondari municipali), numerati in ordine progressivo partendo dal centro e muovendosi a spirale verso l'esterno, ciascuno dei quali \u00e8 un municipio (mairie), con il suo consiglio e il suo sindaco. ogni arrondissement, d'altra parte, elegge anche i propri rappresentanti al consiglio di parigi (conseil de paris), che \u00e8 anche il consiglio generale del dipartimento. le elezioni comunali e di arrondissement sono contemporanee: i parigini scelgono i 517 consiglieri di arrondissement, tra i quali 163 divengono contemporaneamente consiglieri comunali. in ogni arrondissement le elezioni avvengono su due turni: la lista che ottiene la maggioranza assoluta, o relativa al secondo turno, ottiene la met\u00e0 dei seggi in blocco, e una quota proporzionale dei restanti seggi. le liste sono bloccate, e i sindaci sono eletti dai relativi consigli come pure gli assessori (adjoint).\n\nanne hidalgo, esponente del partito socialista francese (ps), \u00e8 il sindaco di parigi dal 5 aprile 2014. come eccezione alla regola usuale per le citt\u00e0 francesi, alcuni poteri normalmente esercitati dal sindaco sono invece affidati a un rappresentante del governo nazionale, il prefetto di polizia. per esempio parigi non ha una forza di polizia municipale, anche se ha alcuni controllori del traffico. questo fatto \u00e8 un'eredit\u00e0 della situazione vigente fino al 1977, in cui parigi non aveva un sindaco, ma era in pratica governata dall'amministrazione prefettizia. va ricordato che alla radice dello smembramento del dipartimento della senna (d\u00e9partement de la seine) ci fu proprio lo straordinario potere che il prefetto della senna si trovava a gestire, quasi pari a quello del primo ministro.\n\n\n=== sindaci di parigi ===\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\ndelle tredici universit\u00e0 di parigi sette hanno sede nella mairie de paris, prevalentemente nel quartiere latino:\n\nuniversit\u00e9 paris i - panth\u00e9on-sorbonne\nuniversit\u00e9 paris ii - panth\u00e9on-assas\nuniversit\u00e9 paris iii - sorbonne-nouvelle\nuniversit\u00e9 paris iv - paris-sorbonne\nuniversit\u00e9 paris v - ren\u00e9-descartes\nuniversit\u00e9 paris vi - pierre-et-marie-curie\nuniversit\u00e9 paris vii - denis-diderotanche molte delle grandes \u00e9coles hanno sede a parigi, fra cui:\n\nl'\u00e9cole nationale sup\u00e9rieure d'architecture de paris-belleville (ensapb)\nl'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure (ens)\nl'\u00e9cole des ing\u00e9nieurs de la ville de paris (eivp)\nl'\u00e9cole des mines de paris\nl'\u00e9cole du louvre (edl)\nt\u00e9l\u00e9com paristech,\nl'\u00e9cole nationale des chartes\nsciences po (iep)\nescp business school\nl'\u00e9cole sup\u00e9rieure des sciences \u00e9conomiques et commerciales (essec)\nhec paris\n\n\n=== istituzioni di ricerca ===\na parigi hanno sede l'institut de france (che comprende anche l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise, l'acad\u00e9mie des sciences e l'acad\u00e9mie des inscriptions et belles-lettres) e il centre national de la recherche scientifique.\nla capitale ospita, inoltre, molti grand \u00e9tablissement, fra cui il coll\u00e8ge de france, l'observatoire de paris, il conservatoire national des arts et m\u00e9tiers, l'\u00e9cole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales.\nper quanto riguarda la cultura italiana, a parigi \u00e8 presente l'istituto statale italiano leonardo da vinci.\n\n\n=== biblioteche e archivi ===\nla biblioteca mazzarino, formata a partire dalla biblioteca personale del cardinal mazzarino, \u00e8 la pi\u00f9 antica biblioteca pubblica francese; fu aperta al pubblico nel 1643.\nentrambe le sedi della biblioteca nazionale di francia si trovano a parigi, quella centrale in rue de richelieu e il nuovo sito fran\u00e7ois-mitterrand nel xiii arrondissement. \u00e8 una delle pi\u00f9 importanti biblioteche del mondo con pi\u00f9 di trenta milioni di \"pezzi\", di cui quattordici milioni di volumi.\nl'altra grande biblioteca statale di parigi \u00e8 la biblioth\u00e8que publique d'information del centre georges pompidou.\nla citt\u00e0 di parigi gestisce cinquantacinque biblioteche \"generaliste\" e una decina di biblioteche tematiche, fra cui la biblioth\u00e8que historique de la ville de paris che custodisce i documenti relativi all'architettura e all'urbanistica della citt\u00e0 (mappe di edifici, cartine e fotografie della citt\u00e0) e la biblioth\u00e8que du cin\u00e9ma fran\u00e7ois truffaut.\nfra le biblioteche universitarie aperte al pubblico la principale \u00e8 la biblioteca sainte-genevi\u00e8ve.\nl'h\u00f4tel de soubise ospita la sezione storica degli archives nationales, ovvero quella relativa ai documenti precedenti la rivoluzione francese.\n\n\n=== musei ===\nil pi\u00f9 antico museo di parigi, nonch\u00e9 il pi\u00f9 grande, \u00e8 il museo del louvre, che con circa otto milioni di visitatori all'anno \u00e8 il museo di belle arti pi\u00f9 visitato al mondo. altri musei di fama mondiale sono il mus\u00e9e national d'art moderne (all'interno del centro georges pompidou), dedicato all'arte contemporanea, e il museo d'orsay, che espone le opere del secondo ottocento (esattamente dal 1848 al 1905).\nfra gli altri musei di propriet\u00e0 dello stato francese si possono ricordare il \"museo nazionale del medioevo\" all'h\u00f4tel de cluny, il mus\u00e9e du quai branly (erede del mus\u00e9e de l'homme) dedicato ai popoli extraeuropei, la cit\u00e9 de l'architecture, il museo guimet di arte estremorientale, il mus\u00e9e de l'arm\u00e9e (nell'h\u00f4tel des invalides), il mus\u00e9e de la marine (al palais de chaillot), il museo nazionale di storia naturale, il panth\u00e9on (dove riposano i grandi francesi come victor hugo, voltaire, rousseau, jean moulin, jean jaur\u00e8s o marie curie) o il museo jacquemart-andr\u00e9.\nfra i musei civici di parigi si possono citare il museo carnavalet, dedicato alla storia della citt\u00e0, il mus\u00e9e d'art moderne de la ville de paris, il museo del petit palais (museo di belle arti della citt\u00e0 di parigi), il museo cernuschi (museo di arte asiatica della citt\u00e0 di parigi), o ancora le catacombe. museo civico, collegato con la philharmonie de paris \u00e8 il museo della musica, che si trova nel parc de la villette, xix arrondissement, e che espone gli strumenti musicali dal xvii secolo a oggi.\nnel 2005 \u00e8 stato aperto il m\u00e9morial de la shoah, il memoriale centrale dell'olocausto in francia, in rue geoffroy l'asnier, 17.\n\n\n=== teatri e sale da concerto ===\nl'attivit\u00e0 dell'op\u00e9ra national de paris \u00e8 organizzata su due sale: la storica op\u00e9ra garnier (inaugurata nel 1875) e la moderna op\u00e9ra bastille (inaugurata nel 1990).\nil terzo teatro lirico di parigi, tradizionalmente dedicato all'operetta, \u00e8 l'op\u00e9ra comique.\naltre sale ospitano occasionalmente opere liriche, ma hanno una vocazione pi\u00f9 varia: si tratta del th\u00e9\u00e2tre du ch\u00e2telet e del th\u00e9\u00e2tre des champs-\u00e9lys\u00e9es, che spaziano dal repertorio classico a quello moderno.\na parigi ci sono 208 fra teatri di prosa e caf\u00e9-th\u00e9\u00e2tres. le sale pi\u00f9 prestigiose sono la com\u00e9die-fran\u00e7aise, il th\u00e9\u00e2tre de l'od\u00e9on e il th\u00e9\u00e2tre de chaillot.\nla salle pleyel \u00e8 la storica sala da concerti sinfonici di parigi, mentre la salle gaveau \u00e8 dedicata alla musica da camera. la maison de radio france ospita anch'essa numerosi concerti di vario genere.\nmoderni auditorium sono quelli della cit\u00e9 de la musique e la philharmonie de paris, inaugurata nel 2015.\na parigi hanno sede varie orchestre sinfoniche, fra cui l'orchestre de paris, l'orchestre national de france, l'orchestre philharmonique de radio france e l'orchestre lamoureux.\na parigi si trovano, infine, i pi\u00f9 famosi music-hall europei, dal bobino all'olympia, dove hanno trovato la consacrazione internazionale anche tanti cantanti e gruppi italiani.\n\n\n=== colonne morris, edicole, tetti di parigi ===\nla sindaca anne hidalgo (e la sua giunta) nel 2019 ha fatto rimuovere le antiche edicole e le storiche colonne morris in stile haussmanniano, che facevano parte del patrimonio urbano dal 1868, celebrate perfino da marcel proust nella sua recherche.\nnon sostiene il progetto per iscrivere i tetti di parigi al patrimonio mondiale, perch\u00e9 sostiene di non volere \"mettere la capitale sotto formalina\".\n\n\n=== cinema ===\nla prima proiezione cinematografica pubblica \u00e8 stata realizzata a parigi, il 28 dicembre 1895, da antoine lumi\u00e8re. fu inoltre a parigi che georges m\u00e9li\u00e8s (1861-1938) inventa \"l'arte del cinema\" e lo spettacolo cinematografico: prima di lui, infatti, i film erano unicamente dei documentari o delle dimostrazioni tecniche. georges m\u00e9li\u00e8s \u00e8 conosciuto per gli sviluppi che apport\u00f2 alle tecniche del cinema, essenzialmente per lo scenario e i trucchi di scena. fu il primo realizzatore e il creatore del primo studio di cinema. qui hanno registrato il film quasi amici - intouchables. la prima proiezione pubblica di cinema digitale in europa \u00e8 stata realizzata a parigi, il 2 febbraio 2000, da philippe binant.\n\n\n== cimiteri ==\nla citt\u00e0 di parigi conta ben venti cimiteri, dei quali quattordici sono situati nella cerchia dei confini della citt\u00e0 (intra moenia) e sei sono localizzati in comuni limitrofi (extra moenia). in compenso il territorio della citt\u00e0 di parigi ospita tre cimiteri appartenenti ad altri comuni e precisamente: il cimitero di gentilly, sito nel xiii arrondissement e appartenente all'omonimo comune; il cimitero di montrouge, sito nel xiv arrondissement e appartenente all'omonimo comune e il cimitero di valmy, sito nel xii arrondissement e appartenente al comune di charenton-le-pont.\nil pi\u00f9 famoso cimitero di parigi, dove sono sepolti molti personaggi famosi, \u00e8 il cimitero di p\u00e8re-lachaise.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== aeroporti ===\ngli aeroporti di parigi sono contraddistinti dal codice aeroportuale iata par.\nparigi \u00e8 servita da tre aeroporti principali: l'aeroporto charles de gaulle, nella vicina roissy-en-france (dipartimento 95) a nord-est della citt\u00e0 (a 30 km dal \"punto zero\", circa 30 minuti in auto) e l'aeroporto di orly (dipartimento 94), che si trova a sud della citt\u00e0 (a 20 km dal \"punto zero\", circa 20 minuti in auto).\nun terzo aeroporto, pi\u00f9 piccolo, \u00e8 l'aeroporto di beauvais-till\u00e9 (dipartimento 60), a nord di parigi, a 90 km dal \"punto zero\", circa 1 ora e 20 minuti in auto, e viene utilizzato per i voli charter e dalle compagnie low-cost.\nun quarto aeroporto, principalmente cargo, \u00e8 l'aeroporto di vatry (dipartimento 51), a est di parigi, a 210 km dal \"punto zero\", circa 2 ore e 25 minuti in auto.\nl'aeroporto di le bourget (dipartimento 93) attualmente ospita solo jet privati, il salone internazionale dell'aeronautica e dello spazio di parigi-le bourget e il mus\u00e9e de l'air et de l'espace; esso si trova a nord di parigi, a 20 km dal \"punto zero\", circa venti minuti in auto.\n\n\n=== ferrovie ===\n\nla capitale francese \u00e8 il maggior nodo ferroviario nazionale, nel quale si accentra anche la quasi totalit\u00e0 delle linee ad alta velocit\u00e0. \u00e8 anche un nodo primario in europa, e la rete ferroviaria s'irradia da sette stazioni di testa: parigi austerlitz, parigi bercy, parigi est, parigi lione, parigi montparnasse, parigi nord e parigi saint-lazare. la ex stazione terminale di parigi orsay, chiusa negli anni cinquanta, \u00e8 oggi un museo.\n\n\n=== trasporti urbani ===\n\nparigi \u00e8 densamente coperta da un sistema di metropolitane, il m\u00e9tro (14 linee), cos\u00ec come da un grande numero di linee di autobus. queste si interconnettono con una rete regionale ad alta velocit\u00e0, la rer (r\u00e9seau express r\u00e9gional), e con la rete ferroviaria: treni pendolari, linee nazionali e tgv (o simili come thalys ed eurostar). esistono parecchie tramvie tangenziali nei sobborghi: la linea t1 va da saint-denis a noisy-le-sec, la linea t2 va da la d\u00e9fense a issy. una terza linea a sud della citt\u00e0, t3, \u00e8 stata completata alla fine del 2006, la t4 in periferia nel 2008 e quattro altre linee saranno messe in servizio entro il 2015.\nl'intera rete metropolitana \u00e8 gestita, come tutti i trasporti urbani parigini, dalla compagnia ratp.\n\u00e8 allo studio un progetto di automazione della metro, che verrebbe guidata \"a distanza\" senza un conducente. la misura comporterebbe un calo occupazionale e nel contempo l'incremento del 30% della frequenza delle corse. la linea 14 \u00e8 interamente automatizzata, la linea 1 lo \u00e8 diventata nel dicembre 2012.\n\n\n=== strade ===\nla citt\u00e0 \u00e8 il nodo principale della rete autostradale francese, ed \u00e8 circondata da una tangenziale interna, il boulevard p\u00e9riph\u00e9rique o il \"p\u00e9riph\" (35 km) e da due esterne (la a86, ovvero \"p\u00e9riph\u00e9rique de l'\u00eele de france\", e la n 104 \"francilienne\"). gli svincoli del \"boulevard p\u00e9riph\u00e9rique\" sono chiamati \"portes\", in quanto corrispondono alle antiche porte della citt\u00e0, essendo il viadotto costruito sulla traccia delle ultime mura di parigi. le due tangenziali esterne sono ancora in via di completamento, in particolare per la a86 risulta ancora non completo il tratto a sud-ovest tra la a13 e la n12. la \"francilienne\", invece, delimita grosso modo la regione dell\u2019\u00eele-de-france e risulta ancora ben lontana dall'essere completata.\n\n\n== turismo ==\na partire dal 1848, parigi ha cominciato a essere una destinazione molto popolare della rete ferroviaria, essendone al centro. le principali attrazioni cittadine dell'epoca erano le esposizioni universali che sono state l'origine di molti monumenti parigini come la torre eiffel. ci\u00f2, oltre agli abbellimenti compiuti durante il secondo impero francese, ha contribuito molto a rendere la citt\u00e0 una meta molto attraente.\nparigi riceve la visita di circa 38 milioni di turisti all'anno.i suoi musei e monumenti sono tra le attrazioni pi\u00f9 stimate. il museo pi\u00f9 famoso della citt\u00e0, il louvre, che ospita numerose opere d'arte tra le quali la gioconda e la venere di milo, accoglie pi\u00f9 di otto milioni di visitatori all'anno ed \u00e8 di gran lunga il museo d'arte pi\u00f9 visitato al mondo. opere di pablo picasso e auguste rodin si trovano nel museo picasso e nel mus\u00e9e rodin, mentre la comunit\u00e0 artistica di montparnasse espone al mus\u00e9e du montparnasse. il centre georges pompidou ospita il mus\u00e9e national d'art moderne. arte e manufatti dal medioevo sono esposti al mus\u00e9e de cluny, mentre il mus\u00e9e d'orsay \u00e8 famoso per l'importante collezione di quadri impressionisti qui contenuta.\nle chiese della citt\u00e0 sono un'altra attrazione molto famosa: notre dame (la cattedrale della citt\u00e0 e chiesa primaziale di francia) e la basilica del sacro cuore ricevono rispettivamente dodici e otto milioni di visitatori. la torre eiffel, il monumento pi\u00f9 rappresentativo della capitale francese, vede in media pi\u00f9 di sei milioni di visitatori all'anno e pi\u00f9 di 200 milioni fin dalla sua costruzione. disneyland paris \u00e8 un\u2019altra grande attrazione turistica, non solo per i francesi, ma anche gli altri europei, con 14,5 milioni di visitatori registrati nel 2007.\nmolti locali pubblici della citt\u00e0 sono mutati nel corso degli anni per venire incontro principalmente alle aspettative dei turisti, piuttosto che degli abitanti. le lido e il moulin rouge, per esempio, mettono in scena spettacoli teatrali e di cabaret. gran parte degli hotel parigini, dei locali notturni e dei ristoranti, in generale, sono diventati fortemente dipendenti dal turismo.\n\n\n=== vita notturna ===\nle lido - cabaret sugli champs-\u00e9lys\u00e9es noto per i suoi spettacoli esotici (fra cui quello delle bluebell girls) fu frequentato da elvis presley.\nmoulin rouge, le crazy horse, paris olympia, folies berg\u00e8re, bobino - famosi nightclub.\nle buddha bar, barfly, el barrio latino, hotel costes, georges \u2013 ristoranti e bar alla moda.nell'xi arrondissement, in prossimit\u00e0 di place de la bastille, vi \u00e8 uno dei centri della vita notturna di parigi: rue de lappe, una via stretta a traffico limitato in cui si trovano molti locali di ogni genere, ognuno con caratteristiche differenti e molto frequentati da giovani studenti. anche nella stessa rue oberkampf si trova una moltitudine di piccoli locali, alcuni aperti anche sino all'alba.\n\n\n== economia ==\ncon un pil registrato nel 2010 di 572,4 miliardi di euro, la regione di parigi possiede uno dei pi\u00f9 alti pil del mondo, il che la rende un motore dell'economia globale. mentre la popolazione parigina rappresenta il 18,8% della popolazione metropolitana francese, il pil cittadino copre da solo il 30,2% del pil delle aree urbanizzate della nazione. l'attivit\u00e0 economica di parigi non \u00e8 specializzata in un settore particolare (come per esempio los angeles con le industrie di intrattenimento o londra e new york con il comparto finanziario). di recente l'economia cittadina si \u00e8 spostata su attivit\u00e0 di alto valore aggiunto, come servizi finanziari, informatica e produzione di alta tecnologia: elettronica, ottica, aerospaziale.\nil quartiere de la d\u00e9fense costituisce il centro economico della capitale, situato a ovest della citt\u00e0, in un triangolo tra l'op\u00e9ra garnier e la val de seine. mentre l'economia parigina \u00e8 in gran parte dominata dai servizi, la citt\u00e0 rimane molto forte anche a livello produttivo, in particolare nei settori industriali di tipo automobilistico, aeronautico ed elettronico. negli ultimi decenni, l'economia locale si \u00e8 spostata verso l'attivit\u00e0 ad alto valore aggiunto, in particolare con i servizi alle imprese. parigi \u00e8 la prima in europa in termini di capacit\u00e0 di ricerca e sviluppo ed \u00e8 considerata una delle migliori citt\u00e0 del mondo per quanto concerne l'innovazione. la regione di parigi ospita la sede di 33 aziende appartenenti alla fortune global 500.il censimento del 1999 ha indicato che delle 5 089 170 persone occupate nell'area urbana di parigi, il 16,5% lavora nei servizi alle imprese, il 13,0% nel commercio (commercio al dettaglio e all'ingrosso), il 12,3% nel settore manifatturiero, il 10,0% nelle amministrazioni pubbliche e difesa, l'8,7% nei servizi sanitari, l'8,2% nei trasporti e comunicazioni, il 6,6% in materia di istruzione e il restante 24,7% in molti altri settori economici. nel settore manifatturiero, i pi\u00f9 grandi datori di lavoro sono stati l'industria elettronica ed elettrica (17,9% della forza lavoro totale dell'industria manifatturiera) e l'industria editoriale e della stampa (14,0% della forza lavoro di produzione totale), mentre il restante 68,1% della forza lavoro produttiva \u00e8 distribuita tra molti altri settori. i servizi affini al turismo danno lavoro al 6,2% della forza lavoro parigina e del 3,6% di tutti i lavoratori all'interno della regione di parigi. la disoccupazione nei \"ghetti di immigrati\" della citt\u00e0 va dal 20 al 40%, secondo fonti diverse.\n\n\n== sport ==\nparigi ha ospitato le olimpiadi nel 1900 e nel 1924, e ospiter\u00e0 quelle del 2024. le societ\u00e0 sportive parigine pi\u00f9 note sono il club calcistico paris saint-germain football club, che ha vinto in undici occasioni la ligue 1, lo stade fran\u00e7ais paris rugby, una squadra di rugby a 15 che si \u00e8 laureata campione di francia per quattordici volte e il racing 92 altro club rugbistico vincitore di sei campionati francesi. calcisticamente, fra le compagini parigine minori, ha molto seguito e calca ogni tanto la massima serie, il club calcistico red star football club.\nper quanto riguarda il baseball, a rappresentare la capitale nella massima serie \u00e8 il paris universit\u00e9 club (societ\u00e0 polisportiva, attiva anche nella pallacanestro e nella pallamano) il quale si \u00e8 aggiudicato 21 titoli nazionali.\nla principale societ\u00e0 cestistica parigina era il paris-levallois basket, sorto nel 2007 dalla fusione tra il paris basket racing e il levallois sporting club basket.\na parigi sono o sono state presenti diverse squadre di football americano; attualmente la citt\u00e0 \u00e8 rappresentata dai mousquetaires de paris (nati per fusioni successive tra i paris jets, gli sphinx du plessis-robinson e i castors de paris), che possono vantare un totale di 7 caschi di diamante (1 come jets, 4 come castors e 2 come mousquetaires) e una coppa di francia (come castors). in passato sono esistiti anche i challengers de paris, che hanno vinto un casco d'argento e una coppa di francia.\n\n\n=== le societ\u00e0 sportive ===\n\n\n==== societ\u00e0 presenti ====\nmousquetaires de paris \u2013 football americano (maschile)\nparis 92 \u2013 pallamano (femminile)\nparis football club \u2013 calcio (maschile)\nparis football club (femminile) \u2013 calcio (femminile)\nparis saint-germain football club \u2013 calcio (maschile)\nparis saint-germain football club (femminile) calcio (femminile)\nred star football club - calcio (maschile)\nparis saint-germain handball \u2013 pallamano (maschile)\nparis volley \u2013 pallavolo (maschile)\nracing club de france football \u2013 calcio (maschile)\nstade fran\u00e7ais football \u2013 calcio (maschile)\nstade fran\u00e7ais paris rugby \u2013 rugby a 15 (maschile)\nracing 92 \u2013 rugby a 15 (maschile)\nyacht club de france - vela\n\n\n==== societ\u00e0 polisportive presenti ====\nparis jean-bouin \u2013 societ\u00e0 polisportiva\nparis saint-germain \u2013 societ\u00e0 polisportiva\nparis universit\u00e9 club \u2013 societ\u00e0 polisportiva\nracing club de france \u2013 societ\u00e0 polisportiva\nstade fran\u00e7ais \u2013 societ\u00e0 polisportiva\nunion sportive m\u00e9tropolitaine des transports \u2013 societ\u00e0 polisportiva\n\n\n==== societ\u00e0 scomparse ====\ncercle athl\u00e9tique de paris charenton \u2013 calcio, trasferitosi a charenton-le-pont\nchallengers de paris \u2013 football americano, scomparsa\nclub athl\u00e9tique des sports g\u00e9n\u00e9raux \u2013 calcio, per fusione con l'union athl\u00e9tique del xvi arrondissement\nclub fran\u00e7ais \u2013 calcio, per fusione con il football club athl\u00e9tique dionysien\ngallia club \u2013 calcio, per fusione con lo stade d'ivry\nolympique (rugby) \u2013 rugby a 15, per fusione con il racing club de france\nolympique de paris \u2013 calcio, per fusione con il red star football club\nparis basket racing \u2013 basket, per fusione nel paris levallois\nparis levallois \u2013 basket, si \u00e8 trasferita a levallois-perret\nracing club de france football \u2013 calcio, si \u00e8 trasferita a colombes\nred star football club \u2013 calcio, si \u00e8 trasferita a saint-ouen-sur-seine\nstandard athletic club \u2013 calcio, si \u00e8 trasferita a meudon\ne altre societ\u00e0 scomparse, fuse con altre squadre o trasferite fuori parigi.\n\n\n==== calcio ====\nil calcio \u00e8 il principale sport cittadino. la squadra principale \u00e8 il paris saint-germain football club, militante in ligue 1, di propriet\u00e0 dell'investitore arabo nasser al-khela\u00effi, tra le squadre francesi pi\u00f9 titolate avendo vinto sette campionati francesi di prima divisione e venti coppe nazionali, prevalentemente dopo il 2012.\nl'altra squadra cittadina di calcio professionistico \u00e8 paris football club, militante in ligue 2, che ha avuto un passato in comune con il psg.\nil red star football club e il racing club de france football, bench\u00e9 fondati a parigi, sono i club rispettivamente delle citt\u00e0 di saint-ouen-sur-seine e di colombes.\n\n\n=== gli impianti sportivi ===\ni principali impianti sportivi di parigi (intra-muros) sono il parco dei principi, lo stade roland garros, il palazzo dello sport di bercy, lo stadio charl\u00e9ty, lo stadio jean bouin, lo stadio pierre-de-coubertin, il velodromo di vincennes, il trinquet chiquito de cambo, l'ippodromo di vincennes, l'ippodromo di longchamp, l'ippodromo di auteuil, lo stadio d\u00e9jerine, lo stadio \u00e9lisabeth, il centro sportivo max-rousi\u00e9, lo stadio pershing, la halle georges-carpentier, paris la d\u00e9fense arena oltre a diverse piscine e al circuito cittadino di parigi.\nil polivalente stade de france \u00e8 sito a saint-denis, fuori parigi.\n\n\n== nomi di parigi e dei suoi abitanti ==\nparigi \u00e8 una citt\u00e0 di genere maschile, come testimoniato dalle espressioni \"le grand paris\" o \"le vieux paris\". ci\u00f2 nonostante in ambito poetico viene spesso usata la forma femminile (\u00abparis est une blonde, paris reine du monde\u00bb, mistinguett).\nin lingua francese la pronuncia del nome della citt\u00e0, paris, nella convenzione dell'alfabeto fonetico internazionale \u00e8 [pa\u02c8\u0280i].\nil nome latino classico della citt\u00e0 era l\u016bt\u0113tia ([lu\u02d0\u02c8te\u02d0t\u026aa]), che la lingua francese adatta in lut\u00e8ce ([ly\u02c8t\u025bs]). il nome fu poi cambiato in paris, derivato dal nome della trib\u00f9 gallica dei parisi.\nparigi \u00e8 nota come \"paname\" ([pan\u02c8am]) nel francese informale, per via della diffusione del cappello di panam\u00e1 tra i parigini agli inizi del secolo xx.\ngli abitanti di parigi sono detti parisiens ([pa\u0280i\u02c8zj\u025b\u0303]) in francese e parigots ([pa\u0280i\u02c8go]) nel francese informale.\n\n\n== relazioni internazionali ==\n\n\n=== gemellaggi ===\n\ndal 1956 parigi \u00e8 gemellata in modo esclusivo e reciproco con:\n\n roma.\n\n\n=== partenariati ===\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n(fr) association pour la publication d'une histoire de paris, nouvelle histoire de paris, hachette, 1970.\n(fr) jacques hillairet, dictionnaire historique des rues de paris, \u00e9ditions de minuit, 1963, isbn 2-7073-1054-9.\n(fr) danielle chadych e dominique leborgne, atlas de paris. \u00e9volution du paysage urbain, parigramme, 2002.\n(fr) jean favier, paris, deux mille ans d'histoire, fayard, 1997.\n(fr) jean-robert pitte, paris: histoire d'une ville, hachette, 1993.\n(fr) alfred fierro, histoire et dictionnaire de paris, parigi, \u00e9ditions robert laffont, 1996.\n(fr) pascal varejka, paris, une histoire en images. architecture, \u00e9conomie, culture, soci\u00e9t\u00e9... 2000 ans de vie urbaine, parigi, parigramme, 2007.\n(fr) pascal tonazzi, floril\u00e8ge de notre-dame de paris, parigi, editions arl\u00e9a, 2007, isbn 2-86959-795-9.\n elio migliorini, vittorio sogno, l\u00e9opold albert constans, georges bourgin, pierre lavedan, stefano la colla, henry prunieres, giacomo antonini, walter maturi, parigi, in enciclopedia italiana, roma, istituto dell'enciclopedia italiana, 1935.\n\n\n== voci correlate ==\nattentati di parigi\nbataclan\narrondissement municipali di parigi\nantichi arrondissement di parigi\nmarch\u00e9 aux fleurs et aux oiseaux\ntrasformazione di parigi sotto il secondo impero\narcidiocesi di parigi\nuniversit\u00e0 di parigi\nstoria di parigi\nparigi sotterranea\nquartieri di parigi\nparis-saclay\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni su parigi\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abparigi\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su parigi\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su parigi\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su parigi\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(fr) sito ufficiale, su paris.fr. \n parigi, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n parigi, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n parigi, su sapere.it, de agostini. \n claudio cerreti, parigi, in enciclopedia dei ragazzi, istituto dell'enciclopedia italiana, 2004-2006. \n p. m. duval e e. coche de la fert\u00e9, parigi, in enciclopedia dell'arte antica, vol. 5, istituto dell'enciclopedia italiana, 1963,  p. 953. \n m. fleury, parigi, in enciclopedia dell'arte antica, istituto dell'enciclopedia italiana, 1996. \n p.f. pistilli, parigi, in enciclopedia dell'arte medievale, istituto dell'enciclopedia italiana, 1991-2000. \n(it, de, fr) parigi, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) kimberly daul, blake ehrlich e john anthony charles ardagh, paris, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti parigi, su open library, internet archive. \n simonetta saffiotti bernardi, parigi, in enciclopedia dantesca, istituto dell'enciclopedia italiana, 1970. \n sito ufficiale dell'ufficio per il turismo, su it.parisinfo.com.\n mappa di parigi nel 1840, su logospi.com. url consultato l'11 settembre 2010 (archiviato dall'url originale il 22 marzo 2011).\n audio guide parigi, su leaudioguide.net."