"una popolazione \u00e8 l'insieme delle persone che vivono in uno stesso territorio e differisce dal popolo che, invece, indica una comunit\u00e0 con lingua, tradizioni e cultura in comune. le caratteristiche numeriche dei sottoinsiemi, possono contribuire alla descrizione di una popolazione. le variazioni di popolazione attraverso il tempo sono oggetto di studio della demografia. in ecologia e pi\u00f9 in generale in biologia la popolazione \u00e8 l'insieme degli individui della medesima specie che popolano lo stesso ecosistema; vedi popolazione biologica.\n\n\n== storia ==\n\nla popolazione del nostro pianeta ha raggiunto i 7 miliardi di abitanti nel 2011 arrivando a 8 miliardi nel 2022. non \u00e8 possibile prevedere con sufficiente precisione quali mutamenti economici, sociali e culturali si verificheranno nel mondo nel lungo periodo per stabilire future evoluzioni demografiche.\nla crescita della popolazione \u00e8 caratterizzata da ritmi molto elevati negli ultimi due secoli e solo negli ultimi decenni ha rallentato (o si \u00e8 quasi arrestata) nei paesi sviluppati e accenna a rallentare in alcuni fra i paesi meno sviluppati pur rimanendo globalmente ingente. in passato, la crescita \u00e8 stata generalmente pi\u00f9 lenta, ma ha comunque conosciuto dei cambi di velocit\u00e0.\nnon \u00e8 facile ricostruire con esattezza la storia della popolazione mondiale. oggi in quasi tutti i paesi del mondo si svolgono pi\u00f9 o meno regolarmente (in italia, a partire dal 1861, ogni dieci anni) dei censimenti della popolazione che i governi organizzano con grande impegno.\ntuttavia, ancora oggi, non dappertutto i censimenti si svolgono con la necessaria regolarit\u00e0. per esempio, ci sono paesi nei quali non vengono eseguiti perch\u00e9 un gruppo dominante religioso, etnico, linguistico, sociale vuole nascondere il fatto che un altro gruppo \u00e8 cresciuto di pi\u00f9 e potrebbe quindi avanzare delle rivendicazioni. ma, soprattutto, il censimento generale della popolazione, eseguito con metodi scientifici, \u00e8 uno strumento moderno che si \u00e8 affermato negli ultimi due secoli (anche se non mancano illustri precedenti nella roma antica o nell'impero cinese).\nuna decisa ripresa, con l'inizio di un altro balzo, si ebbe verso la fine del settecento. in poco meno di due secoli, fra il 1800 e il 1992, la popolazione del mondo si \u00e8 quasi sestuplicata. ma la crescita non \u00e8 stata uguale per tutti i continenti. in europa la popolazione \u00e8 cresciuta di circa tre volte e mezzo (ma la crescita demografica \u00e8 cominciata prima ed \u00e8 stata inizialmente pi\u00f9 impetuosa rispetto ad altri continenti), in asia di cinque volte, in africa di pi\u00f9 di sei.\nle americhe fanno storia a s\u00e9. conobbero un pauroso declino demografico fra il cinquecento e il seicento, dopo la conquista europea, quando le popolazioni native vennero sterminate soprattutto dalle malattie arrivate dall'europa. si pensi che la popolazione del per\u00f9 raggiunse solo nella prima met\u00e0 del novecento il livello che aveva attorno al 1490. ancora all'inizio dell'ottocento, le americhe non ospitavano pi\u00f9 di 24 milioni di persone. questa cifra si \u00e8 moltiplicata per pi\u00f9 di 30 in meno di due secoli a causa dell'arrivo in america di coloni europei e di un tasso di natalit\u00e0 elevato, accompagnato, in nord america e in alcune zone del sud america, da un tasso di mortalit\u00e0 contenuto o particolarmente basso.\nin particolare l'america latina \u00e8 passata da 19 milioni di abitanti nel 1800 a 543 nel 2003.\nla cina \u00e8 uno dei paesi pi\u00f9 popolosi al mondo dall'et\u00e0 del bronzo, il suo peso demografico rispetto al totale mondiale sal\u00ec a livelli massimi tra il cinquecento e il seicento (soprattutto in virt\u00f9 del crollo della popolazione di mesoamerica e per\u00f9), oggi per\u00f2 il suo primato va diminuendo, soprattutto per la crescita esponenziale e incontrollata dei paesi dell'asia meridionale come india e pakistan. inoltre l'africa subsahariana era relativamente poco popolata fino al xix secolo, mentre oggi la percentuale di africani incide sempre pi\u00f9 sul totale mondiale.\nla crescita demografica degli ultimi 300 anni \u00e8 un fenomeno senza precedenti, la cui portata e i cui effetti sfuggono in buona parte alla nostra attuale comprensione. l'ambiente naturale della terra ne \u00e8 risultato completamente trasformato, ampi territori che mai avevano conosciuto l'aratro sono stati non solo trasformati in zone coltivate, ma colonizzati e urbanizzati, completamente trasformati dall'azione umana e occupati dalla nostra specie come luogo di residenza, svago, produzione industriale o alimentare.\nsi pensi che, probabilmente, la maggioranza dell'umanit\u00e0 \u00e8 vissuta tra il 1700 e il 2010 piuttosto che nei 140 000 anni precedenti.\n\n\n=== l'agricoltura ===\nfra i 7 000 e gli 11 000 anni fa venne fatta una delle pi\u00f9 rivoluzionarie invenzioni: l'agricoltura. per coltivare i campi, gli uomini abbandonarono il nomadismo e divennero sedentari. a causa dell'agricoltura e dell'allevamento fu possibile garantire una base alimentare a un maggior numero di persone e la popolazione della terra raggiunse, duemila anni fa, i 200 milioni di abitanti. lo sviluppo dell'agricoltura permise anche la nascita delle prime citt\u00e0, la cui sopravvivenza era garantita proprio dalle risorse agricole.\n\n\n=== la rivoluzione industriale ===\nnei secoli successivi la popolazione della terra ebbe oscillazioni dovute all'alternarsi di periodi di benessere e periodi di carestia. fame, pestilenze, e guerre avevano decimato le popolazioni. ma intorno alla met\u00e0 del settecento la situazione cambi\u00f2 radicalmente perch\u00e9 allo sviluppo dell'agricoltura si un\u00ec la rivoluzione industriale.\nin europa e nell'america settentrionale, pur tra molte disparit\u00e0 sociali, i progressi dell'industria migliorarono le condizioni di vita delle famiglie: le abitazioni diventarono pi\u00f9 calde e igieniche, l'alimentazione pi\u00f9 varia e completa, le carestie pi\u00f9 rare. in seguito, la medicina fece passi da gigante e diminu\u00ec la mortalit\u00e0, sia quella assoluta sia quella durante il primo anno di vita. fino agli anni recenti, la crescita della popolazione \u00e8 avvenuta nei paesi in cui lo sviluppo economico era maggiore.\n\n\n== distribuzione non uniforme ==\nquasi tutta l'umanit\u00e0 vive concentrata su poco pi\u00f9 di un sesto delle terre emerse. alcuni fattori hanno condizionato in passato, e in parte condizionano ancora oggi, il popolamento. in effetti, la distanza dall'equatore porta verso le regioni a clima temperato e monsonico dove si concentra una buona parte dell'umanit\u00e0. sono le regioni in cui l'agricoltura si \u00e8 sviluppata con buoni risultati fin dall'antichit\u00e0. verso i poli, per il grande freddo, la popolazione diminuisce rapidamente.\nun secondo fattore \u00e8 la distanza del mare e dei grandi corsi d'acqua. in tutti i continenti il popolamento \u00e8 molto elevato lungo le coste dei mari e degli oceani, mentre diminuisce man mano che ci si allontana dalla costa e dall'acqua.\nun terzo fattore \u00e8 l'altitudine. il popolamento pi\u00f9 fitto si trova nelle aree di pianura, mentre le montagne e gli altopiani elevati, freddi e di difficile coltivazione, hanno sempre respinto gli uomini.\ninfine, gli insediamenti dipendono dalle risorse che ogni ambiente offre e che gli uomini sono in grado di sfruttare. in effetti, le steppe aride, i terreni gelati, i luoghi desertici e privi di vie d'acqua, i territori scarsi di risorse alimentari hanno in passato respinto gli uomini. oggi il popolamento dipende, per le diverse forme che assume, anche dal grado di sviluppo economico delle varie aree del mondo.\nsi pu\u00f2 dire che il mondo sia diviso da una linea immaginaria, orizzontale, che separa le nazioni ricche ed evolute nel nord e quelle povere e in via di sviluppo nel sud della terra. le differenze nel livello di vita generano flussi migratori dai luoghi pi\u00f9 miseri verso quelli pi\u00f9 ricchi. \nquesto fenomeno accade anche all'interno di ogni stato, ricco o povero: le popolazioni tendono in genere a concentrarsi nelle aree urbane, abbandonando cos\u00ec le campagne.\n\n\n=== dove la terra \u00e8 molto popolata ===\nl'emisfero boreale \u00e8 pi\u00f9 popolato di quello australe. per\u00f2 aree molto abitate si alternano ovunque ad aree poco popolate. la maggior densit\u00e0 demografica si trova in tre aree. la prima \u00e8 situata in asia e si estende tra la pianura del fiume indo e quella del fiume gange includendo pakistan, india e bangladesh, dove vivono circa un miliardo e ottocento milioni di persone; dall'altro lato sono intensamente popolate aree della cina e del giappone e, pi\u00f9 a sud, dell'indocina e dell'indonesia. in totale, l'area monsonica asiatica accoglie pi\u00f9 della met\u00e0 della popolazione mondiale. l'insediamento umano risale a migliaia di anni fa, quando si svilupparono antiche civilt\u00e0 dedite alla coltivazione del riso, che ancora oggi \u00e8 la risorsa alimentare di base delle popolazioni asiatiche.\nla seconda area con elevate densit\u00e0 abitative \u00e8 l'europa, e in particolar modo l'europa occidentale. la zona pu\u00f2 includere anche la turchia, a volte considerata parte dell'europa a volte no, ma in questo caso facente parte di quest'area a elevata densit\u00e0 abitativa; area che passa gli 800 milioni di abitanti. una terza area fittamente abitata \u00e8 l'america settentrionale, in particolar modo la parte orientale della stessa, dove, oltre che per il clima temperato e le favorevoli risorse ambientali, la popolazione \u00e8 cresciuta per motivi storici derivanti sia dall'immigrazione europea sia dallo sviluppo industriale e urbano. non comparabile comunque la densit\u00e0 abitativa di quest'area alle prime due.\n\n\n=== dove la terra \u00e8 poco popolata ===\nci sono spazi immensi dove gli uomini abitano poco o nulla. si tratta di luoghi necessari all'equilibrio globale della terra, ma inospitali. per\u00f2 anche in queste zone vi sono insediamenti di popolazioni che hanno saputo convivere con le difficilissime condizioni di vita. le foreste tropicali, per esempio, hanno un clima caldo-umido, il suolo \u00e8 invaso da una fittissima vegetazione spontanea e nelle vastissime paludi ci sono insetti che rendono l'ambiente malsano (zanzare portatrici di malaria, di febbre gialla ecc.). tuttavia, anche in questo ambiente si sono insediate varie popolazioni, molte delle quali rischiano oggi l'estinzione per la distruzione del loro habitat provocata dallo sfruttamento delle risorse di quelle terre vergini.\nle zone aride e desertiche hanno piogge cos\u00ec scarse che i lunghi periodi di siccit\u00e0 rendono quasi impossibile l'agricoltura. anche qui, tuttavia, sono riusciti a vivere popoli in grado di sfruttare le misere coltivazioni delle oasi e popoli nomadi, dediti alla pastorizia e al commercio (come i tuareg del sahara). le zone montane offrono un habitat adatto all'uomo solo alle quote inferiori ai 2000 metri. vi sono per\u00f2 popoli che vivono sull'altopiano del tibet, in asia, a pi\u00f9 di 5000 metri di quota, testimoni, con i loro templi, di civilt\u00e0 antichissime; inoltre, le popolazioni andine abitano gli altopiani della cordigliera delle ande a oltre 4000 metri di altezza. gli immensi spazi glaciali dell'artide e dell'antartide, fondamentali per la regolazione del clima della terra, sono inospitali, anche se nelle regioni artiche del canada, dell'europa e della groenlandia vivono le popolazioni inuit e lappone, organizzate in piccole comunit\u00e0 dedite alla caccia e alla pesca.\n\n\n== l'urbanizzazione ==\nla crescita delle citt\u00e0 costituisce uno dei fenomeni pi\u00f9 importanti della nostra epoca: in tutto il mondo la popolazione tende a concentrarsi negli insediamenti urbani e gi\u00e0 oggi pi\u00f9 della met\u00e0 degli abitanti della terra vive nelle citt\u00e0, mentre all'inizio dell'ottocento i cittadini erano solo 5 persone ogni 100.\nnei paesi sottosviluppati, la popolazione urbana cresce a un ritmo tre volte superiore rispetto ai paesi sviluppati. c'\u00e8 per\u00f2 una grande differenza tra quanto accade nei paesi ricchi e in quelli poveri. nei paesi ricchi l'urbanizzazione \u00e8 frutto dello sviluppo: le citt\u00e0 offrono posti di lavoro e un modo di vita per molti pi\u00f9 interessante. dove la societ\u00e0 \u00e8 pi\u00f9 ricca ed evoluta si sta anzi delineando una tendenza contraria: attivit\u00e0 industriali, aree commerciali e zone residenziali si spostano dalla citt\u00e0 verso altri luoghi. \u00e8 il decentramento urbano. numerose fabbriche sono sorte in zone agricole, perch\u00e9 le reti telematiche e i trasporti veloci tendono ad annullare le distanze. in aree extraurbane, talvolta in aperta campagna, sono sorti grandi centri commerciali e insediamenti residenziali. nei paesi poveri, invece, le grandi masse che si accalcano nelle sterminate periferie delle citt\u00e0, inseguono solo la speranza, spesso solo illusoria, di migliorare la propria esistenza.\n\n\n=== le grandi concentrazioni urbane ===\nsi definisce metropoli quella citt\u00e0 che estende la propria influenza a vaste regioni che la circondano: la metropoli di houston, in usa, si estende per 1500 chilometri quadrati, quella di pechino, in cina, per 16000. le metropoli hanno una popolazione elevata, spesso superano i 10 milioni di abitanti, e un'alta densit\u00e0 di abitanti (per esempio, 14000 abitanti per chilometro quadrato a tokyo).\ndiversa dalla metropoli \u00e8 la conurbazione, che si \u00e8 realizzata dove i centri urbani, con le proprie cinture di citt\u00e0 satelliti, si sono congiunti senza perdere la propria identit\u00e0 e autonomia. la conurbazione \u00e8 una configurazione territoriale pi\u00f9 vasta e complessa di una singola citt\u00e0. nelle regioni in cui diverse conurbazioni si sono saldate, si sono formate le megalopoli, costituite da serie di citt\u00e0 di varie dimensioni, tra cui si allargano anche aree non edificate ricoperte di boschi e parchi, zone agricole dove si coltivano ortaggi e frutta destinati al consumo degli abitanti. il territorio della megalopoli \u00e8 molto articolato e alterna aree urbane a spazi agricoli, industriali, ricreativi.\nla pi\u00f9 grande megalopoli si \u00e8 formata nel nord-est degli stati uniti, sulla costa atlantica, lungo l'asse washington - boston. essa \u00e8 lunga circa 600 chilometri, larga circa 200. conta circa 50 milioni di abitanti, con una densit\u00e0 media di 300 persone per chilometro quadrato. comprende altre importanti citt\u00e0 come new york, filadelfia, baltimora: in totale 30 aree urbane. \nla megalopoli chiamata \"san san\" da san francisco a san diego, si affaccia per 800 chilometri di lunghezza sulla costa dell'oceano pacifico, in california. la megalopoli di chipitts, da chicago a pittsburgh, \u00e8 disposta invece lungo i grandi laghi centrali. una grande megalopoli \u00e8 quella del t\u014dkaid\u014d, in giappone; anch'essa \u00e8 sorta lungo il mare e si sviluppa per circa 300 chilometri.\nin italia si parla ancora, talvolta, della possibilit\u00e0 di \"fondere\" in una maniera comparabile con quella descritta sopra le citt\u00e0 di torino e milano, che rappresentano due delle aree pi\u00f9 industrializzate e pi\u00f9 ricche di servizi del paese. infatti, in entrambe le citt\u00e0 \u00e8 in corso un processo di decentralizzazione, che porta gli abitanti dei due capoluoghi di regione a spostarsi verso le aree pi\u00f9 periferiche, e in particolare verso i comuni limitrofi che ormai costituiscono nella maggior parte dei casi un unicum con il comune cittadino; fatto che non si verifica invece, per esempio, con la citt\u00e0 di roma, i cui confini comunali corrispondono ai confini dell'agglomerato urbano in maniera molto pi\u00f9 spiccata che nel caso delle due citt\u00e0 del nord.\ntuttavia, la consistente distanza che separa le due realt\u00e0 (pi\u00f9 di 100 chilometri), sebbene per di s\u00e9 potrebbe non costituire una limitazione, unita al fatto che gran parte del territorio compreso tra esse sia adibito ancora principalmente ad un uso agricolo pi\u00f9 tradizionale, seppur con tutti i vantaggi della modernizzazione delle rispettive tecniche di utilizzo (si pensi alle risaie vercellesi), con piccole realt\u00e0 comunali posizionate in ordine relativamente sparso per la pianura, ma senza grandi centri urbani e senza un sistematico piano di organizzazione del territorio, rendono questa possibilit\u00e0 pi\u00f9 un progetto sulla carta che una possibile realt\u00e0 sostanziale, perlomeno nel breve e nel medio termine. d'altro canto la stessa fattibilit\u00e0 del progetto, cos\u00ec come la sua sostenibilit\u00e0 ecologica e la sua convenienza anche al di l\u00e0 dell'aspetto economico, possono essere argomento di discussione.\nper quanto riguarda l'italia meridionale si osservano importanti conurbazioni come quella di napoli per la campania e quella di catania per la sicilia, in cui le due citt\u00e0 hanno di gran lunga superato i confini comunali per inglobare parecchie cittadine limitrofe.\n\n\n=== la citt\u00e0 nei paesi sottosviluppati ===\nmolte citt\u00e0 dei paesi sottosviluppati hanno un'origine coloniale e furono fondate dagli europei dal nulla o sostituendo gli insediamenti precedenti. queste citt\u00e0 sorsero lungo le coste o sulle foci dei grandi fiumi perch\u00e9 servivano da punti di raccolta delle materie prime che provenivano dall'interno. perci\u00f2 le attivit\u00e0 urbane si concentravano intorno alle funzioni del commercio e del trasporto delle merci. nei centri cittadini abitavano gli europei, e alcune famiglie ricche locali associate alle attivit\u00e0 dei conquistatori. i centri storici sono quindi molto simili a quelli delle citt\u00e0 europee, soprattutto nell'america meridionale, dove giunse l'azione colonizzatrice della spagna e del portogallo. le citt\u00e0 dei paesi sottosviluppati sono divise in due settori del tutto diversi. c'\u00e8 il settore moderno, con alcuni grattacieli, sedi normalmente di banche o compagnie internazionali, strade ampie e intasate di traffico, alberghi di lusso per i turisti stranieri.\nnel settore tradizionale della citt\u00e0, invece, le case sono malandate, pullulano gli artigiani, i lustrascarpe, i piccoli commercianti adagiati sugli scalini di qualche casa. colori, odori, oggetti di ogni tipo si mescolano e la confusione \u00e8 sempre grandissima. la pulizia delle strade \u00e8 scarsa e le auto circolanti sono vecchie e malandate. la maggior parte della popolazione vive negli insediamenti abusivi che circondano l'area edificata centrale. si tratta di costruzioni temporanee, innalzate dagli abitanti stessi e fatte con mezzi di fortuna: lamiere ondulate, cartone, legno, ferro, taniche di plastica.\nmancano l'acqua corrente, le fognature, la scuola, i negozi alimentari; pu\u00f2 essere invece rimarchevole il fatto che, molto pi\u00f9 spesso, \u00e8 presente almeno un televisore, segno che l'impatto della telecomunicazione che caratterizza la realt\u00e0 moderna inizia a essere presente anche nelle realt\u00e0 meno agiate. sono le baraccopoli che prendono nomi suggestivi: favelas in brasile, villas miseria in argentina, bustess in india. queste periferie brulicanti sono estesissime e ospitano pi\u00f9 di met\u00e0 della popolazione urbana dei paesi sottosviluppati.\n\n\n== aspetti demografici ==\n\n\n=== le dinamiche demografiche ===\nla terra non \u00e8 sempre stata popolata come oggi. all'inizio del 1900, il nostro pianeta aveva circa un miliardo e seicento milioni di abitanti. la popolazione mondiale per migliaia di anni era rimasta stazionaria: poi si \u00e8 avviata una lenta crescita proseguita con alti e bassi fino al 1700. in seguito \u00e8 diventata sempre pi\u00f9 intensa e oggi esiste il problema della crescita eccessiva.\nnormalmente la popolazione cresce di pi\u00f9 dove le risorse sono abbondanti e dove l'economia pi\u00f9 sviluppata ha migliorato le condizioni di vita. infatti, nel corso della storia i grandi mutamenti hanno avuto profonde conseguenze sul movimento demografico.\n\n\n=== nascite e morti nei paesi ricchi ===\nnei paesi ricchi le condizioni di vita sono migliori. la popolazione vive pi\u00f9 a lungo e la durata media della vita supera i 70 anni. la mortalit\u00e0 \u00e8 bassa, inferiore ai 10 per mille, il che significa che su mille abitanti ogni anno ne muoiono meno di dieci. una bassa mortalit\u00e0 dovrebbe provocare un aumento della popolazione. invece nei paesi ricchi non avviene cos\u00ec, perch\u00e9 un altro fenomeno contrasta questo aumento: le coppie decidono di avere pochi figli e le famiglie sono piccole. per via della ridotta natalit\u00e0, in assenza di flussi migratori in ingresso, la situazione demografica potrebbe peggiorare con una riduzione della popolazione presente sul territorio, dando vita a pericolosi mutamenti sociali ed economici.\nun altro fenomeno, dovuto all'innalzamento della speranza di vita, \u00e8 l'invecchiamento della popolazione, cio\u00e8 la crescita del numero delle persone anziane rispetto a quelle giovani. l'aumento degli anziani provoca molte conseguenze sociali importanti e richieder\u00e0 presto l'implementazione di correttivi per riequilibrare la distribuzione dei carichi di lavoro e delle risorse.\n\n\n=== nascite e morti nei paesi sottosviluppati ===\nnei paesi pi\u00f9 poveri, sia la mortalit\u00e0 sia la natalit\u00e0 sono molto elevate. in molti stati dell'america meridionale, dell'africa, dell'asia la natalit\u00e0 supera il 30 per mille. la mortalit\u00e0 rimane alta, malgrado i progressi della medicina, e la durata della vita media, che non supera i 50 anni, \u00e8 molto pi\u00f9 breve di quella dei paesi ricchi. su questi valori bassi incide la mortalit\u00e0 infantile, provocata dall'insufficiente nutrizione e dalla scarsa igiene personale durante il periodo dello svezzamento. tuttavia la popolazione cresce a ritmi frenetici. in brasile oltre un quarto degli abitanti ha meno di 15 anni e la popolazione \u00e8, complessivamente, giovane. il peso degli abitanti dei paesi in via di sviluppo sull'intera popolazione della terra \u00e8 in forte crescita.\nl'incremento demografico nei paesi poveri deriva dalle mancate rivoluzioni e cambiamenti culturali e sociali o anche solamente politiche degli stati atte a diminuire il numero della prole (vedasi la politica del figlio unico in cina) che hanno provocato nei paesi pi\u00f9 sviluppati un forte declino della natalit\u00e0. per i paesi in via di sviluppo \u00e8 stato pi\u00f9 facile importare medicinali dai paesi sviluppati che trasformare i propri modelli di vita legati a precise culture. di notevole importanza politica \u00e8 l'aumento della popolazione nei paesi poveri in quanto potrebbe portare a futuri conflitti per appropriarsi delle riserve idriche o alimentari (la situazione dei paesi che si affacciano sul [lago vittoria] \u00e8 particolarmente critica, in questo senso).\ntuttavia l'aumento della popolazione nei paesi in via di sviluppo non \u00e8 necessariamente un problema: il caso dell'india, che possiede la manodopera pi\u00f9 giovane del mondo, ne \u00e8 l'esempio, con tassi di crescita economica del 9,4% nel 2007.\nin un complesso mondiale comunque, nascono 3 individui ogni secondo e ne muoiono circa 2,6.\n\n\n=== le politiche demografiche ===\n\ni governi degli stati realizzano una politica demografica quando vogliono esercitare un'influenza sulla struttura spontanea della popolazione per farla aumentare o per non farla aumentare eccessivamente. \nin alcuni paesi europei (francia, belgio, germania, paesi bassi), per esempio, i governi hanno incentivato le nascite con sostegni economici alle famiglie numerose. in alcuni paesi in via di sviluppo, invece, si cerca di ridurre le nascite. per esempio, la cina ha deciso di pianificare le nascite, anche perch\u00e9 ha una popolazione che supera il miliardo di persone. si \u00e8 cos\u00ec passati a una media di sei figli per donna a una media di tre e sono state approvate leggi che danno incentivi economici alle famiglie con un solo figlio e invece impongono tasse o altre punizioni alle famiglie che ne hanno tre o pi\u00f9.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nmesthene, brennan, macdonald, halaby, pierce, malone, oettinger, de sola pool, de carlo, scarlott, gale johnson, hauser, kahn e wiener, roger revelle. il mondo tra 50 anni, (titolo originale: toward the year 2018), traduzione di franco caposio, milano, ed. etas kompass, 1969\nsusan george, come muore l'altra met\u00e0 del mondo - le vere ragioni della fame mondiale, tr. di luca trevisani, milano, feltrinelli, 1978\nantonio saltini, popolazione e alimenti. esercizi di aritmetica malthusiana, in spazio rurale, n.5, maggio 2005\nmaristella bergaglio. geografia della popolazione, milano, guerini, 2004.\n\n\n== voci correlate ==\nstati per popolazione\nsovrappopolazione\nurbanizzazione\ndeme (biologia)\nmondo occidentale\nsud del mondo\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su popolazione\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abpopolazione\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su popolazione\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n popolazione, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n fabio amato, popolazione, in enciclopedia italiana, ix appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2015. \n antonio golini, popolazione, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n maria luisa gentileschi, popolazione, in enciclopedia italiana, vi appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2000. \n nora federici, ornello vitali, rosaria scozzari, ornello vitali, popolazione, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1994. \n moni moulik, popolazione, in enciclopedia italiana, iv appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1981. \n gino luzzatto, nora federici, popolazione, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n gino luzzatto, popolazione, in enciclopedia italiana, ii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1949. \n arnaldo momigliano, gino luzzatto, roberto almagia, luigi galvani, ugo giusti, popolazione, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1935. \n popolazione, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n alfred sauvy, popolazione, in enciclopedia del novecento, istituto dell'enciclopedia italiana, 1975-2004. \n antonio golini, popolazione, in enciclopedia del novecento, i supplemento, istituto dell'enciclopedia italiana, 1975-2004. \n graziella caselli, popolazione, in enciclopedia del novecento, iii supplemento, istituto dell'enciclopedia italiana, 1975-2004. \n popolazione, in lessico del xxi secolo, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2013. \nclassifica dei comuni, delle province e delle regioni italiane per popolazione\nletture scientifiche archiviato il 5 marzo 2005 in internet archive. sul tema della sovrappopolazione mondiale\ninternational databasedel u.s. census bureauarchiviato il 18 dicembre 2015 in internet archive."