"proxy, in informatica e telecomunicazioni, indica un tipo di server che funge da intermediario per le richieste da parte dei client alla ricerca di risorse su altri server, disaccoppiando l'accesso al web dal browser. un client si connette al server proxy, richiedendo qualche servizio (ad esempio un file, una pagina web o qualsiasi altra risorsa disponibile su un altro server), e quest'ultimo valuta ed esegue la richiesta in modo da semplificare e gestire la sua complessit\u00e0. i proxy sono stati inventati per aggiungere struttura e incapsulamento ai sistemi distribuiti.\nad oggi, i server proxy vengono utilizzati per svariati impieghi come:\n\nfornire l'anonimato durante la navigazione internet (es. sistema tor)\nmemorizzare una copia locale degli oggetti web richiesti in modo da poterli fornire nuovamente senza effettuare altri accessi ai server di destinazione (http caching proxy)\ncreare una \"barriera di difesa\" (firewall) verso il web, agendo da filtro per le connessioni entranti ed uscenti e monitorando, controllando e modificando il traffico interno\n\n\n== tipi ==\nun server proxy pu\u00f2 risiedere localmente nel pc dell'utente o in un qualsiasi punto tra questo e i server di destinazione su internet.\n\nun server proxy che trasmette richieste e risposte senza modificarle \u00e8 detto gateway o tunneling proxy\nun forward proxy \u00e8 un proxy volto a internet usato per recuperare dati da un vastissimo campo di risorse (generalmente ovunque su internet)\nun reverse proxy o proxy inverso \u00e8 anch'esso rivolto a internet ed \u00e8 usato front-end per controllare e proteggere gli accessi ai server su una rete privata. ha inoltre diverse mansioni quali bilanciamento del carico, autenticazione, decrittazione e caching\nun caching proxy che memorizza tutti i dati non cifrati su un supporto e al momento della richiesta riprodurr\u00e0 i dati presenti in memoria, riducendo i tempi di caricamento\nun proxy trasparente capta tutte le informazioni della rete e rimane invisibile agli utenti\n\n\n=== proxy \"aperti\" (open proxies) ===\ngli open proxies sono forwarding proxy accessibili da qualsiasi utente di internet. gordon lyon (esperto di sicurezza internet, programmatore di software open source, scrittore e hacker) stima che ci siano centinaia di migliaia di proxy \"aperti\" in internet. un proxy aperto ed anonimo permette agli utenti di nascondere il proprio indirizzo ip navigando sul web o usando altri servizi di internet. ci sono comunque diversi livelli di anonimit\u00e0, cos\u00ec come sono i \"trucchetti\" per fare in modo che il client si riveli nonostante venga usato un proxy (usare una determinata impostazione di lingua, visitare frequentemente gli stessi siti sia anonimamente che \"allo scoperto\", possedere determinate estensioni/plugin del browser piuttosto che altre e la combinazione delle versioni di browser/sistema operativo e altri software sono fattori determinanti nell'identificazione di utenti \"anonimi\" - si veda la voce device fingerprint).\n\n\n=== controllo degli accessi (caching) ===\nalcuni server proxy implementano un requisito di accesso (log-in). nelle grandi aziende, gli utenti autorizzati devono effettuare l'accesso prima di poter accedere al web. in tal modo, i datori di lavoro possono monitorare l'utilizzo di internet da parte degli impiegati.\n\n\n== usi ==\n\n\n=== monitoraggio e filtraggio ===\n\n\n==== controllo del contenuto ====\nun proxy web atto al filtraggio del contenuto consente il controllo amministrativo sul contenuto che pu\u00f2 essere trasmesso in una o entrambe le direzioni attraverso il proxy. \u00e8 comunemente usato sia nelle organizzazioni commerciali che non-commerciali (soprattutto scuole) per garantire che l'utilizzo di internet sia conforme ad una accettabile politica di utilizzo.\nun proxy di filtraggio dei contenuti spesso supporta l'autenticazione degli utenti, per controllare l'accesso al web. produce inoltre i log (registri), sia per dare informazioni dettagliate sulle url a cui hanno acceduto utenti specifici, o per monitorare le statistiche della larghezza di banda utilizzata. pu\u00f2 inoltre comunicare con software antivirus basati su demoni e/o basati su icap per garantire la sicurezza contro virus e altro malware prima che entri nella rete mediante la scansione dei contenuti in entrata in tempo reale.\nsvariati luoghi di lavoro, scuole e universit\u00e0 limitano i siti web e servizi on-line accessibili presso le loro strutture. anche i governi censurano i contenuti indesiderati. questo si pu\u00f2 fare con un proxy specializzato, chiamato \"filtro sul contenuto\" (esistono soluzioni commerciali sia gratis che a pagamento), oppure utilizzando un protocollo di estensione della cache come icap, che permette estensioni ad un'architettura cache aperta.\nironia della sorte, i siti web comunemente utilizzati dagli studenti per aggirare i filtri e il blocco sull'accesso ai contenuti, spesso includono un proxy da cui l'utente pu\u00f2 accedere ai siti web che il filtro sta cercando di bloccare.\nci sono diversi modi per filtrare le richieste, come ad esempio una \"lista nera\" di url o dns, un regex di url, mime (standard per classificare i diversi tipi di informazione) o il filtraggio dei contenuti tramite parola chiave. alcuni prodotti implementano tecniche di analisi dei contenuti per cercare di categorizzarne i fornitori in base linee guida comunemente utilizzate dalle varie categorie. le cosiddette liste nere sono spesso fornite e gestite da societ\u00e0 che si occupano di filtraggio web, spesso raggruppate in categorie (pornografia, gioco d'azzardo, shopping, social network, ecc.).\nsupponendo che l'url richiesto sia accettabile, il contenuto viene poi recuperato dal proxy. a questo punto un filtro dinamico pu\u00f2 essere applicato sul percorso di ritorno. ad esempio, i file jpeg possono essere bloccati sulla base di corrispondenze con toni del colore della pelle, o filtri linguistici possono rilevare dinamicamente un linguaggio indesiderato. se il contenuto viene rifiutato verr\u00e0 poi inoltrato un messaggio di errore di richiesta http al richiedente.\nla maggior parte delle aziende che si occupa di filtraggio web utilizzano robot che, passando in rassegna internet, valutano la probabilit\u00e0 che un contenuto sia un certo tipo. il database risultante viene poi corretto con il lavoro manuale in base a richieste/lamentele o difetti noti dell'algoritmo di associazione dei contenuti.\nalcuni proxy scansionano i contenuti in uscita (ad esempio per la prevenzione della perdita dei dati).\n\n\n==== filtraggio di dati criptati ====\ni proxy atti al filtraggio web non sono in grado di scrutare dentro le transazioni http sicure, assumendo che la catena di fiducia di ssl/tls (transport layer security) non sia stata manomessa.\nil protocollo ssl/tls si basa su autorit\u00e0 di certificazione attendibili. in un ambiente di lavoro in cui il client \u00e8 gestito dall'organizzazione, la fiducia potrebbe essere concessa a un certificato la cui chiave privata \u00e8 nota al proxy. per questo motivo, un certificato generato dal proxy viene installato nella lista delle autorit\u00e0 di certificazione del browser dallo staff tecnico.\nin queste situazioni, l'analisi da parte del proxy del contenuto di una transazione ssl/tls diventa possibile. \u00e8 come se il proxy stesse eseguendo un attacco ti di tipo man-in -the-middle, per\u00f2 consentito dal client per via di un certificato di autorizzazione posseduto dal proxy.\n\n\n==== aggirare filtri e censura ====\nse il server di destinazione filtra i contenuti basandosi sull'origine della richiesta, l'uso di un proxy pu\u00f2 aggirare questo filtro. ad esempio, un server che usa la geolocalizzazione dell'indirizzo ip per restringere il campo dei suoi servizi a determinati paesi, pu\u00f2 eseguire l'accesso usando un server proxy localizzato in uno dei paesi a cui \u00e8 consentito accedere.\ni proxy web sono il mezzo pi\u00f9 comune di aggirare censure governative nonostante non pi\u00f9 del 3% degli utenti di internet usi strumenti atti a questo scopo.\nin alcuni casi, gli utenti possono aggirare proxy i cui filtri usano delle \"liste nere\" usando servizi appositi per modificare le informazioni ricevute dal proxy facendogli \"credere\" di non essere nella lista nera.\n\n\n==== accessi e intercettazioni ====\ni proxy possono essere installati in modo da intercettare dati sul flusso tra computer client e il web. tutti i contenuti inviati - incluse le password inviate e cookies utilizzati - possono essere catturati e analizzati da parte del proxy. per questo motivo, le password per i servizi online (come webmail e bancari) devono sempre essere scambiati attraverso una connessione protetta crittograficamente come ssl. con il concatenamento proxy che non rivelano i dati relativi al richiedente originale, \u00e8 possibile nascondere le attivit\u00e0 dagli occhi dell'utente di destinazione. tuttavia, diverse tracce vengono lasciate sui passaggi intermedi, che potrebbero essere utilizzate per tracciare le attivit\u00e0 dell'utente. se le politiche e gli amministratori di questi altri proxy sono sconosciuti, l'utente pu\u00f2 cadere vittima di un falso senso di sicurezza solo perch\u00e9 questi dettagli non gli sono visibili. quello che \u00e8 pi\u00f9 un inconveniente di un rischio \u00e8 che gli utenti del proxy possono ritrovarsi bloccati da alcuni siti web che bloccano gli indirizzi ip da proxy noti per aver \"disturbato\" il sito. il rimbalzo tra pi\u00f9 proxy pu\u00f2 essere utilizzato per mantenere la privacy.\n\n\n=== miglioramento delle prestazioni ===\nun caching proxy velocizza notevolmente le richieste di servizi restituendo contenuti memorizzati da una precedente richiesta (che pu\u00f2 essere stata fatta anche da altri client).\ni caching proxy mantengono copie locali delle risorse richieste pi\u00f9 frequentemente, permettendo a grosse aziende di ridurre notevolmente il traffico effettuato (quindi la banda utilizzata e di conseguenza costi e tempo). la maggior parte degli isp (fornitori di servizi internet) e delle grosse organizzazioni (per grosse si intende con tanti impiegati che effettuano traffico) ha un caching proxy.\ni caching proxy furono la prima tipologia di proxy implementata.\nun proxy che \u00e8 stato progettato per ridurre i problemi o degradazioni (link non pi\u00f9 attivi) relativi a specifici link \u00e8 un performance enhancing proxy (pep). questi di solito sono utilizzati per migliorare le prestazioni di tcp in presenza di considerevoli tempi di richiesta/risposta o di elevata perdita di pacchetti (come le reti wireless o di telefonia mobile) o link altamente asimmetrici che caratterizzano tassi di upload e download molto diversi. i pep possono fare un uso pi\u00f9 efficiente della rete, ad esempio attraverso la fusione di ack tcp o comprimere i dati inviati a livello di applicazione.\nun altro importante uso del server proxy \u00e8 quello di ridurre il costo dell'hardware. un'organizzazione pu\u00f2 avere molti sistemi sulla stessa rete o sotto il controllo di un singolo server, proibendo una singola connessione a internet per ciascun sistema. in questi casi, i singoli sistemi possono essere collegati ad un server proxy e il server proxy connesso al server principale.\n\n\n=== traduzione ===\nun proxy di traduzione \u00e8 un server proxy che \u00e8 usato per gestire e ottimizzare siti web multilingue che risultino coerenti a livello globale e di effettivo interesse a livello locale.\nil traffico proveniente dal pubblico globale viene instradato attraverso il proxy di traduzione al sito web di origine. la risposta, caratterizzata dal linguaggio del sito web originale, viene sostituita da una versione tradotta mentre passa nuovamente attraverso il proxy. la traduzione pu\u00f2 essere sia una traduzione automatica che effettuata da interpreti, nonch\u00e9 una combinazione di entrambi. diverse implementazioni di proxy di traduzione hanno differenti capacit\u00e0: alcuni permettono un'ulteriore personalizzazione del sito di origine ad un pubblico locale, come ad esempio l'esclusione del contenuto di origine o la sua sostituzione con un contenuto locale.\n\n\n=== accesso anonimo ai servizi web ===\nun server proxy anonimo generalmente ha lo scopo di rendere anonima la navigazione web.\nil server di destinazione (quello che risponder\u00e0 alla richiesta) riceve richieste dai server web \"anonimizzatori\" senza ricevere quindi informazioni dell'utente richiedente.tali informazioni per\u00f2 sono ricevute dal proxy e questo implica un certo livello di fiducia da parte dell'utente. alcuni di questi server sono finanziati tramite pubblicit\u00e0 presentando all'utente che ne fa uso svariati annunci pubblicitari.\nalcuni server di anonimizzazione potrebbero inoltrare i pacchetti di dati con header come http_via, http_x_forwarded_for o http_forwarded, che possono rivelare l'indirizzo ip del client. altri invece, noti come \"l'elite dei proxy di anonimizzazione\" o ad \"alto anonimato\", comprendono solo l'intestazione remote_addr con l'indirizzo ip del server proxy, facendo apparire che il server proxy \u00e8 il client. un sito web potrebbe tuttavia sospettare che si stia utilizzando un proxy se il client invia i pacchetti che comprendono cookie da una visita precedente che non ha utilizzato il server ad alto anonimato: eliminando i cookies ed eventualmente svuotando la cache il problema \u00e8 risolto.\ntra i proxy noti per fornire anonimato, ci sono anche i proxy distorcenti, che trasmettono un ip casuale, diverso da quello del richiedente e modificano o aggiungono alcuni header. solitamente vengono scambiati per proxy di anonimizzazione comuni (non ad alto anonimato), ma offrono una protezione maggiore, in quanto il server web vede le richieste di un utente provenienti da indirizzi ip diversi.\nesistono programmi che, basandosi sulla tecnologia peer to peer forniscono funzionalit\u00e0 di proxy \"anonimizzante\" (un proxy che non inoltra al server l'indirizzo ip del client).\nper vedere se il proxy server consente una navigazione anonima, ossia se non rivela l'ip del client a nessun altro server della rete, \u00e8 bene effettuare un \"who-is\". il server del sito per il who-is deve restituire l'ip del proxy server; se invece, rende visibile un ip diverso, presumibilmente si tratta di quello del client (ad eccezione fatta per i proxy distorcenti), e il test \u00e8 fallito.\n\n\n=== annunci pubblicitari ===\ngli inserzionisti utilizzano server proxy per la convalida, il controllo e la garanzia della qualit\u00e0 degli annunci con geolocalizzazione. un server di annunci \"geolocalizzatore\" controlla l'indirizzo ip della richiesta di origine e utilizza un database geo-ip per determinare l'origine geografica delle richieste. utilizzando un server proxy che si trova fisicamente all'interno di un determinato paese o di una citt\u00e0 fornisce agli inserzionisti la possibilit\u00e0 di fornire annunci selezionati in base ad essi.\n\n\n=== sicurezza ===\nun proxy pu\u00f2 mantenere nascosta la struttura interna della rete di una compagnia se si utilizza una traslazione degli indirizzi di rete, aumentandone cos\u00ec la sicurezza. questo rende anonime le richieste da parte di macchine e utenti sulla rete locale.\nun proxy configurato in una maniera non corretta potrebbe isolare da internet.\n\n\n==== risorse attraverso i domini ====\ni proxy consentono ai siti web di effettuare richieste web alle risorse ospitate esternamente (ad esempio immagini, file musicali e cos\u00ec via) quando le restrizioni tra domini vietano al sito web di linkare direttamente ai domini esterni.\ni proxy, inoltre, consentono al browser di fare richieste web a contenuti ospitati esternamente per conto di un sito web, quando le restrizioni tra domini (in atto per proteggere i siti da cose come furto di dati) proibiscono al browser di accedere direttamente ai domini esterni.\n\n\n== implementazioni dei proxy ==\n\n\n=== premessa ===\nnon tutti i protocolli sono \"proxabili\": quelli che si prestano meglio sono http e ftp, mentre altri (come h323 utilizzato per lo streaming video live) non sono proxabili; quindi quando la configurazione della rete consente di collegarsi ad internet solamente attraverso un proxy, non sono ovviamente utilizzabili molti tipi di applicazioni basate su protocolli non supportati dal proxy, ad esempio:\n\ngiochi on-line\nwebcam: la ricezione e l'invio di immagini tramite webcam con programmi di messaggistica istantanea\nbrowser che non supportano la configurazione di un proxy. questo caso \u00e8 frequente su dispositivi particolari come console per videogiochi o telefoni cellulari.\nservizi voip\napplicazioni di file sharingtalune di queste applicazioni sono state modificate per poter far passare il proprio traffico incapsulato in http e quindi per poterlo veicolare in un proxy.\n\n\n=== proxy server web ===\ni proxy web, inoltrano le richieste http che arrivano dal client come normali richieste http (l'unica differenza \u00e8 che vanno chiamati con l'url completo invece che con il percorso relativo). alcuni proxy web permettono di impostare arbitrariamente l'inoltro di dati attraverso la connessione (tramite il metodo http connect per il tunnelling http). ad esempio, \u00e8 politica comune vincolare il traffico di dati https solo tramite la porta 443.\nalcuni esempi di server proxy:\napache (con mod_proxy o traffic server), haproxy, iis configurato come proxy (ad esempio con application request routing), nginx, privoxy, squid, varnish (solo reverse proxy), wingate, ziproxy, tinyproxy, rabbit4 e polipo.\n\n\n=== protocollo socks ===\nil protocollo socks realizza invece una forma di proxy a livello di trasporto, che inoltra semplicemente le connessioni tcp e udp tra client e server, senza analizzare i protocolli applicativi. esistono due tipi di protocolli socks: \n\nsocks 4: permette di lavorare solo con i protocolli tcp, come http (web browsing), accesso nntp newsgroup, irc;\nsocks 5: \u00e8 pi\u00f9 avanzato del precedente, permettendo di rendere anonimi anche i protocolli udp (per esempio icq).\n\n\n=== proxy arp ===\nil proxy arp \u00e8 una funzionalit\u00e0 che pu\u00f2 essere adottata su alcuni router per realizzare configurazioni particolari.\n\n\n=== proxy sip ===\nil proxy sip \u00e8 un componente di un'architettura di comunicazione voip o multimediale, che viene usato come punto di contatto per terminali che devono comunicare tra loro, e in alcuni casi come vero e proprio proxy tra i terminali.\n\n\n=== proxy trasparenti (trasparent proxies) ===\nanche conosciuto come intercepting proxy, inline proxy o forced proxy, un proxy detto trasparente intercetta la comunicazione a livello di rete (livello 3 della pila iso/osi) senza richiedere alcuna configurazione del client. i client non necessitano di essere a conoscenza dell'esistenza di questo proxy. solitamente \u00e8 allocato tra i client e internet eseguendo alcune funzioni del gateway o del router.rfc 2616 (hypertext transfer protocol-http / 1.1) offre definizioni standard:\n\"un proxy trasparente \u00e8 un proxy che non modifica le richieste o le risposte al di l\u00e0 di ci\u00f2 che \u00e8 necessario per l'autentificazione e l'identificazione\"\n\"un proxy non trasparente \u00e8 un proxy che modifica le richieste e/o le risposte con lo scopo di fornire alcuni servizi aggiuntivi allo user agent\"\nl'intercettazione tcp \u00e8 una funzionalit\u00e0 di filtraggio del traffico che protegge i server tcp da attacchi di tipo tcp syn flood.\n\n\n==== scopo ====\ni proxy \"intercettati\" (intercepting proxies) sono comunemente utilizzati nelle imprese per far rispettare le politiche di utilizzo.\nsono anche utilizzati dagli isp (internet service provider, fornitori di servizi internet) in alcuni paesi per risparmiare banda in upload e migliorare i tempi di risposta degli utenti tramite caching. questa procedura \u00e8 praticata specialmente in nazioni in cui la banda \u00e8 ridotta (ad esempio le isole) o a pagamento.\n\n\n==== problemi ====\nl'intercettazione di una connessione tcp crea diversi problemi. prima di tutto l'ip destinatario originale e la porta vanno comunicate al proxy e non \u00e8 sempre possibile (ad esempio quando gateway e proxy sono posti su host differenti).\nc'\u00e8 una classe di attacchi cross site che dipende dal fatto che certi proxy non controllano o non hanno accesso alle informazioni relative al destinatario originale. questo problema pu\u00f2 essere risolto usando un software a livello di pacchetto e a livello di applicazione che \u00e8 in grado di comunicare questa informazione tra il gestore di pacchetto e il proxy.\nl'intercettazione crea problemi anche all'autenticazione http, specialmente le autenticazioni orientate alla connessione come ntlm dal momento che il browser del client crede di star comunicando con un server piuttosto che un proxy. ci\u00f2 pu\u00f2 causare problemi quando un proxy d'intercettazione richiede l'autenticazione e l'utente si connette a un sito che richiede anch'esso l'autenticazione.\nper finire, intercettare connessioni pu\u00f2 creare problemi alle cache http dal momento che alcune richieste e risposte diventano \"non-cachabili\" da una cache condivisa.\n\n\n==== metodi di implementazione ====\nnei server in cui il router o il firewall \u00e8 sullo stesso host del proxy, comunicare l'informazione relativa alla destinazione originale pu\u00f2 essere fatto in diversi modi come ad esempio microsoft tmg o wingate.\nle intercettazioni possono essere effettuate anche usando wccp (web cache control protocol) della cisco. questo protocollo proprietario risiede nel router ed \u00e8 configurato dalla cache, permettendo a quest'ultima di determinare quali porte e quale traffico inviato ad esse tramite ridirezione trasparente dal router. questa ridirezione pu\u00f2 essere fatta in due modi: tunneling gre (a livello 3 della pila iso/osi) o riscrittura dei mac (a livello 2 della pila iso /osi).\nuna volta che il traffico raggiunge il proxy stesso, l'intercettazione viene comunemente eseguita tramite nat (network address translation). queste impostazioni sono invisibili al browser del client, ma rende il proxy visibile al server web e agli altri dispositivi sul lato rivolto a internet del proxy.\nrecentemente linux e alcune versioni di bsd implementano tproxy (proxy trasparente) che effettua una intercettazione trasparente a livello di ip (livello 3 della pila iso/osi) e lo \"spoofing\" del traffico in uscita, nascondendo l'indirizzo ip del proxy agli altri dispositivi in rete.\n\n\n==== come individuarli ====\nci sono svariati metodi che possono essere utilizzati per individuare la presenza di un server proxy di intercettazione:\n\ncomparando l'indirizzo ip esterno del client all'indirizzo \"visto\" da un server web esterno, o a volte, esaminando gli header http ricevuti da un server. ci sono diversi siti creati per risolvere questo problema riportando l'indirizzo ip dell'utente \"visto da loro\"; google stesso lo dovrebbe fare cercando la parola chiave \"ip\".\ncomparando il risultato di \"controllori ip\" online connettendosi sia via http che https poich\u00e9 la maggior parte dei proxy di intercettazione non intercetta ssl. nel caso ci sia il sospetto che venga intercettato anche il traffico ssl, si pu\u00f2 esaminare il certificato associato con un qualsiasi sito web sicuro: il certificato di root dovrebbe indicare se \u00e8 stato emesso con lo scopo di intercettare.\ncomparando la sequenza dei passi effettuati nella rete (usando tool come traceroute) tramite un protocollo proxato (come http, porta 80) con quella generata passando per un protocollo non proxato come smtp (porta 25).\nprovando a connettersi a un indirizzo ip in cui \u00e8 noto non ci siano server. il proxy accetter\u00e0 la connessione e quindi prover\u00e0 a connettersi ad esso. quando scoprir\u00e0 che non ci sono server a cui connettersi, restituir\u00e0 o un messaggio di errore o chiuder\u00e0 la connessione al client. questa differenza \u00e8 facile da individuare, ad esempio, la maggior parte dei browser web genera una pagina di errore creata dal browser nel caso in cui non riescano a connettersi ad un server http, ma restituiscono un messaggio di errore differente nel caso in cui la connessione venga accettata e poi chiusa.\n\n\n=== proxy cgi ===\nun proxy cgi consiste in un web proxy che, dopo aver preso in ingresso degli url tramite un web form nel browser dell'utente, processa le richieste e restituisce i risultati sempre nel browser dell'utente permettendogli di navigare in modo relativamente anonimo. ci sono svariati proxy cgi e la maggior parte sono realizzati da glyphe o phproxy ed entrambi scritti in linguaggio php.\n\nvantaggi:gestione autonoma dell'utente di cookies, referrer e javascript (abilitandoli in una apposita maschera della pagina)\npermette ad un utente di rete (che non abbia i diritti di amministratore per modificare le impostazioni del browser o del sistema operativo) di bypassare le restrizioni di navigazione imposte ed operare on-line in modo relativamente anonimo.\nservizio gratuito\nestrema semplicit\u00e0 di utilizzo\nnessun software specifico installatosvantaggi:alcuni proxy non permettono la gestione autonoma da parte dell'utente di cookies, referrer e javascript. se il proxy non permette la gestione di queste impostazioni, alcuni siti potrebbero dare problemi di accesso e visualizzazione delle pagine\nla velocit\u00e0 di navigazione si riduce notevolmente.\ntutti i servizi sono in lingua inglese\n\n\n=== suffix proxy ===\nun suffix proxy permette ad un utente di accedere a contenuti web aggiungendo (\"in append\") il nome del proxy all'url del contenuto richiesto (esempio: \"www.mipiacitu.it.suffix.proxy.com\").\nsono pi\u00f9 facili da usare rispetto ai proxy normali ma non offrono lo stesso livello di anonimato: il loro unico scopo \u00e8 quello di bypassare i filtri. il loro uso \u00e8 in degrado a causa di filtri web sempre pi\u00f9 avanzati.\n\n\n=== t.o.r. the onion router ===\ntor, \u00e8 un sistema mirato a permettere l'anonimit\u00e0 online.\nil client (software) tor, instrada il traffico internet attraverso una rete di server \"volontari\" sparsi su tutto il globo con lo scopo di nascondere la posizione di un utente o il \"suo uso\" di internet (come ad esempio nel caso di analisi del traffico o sorveglianza della rete). usare tor, rende molto pi\u00f9 difficile tracciare l'attivit\u00e0 in internet (visite a siti web, post online, messaggeria istantanea e altre forme di comunicazione) risalendo all'utente. il suo obiettivo \u00e8 proteggere la libert\u00e0 dell'utente e la sua privacy permettendogli di non essere monitorato quando svolge attivit\u00e0 su internet.\nl'onion routing si basa sulla natura stratificata della decrittazione: i dati originali vengono criptati e ri-criptati svariate volte, quindi inviati ai successivi nodi della rete tor, dei quali ognuno decritta uno strato prima di passare i dati al successivo e, al termine, alla destinazione. questo riduce la possibilit\u00e0 che i dati vengano decodificati mentre sono in transito.il client tor \u00e8 un software gratuito e non ci sono spese addizionali per l'accesso alla rete.\n\n\n=== i2p ===\nla rete anonima i2p \u00e8 una rete di proxy mirata a fornire anonimit\u00e0 online. implementa il garlic routing (letteralmente \"instradamento ad aglio\") che \u00e8 una variante migliorata dell'onion routing (\"instradamento a cipolla\") di tor. \u00e8 totalmente distribuito e funziona crittando tutte le comunicazioni in svariati livelli e trasmettendoli attraverso una rete di router gestiti da volontari in svariate posizioni del globo. per mantenere nascosta la fonte delle informazioni, i2p offre \"resistenza alla censura\". l'obiettivo di i2p \u00e8 di proteggere la libert\u00e0 personale degli utenti, la loro privacy e dare loro la possibilit\u00e0 di svolgere attivit\u00e0 private.\nogni utente di i2p gestisce un router i2p sul proprio computer (che \u00e8 a tutti gli effetti un nodo della rete). ogni router i2p si occupa di cercare altri nodi e di instaurare tunnel anonimi attraverso essi.\ni2p fornisce proxy per tutti i protocolli \"proxabili\" (http, irc, socks.)\nil software \u00e8 gratis e open source e la rete \u00e8 gratis senza costi d'utilizzo.\n\n\n=== proxy contro nat ===\nla maggior parte delle volte, con il termine proxy ci si riferisce ad un'applicazione di livello 7 della pila iso/osi. in ogni modo, esistono altri modi di \"proxare\": uno di questi \u00e8 attraverso il livello 3 (della pila iso/osi) \u00e8 conosciuto come network address translation (nat). le differenze tra queste due tecnologie di realizzare proxy sono il livello in cui operano e la procedura di configurazione dei client e dei server che adottano.\nnella configurazione del client per il proxy di livello 3 (nat) \u00e8 sufficiente configurare il gateway. per quello di livello 7 invece, la destinazione dei pacchetti che genera il client deve essere sempre il server proxy, che legge ogni pacchetto e trova la destinazione reale.\nil nat poich\u00e9 opera a livello 3 richiede meno risorse rispetto al proxy di livello 7, ma \u00e8 allo stesso tempo meno flessibile.\n\n\n=== proxy dns ===\nun server proxy dns si prende in carico le richieste di risoluzione degli indirizzi dns da una rete (generalmente locale) e le inoltra a un internet domain name server. pu\u00f2 anche cachare i record dns.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\nfirewall\nreverse proxy\ngateway (informatica)\ntor (software di anonimato)\nbastion host\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul proxy\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n proxy, in lessico del xxi secolo, istituto dell'enciclopedia italiana, 2012-2013. \n(en) proxy, in free on-line dictionary of computing, denis howe. disponibile con licenza gfdl\n proxy test online, su test-net.org. url consultato il 15 dicembre 2014 (archiviato dall'url originale il 16 dicembre 2014)."