"le qualifiche della polizia di stato sono le qualifiche professionali e funzionali della polizia di stato italiana.\nquelle attuali sono state istituite nel luglio 2019; per una lista delle qualifiche usate prima, si veda la voce qualifiche della polizia di stato (prima del 1995). il disegno dei distintivi di qualifica \u00e8 stato modificato a seguito del riordino delle carriere avvenuto nel luglio 2017.premesso che ci\u00f2 che nelle forze armate italiane \u00e8 il grado militare, nelle forze di polizia italiane \u00e8 chiamato \"qualifica\" e che ci\u00f2 che nelle forze armate \u00e8 definito \"qualifica\", nelle forze di polizia \u00e8 chiamato \"denominazione\", segue la rappresentazione schematica delle qualifiche per importanza gerarchica, con, tra parentesi, quelle relative alle corrispondenti qualifiche del ruolo tecnico. occorre comunque precisare che, dal 2017, il vice questore e il vice questore aggiunto fanno parte non pi\u00f9 del ruolo direttivo, ma di quello dei dirigenti. \n\n\n== attribuzioni di incarichi della qualifica superiore ==\n\n\n== incarichi ==\nai sensi del d.p.r. 24 aprile 1982, n. 335 per ogni qualifica della carriera dei funzionari vi sono degli incarichi stabiliti e di seguito elencati:\ndirigente generale:\nper il ruolo ordinario: \n\ndirettore di direzione o ufficio centrale del dipartimento della pubblica sicurezza;\nvice direttore di direzione o ufficio centrale del dipartimento della pubblica sicurezza;\nquestore in sede di particolare rilevanza;\nconsigliere ministeriale;\ndirigente di ispettorato o di ufficio speciale di pubblica sicurezza;\ndirettore della scuola superiore di polizia;\ndirettore della scuola di perfezionamento per le forze di polizia;\ndirigente di ufficio interregionale per le esigenze di polizia di frontiera di particolare rilevanza.per il ruolo tecnico:\n\ndirettore di direzione o ufficio centrale del dipartimento della pubblica sicurezza;\nispettore generale capo del personale tecnico;\nconsigliere ministeriale;per il ruolo medico e medico veterinario:\n\ndirettore della direzione centrale di sanit\u00e0.dirigente superiore:\nper il ruolo ordinario: \n\nquestore;\nconsigliere ministeriale aggiunto;\ndirigente di un servizio o di un ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirigente di ispettorato o di ufficio speciale di pubblica sicurezza;\ndirigente di ufficio territoriale a livello regionale o interregionale per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria, di frontiera, nonch\u00e9 postale e delle comunicazioni di particolare rilevanza;\ndirigente di reparto mobile di particolare rilevanza;\ndirettore di istituto di istruzione di particolare rilevanza;\nvice direttore della scuola superiore di polizia;\nvice direttore della scuola di perfezionamento per le forze di polizia.per il ruolo tecnico:\n\nispettore generale del personale tecnico;\nconsigliere ministeriale aggiunto;\ndirigente di un servizio o di un ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirigente di ufficio tecnico periferico;per il ruolo medico e veterinario:\n\nconsigliere ministeriale aggiunto;\ndirettore di un servizio della direzione centrale di sanit\u00e0;\ndirettore di un ufficio di vigilanza a livello centrale;\ndirettore di un ufficio di coordinamento sanitario interregionale;\nresponsabile di attivit\u00e0 complesse nell'ambito di uffici di particolare rilevanza;primo dirigente:\nper il ruolo ordinario:\n\nvicario del questore;\ndirigente di divisione o di ufficio equiparato delle questure;\ndirigente di distretto di pubblica sicurezza;\ndirigente di commissariato distaccato di pubblica sicurezza di particolare rilevanza;\ndirigente di commissariato sezionale di pubblica sicurezza di particolare rilevanza;\nvice consigliere ministeriale;\ndirettore di divisione o di un ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\nvice dirigente di ispettorato o di ufficio speciale di pubblica sicurezza;\ndirigente di ufficio territoriale a livello anche provinciale o interprovinciale di particolare rilevanza per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria, di frontiera, nonch\u00e9 a livello regionale per la polizia postale e delle comunicazioni;\nvice dirigente di ufficio territoriale a livello regionale o interregionale di particolare rilevanza per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria, di frontiera o postale e delle comunicazioni;\ndirigente di reparto mobile o di reparto speciale;\ndirettore di istituto di istruzione;\nvice direttore di istituto di istruzione di particolare rilevanza;\ndirigente di gabinetto di polizia scientifica a livello regionale o interregionale di particolare rilevanza;\ndirettore di divisione o di ufficio equiparato nell'ambito dei servizi tecnico-logistici territoriali.per il ruolo tecnico:\n\nvice consigliere ministeriale;\ndirettore di divisione o di un ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirigente di ufficio tecnico periferico;\ndirettore di divisione o di ufficio equiparato nell'ambito dei servizi tecnico-logistici territoriali.\ndirigente di un ufficio tecnico-logistico territoriale di particolare rilevanza;per il ruolo medico:\n\nvice consigliere ministeriale;\ndirettore di divisione o di un ufficio equiparato della direzione centrale di sanit\u00e0;\ndirigente di un ufficio sanitario periferico di particolare rilevanza;\nvice direttore di un ufficio di vigilanza a livello centrale.per il ruolo medico veterinario:\n\nvice consigliere ministeriale con funzioni di coordinamento dell'attivit\u00e0 medico-veterinaria sul territorio.vice questore:\nper il ruolo ordinario:\n\ndirigente di ufficio di prima articolazione interna delle questure;\nvice dirigente di divisione o di ufficio equiparato delle questure, nonch\u00e9 di ufficio di prima articolazione interna delle questure di particolare rilevanza;\ndirigente di sezione o di ufficio equiparato di prima articolazione interna delle questure di particolare rilevanza;\ndirigente di commissariato distaccato di pubblica sicurezza;\ndirigente di commissariato sezionale di pubblica sicurezza;\nvice dirigente di distretto di pubblica sicurezza;\ndirigente di settore di commissariato distaccato o sezionale di pubblica sicurezza di particolare rilevanza;\nvice direttore di divisione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirettore di sezione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirigente di sezione o di ufficio equiparato di ispettorato o di ufficio speciale di pubblica sicurezza;\ndirigente di settore di ufficio territoriale a livello anche provinciale o interprovinciale per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria o di frontiera, nonch\u00e9 a livello regionale per la polizia postale e delle comunicazioni;\ndirigente di settore di ufficio territoriale a livello regionale o interregionale di particolare rilevanza per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria o di frontiera, nonch\u00e9 a livello regionale per la polizia postale e delle comunicazioni;\ndirigente di settore di reparto mobile o di reparto speciale;\ndirettore di settore di istituto di istruzione;\ndirigente di gabinetto di polizia scientifica a livello regionale o interregionale;\ndirigente di reparto prevenzione crimine;\ndirigente di nucleo operativo di protezione;\nresponsabile di sezione di polizia giudiziaria di particolare rilevanza\ncoordinatore di attivit\u00e0 complesse;per il ruolo tecnico:\n\nvice direttore di divisione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirettore di sezione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirettore di divisione nell'ambito dei servizi tecnico-logistici territoriali;\ndirigente di area di uffici territoriali con funzioni strumentali, finali e di supporto.\ndirettore di settore di istituto di istruzione;\ncoordinatore di attivit\u00e0 complesse;per il ruolo medico:\n\nvice direttore di divisione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\ndirettore di un ufficio sanitario periferico;\ncoordinatore di attivit\u00e0 sanitarie complesse.per il ruolo medico veterinario:\n\ndirettore di ufficio di medicina veterinaria territoriale;\ncoordinatore di attivit\u00e0 medico veterinarie complesse.vice questore aggiunto:\nper il ruolo ordinario:\n\ndirigente di commissariato distaccato di pubblica sicurezza;\ndirigente di commissariato sezionale di pubblica sicurezza;\nvice dirigente di settore di commissariato distaccato o sezionale di pubblica sicurezza di particolare rilevanza;\nvice direttore di sezione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\nvice direttore di sezione o di ufficio equiparato di ispettorato o di ufficio speciale di pubblica sicurezza;\nvice dirigente di settore di ufficio territoriale a livello anche provinciale o interprovinciale per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria o di frontiera, nonch\u00e9 a livello regionale per la polizia postale e delle comunicazioni;\nvice dirigente di settore di ufficio territoriale a livello regionale o interregionale di particolare rilevanza per le esigenze di polizia stradale, ferroviaria o di frontiera, nonch\u00e9 a livello regionale per la polizia postale e delle comunicazioni;\nvice dirigente di settore di reparto mobile o di reparto speciale;\nvice direttore di settore di istituto di istruzione;\nvice dirigente di gabinetto di polizia scientifica a livello regionale o interregionale;\nvice dirigente di reparto prevenzione crimine;\nvice dirigente di nucleo operativo di protezione;\nresponsabile di sezione di polizia giudiziaria;\nvice direttore di sezione nell'ambito dei servizi tecnico-logistici territoriali.per il ruolo tecnico:\n\nvice direttore di divisione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\nvice direttore di sezione o di ufficio equiparato del dipartimento della pubblica sicurezza;\nvice direttore di divisione nell'ambito dei servizi tecnico-logistici territoriali;\nvice dirigente di area di uffici territoriali con funzioni strumentali, finali e di supporto.\nvice direttore di settore di istituto di istruzione;per il ruolo medico:\n\nvice direttore di un ufficio sanitario periferico;per il ruolo medico veterinario:\n\nvice direttore di ufficio di medicina veterinaria territoriale;commissario capo\nper il ruolo ordinario:\n\nvice dirigente di commissariato distaccato di pubblica sicurezza;\nvice dirigente di commissariato sezionale di pubblica sicurezza;\ndirigente di reparto volanti delle questure;\ndirigente facente funzioni di ufficio, settore o sezione;\ndirigente di uffici ove non \u00e8 richiesta la qualifica dirigenziale;\nfunzionario addetto di ufficio, settore o sezione;per il ruolo tecnico:\n\ndirigente facente funzioni di ufficio, settore o sezione;\ndirigente di uffici ove non \u00e8 richiesta la qualifica dirigenziale;\nfunzionario addetto di ufficio, settore o sezione;per il ruolo medico:\n\ndirigente facente funzioni di ufficio, settore o sezione;\ndirigente di uffici ove non \u00e8 richiesta la qualifica dirigenziale;\nmedico addetto di ufficio, settore o sezione;per il ruolo medico veterinario:\n\ndirigente facente funzioni di ufficio, settore o sezione;\ndirigente di uffici ove non \u00e8 richiesta la qualifica dirigenziale;\nmedico veterinario addetto di ufficio, settore o sezione;il vice commissario ed il commissario non ricoprono nessun incarico in quanto queste qualifiche sono ricoperte dai frequentatori del corso di formazione per funzionari (nei casi in cui vi sia la nomina per il ruolo ad esaurimento o per i ruoli tecnici, medici o medico veterinari, adempiono alle medesime funzioni del commissario capo).\n\n\n== vecchi distintivi delle qualifiche fino al 2019 ==\n\n\n== qualifiche non pi\u00f9 utilizzate ==\nprima del decreto legislativo n. 197 del 1995 la qualifica apicale era \"ispettore capo\" e prima di essa c'era la qualifica di \"ispettore principale\" successivamente soppressa.\ninoltre, il ruolo dei sovrintendenti anzich\u00e9 essere composto da tre qualifiche era composto da quattro: la qualifica pi\u00f9 alta era quelle di \"sovrintendente capo\" che era costituita da quattro binari; al di sotto della quale stava la qualifica di \"sovrintendente principale\" costituita da tre binari; dopo la riforma, il ruolo dei \"sovrintendenti\" venne svuotato di una qualifica, e quindi la qualifica di sovrintendente principale venne soppressa, e rimase quella di sovrintendente capo, che adott\u00f2 come insegna di qualifica, i tre binari.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nsempre prima della riforma del 1995 gli assistenti capo potevano avere la qualifica di ufficiale di polizia giudiziaria. il distintivo aveva sotto i \"baffi\", una targhetta dallo sfondo blu, con la scritta u.p.g, e incorniciata in colore ottone. la qualifica \u00e8 stata soppressa completamente con il decreto del 1995 e venne data al personale appartenente a questa categoria la possibilit\u00e0 di transitare nel ruolo dei sovrintendenti.\nper quanto attiene alla carriera dirigenziale, prima dell'abrogazione disposta nel 2007 esisteva la qualifica di dirigente generale di pubblica sicurezza di livello b.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== fregi ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== equiparazione ==\nla tabella seguente riporta l'equiparazione tra i gradi delle forze armate e le qualifiche delle forze di polizia ad ordinamento militare, civile, soccorso pubblico e difesa civile come stabilito dall'art. 632 del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66, ovvero \"codice dell'ordinamento militare\", entrato in vigore il 9 ottobre 2010. il recente decreto legislativo 29 maggio 2017, n. 94 ha modificato il predetto articolo 632 tenendo conto di alcune recenti modifiche ordinamentali intervenute dopo il 2010, con particolare riferimento all'introduzione del nuovo grado direttivo di \"vicequestore\" della polizia di stato.\n\n\n== funzionari ==\nla categoria dei funzionari di polizia corrisponde a quella degli ufficiali per le forze armate.\n\n\n=== ruolo dirigenti ===\ncorrisponde a quello degli ufficiali generali delle forze armate.\nil massimo grado \u00e8 quello del capo della polizia - direttore generale della pubblica sicurezza, seguono:\n\ni dirigenti generali di p.s.,\ni dirigenti superiori di p.s.\n\n\n=== carriera dei funzionari ===\n\n\n==== vice questore aggiunto ====\nvice questore aggiunto assume il nome di direttore tecnico capo per il ruolo dei direttori tecnici o medico capo per il ruolo dei direttivi medici. da tale qualifica con cinque anni di effettivo servizio nella stessa si pu\u00f2 accedere alla qualifica di vice questore.\n\n\n===== ruolo ordinario =====\nla promozione a vice questore aggiunto si consegue, a ruolo aperto, mediante scrutinio per merito comparativo al quale \u00e8 ammesso il personale con la qualifica di commissario capo che abbia compiuto sette anni di effettivo servizio nella stessa.\n\n\n===== ruolo direttivo speciale =====\nla promozione a vice questore aggiunto del ruolo direttivo speciale si consegue, a ruolo aperto, mediante scrutinio per merito comparativo, al quale \u00e8 ammesso il personale con la qualifica di commissario capo del ruolo direttivo speciale che abbia compiuto sette anni di effettivo servizio nella qualifica. il ruolo direttivo speciale, pur previsto per legge (art. 14 del d.lgs. 5.10.2000, n. 334), non \u00e8 mai stato effettivamente costituito sino alla sospensione della sua applicazione, avvenuta con legge finanziaria 2006 (art. 1, comma 261 della legge 23.12.2005, n. 266). pertanto nella polizia di stato si rinvengono, relativamente all\u2019ambito dei funzionari, un ruolo direttivo a cui si accede previo concorso pubblico per titoli ed esami (80% dei posti complessivi) riservato ai candidati in possesso della laurea magistrale o specialistica in materie giuridico-economiche ed et\u00e0 massima di 32 anni (oltre ad altri requisiti) e un ruolo dirigenziale. al citato concorso pubblico sono altres\u00ec ammessi a partecipare, per l'aliquota del 20% rimanente, pari a un quinto dei posti complessivamente disponibili e purch\u00e9 in possesso dei prescritti requisiti, con l'eccezione del limite d'et\u00e0 stabilito con il regolamento adottato ai sensi dall'articolo 3, comma 6, della legge 15 maggio 1997, n. 127, gli appartenenti al ruolo degli agenti e assistenti e al ruolo dei sovrintendenti con almeno tre anni di anzianit\u00e0 alla data del bando che indice il concorso, gli appartenenti al ruolo degli ispettori e gli appartenenti al (mai attivato) ruolo direttivo speciale. i posti riservati non coperti sono conferiti secondo la graduatoria del concorso.\n\n\n===== carriera dei funzionari tecnici =====\nla promozione a direttore tecnico capo si consegue, a ruolo chiuso, mediante scrutinio per merito comparativo al quale \u00e8 ammesso il personale con la qualifica di commissario capo tecnico che abbia compiuto sette anni di servizio effettivo nella qualifica.\n\n\n===== ruolo dei direttivi medici =====\nla promozione a medico capo si consegue, a ruolo aperto, mediante scrutinio per merito comparativo al quale \u00e8 ammesso il personale con la qualifica di medico principale che abbia compiuto due anni e sei mesi di effettivo servizio nella qualifica.\n\n\n==== commissario capo ====\nla qualifica di commissario capo per il ruolo ordinario e per quella del ruolo direttivo speciale (ovvero categoria quest'ultima riservata agli ispettori superiori sostituto commissario vincitori di concorso interno alla polizia), assume il nome di direttore tecnico principale per gli appartenenti al ruolo dei direttori tecnici e di medico principale per quelli del ruolo dei direttivi medici.\n\n\n===== ruolo ordinario =====\nassumono la qualifica di commissario capo secondo l'ordine della graduatoria di fine corso, i commissari che hanno superato l'esame finale presso la scuola superiore di polizia e che, anche in relazione agli esiti del tirocinio operativo, sono stati dichiarati idonei al servizio dal direttore della scuola, sentito il comitato direttivo.\n\n\n===== ruolo direttivo speciale =====\nla promozione a commissario capo del ruolo direttivo speciale si consegue, nel limite dei posti disponibili, mediante scrutinio per merito comparativo, al quale \u00e8 ammesso il personale con la qualifica di commissario del ruolo direttivo speciale che abbia compiuto sei anni di effettivo servizio nella qualifica.\n\n\n===== ruolo dei direttori tecnici =====\nal termine del corso presso la scuola superiore di polizia, i commissari tecnici che hanno ottenuto il giudizio di idoneit\u00e0 e superato l'esame finale prestano giuramento e sono confermati nel ruolo con la qualifica di commissario capo tecnico secondo l'ordine della graduatoria di fine corso.\n\n\n===== ruolo dei direttivi medici =====\nal termine del corso i medici che hanno ottenuto il giudizio di idoneit\u00e0 e superato l'esame finale, prestano giuramento e sono confermati nel ruolo professionale dei direttivi medici, con la qualifica di medico principale, secondo la graduatoria di fine corso.\n\n\n==== commissario ====\nla qualifica di commissario per il ruolo ordinario e per quella del ruolo direttivo speciale (ovvero categoria quest'ultima riservata agli ispettori superiori sostituto commissario vincitori di concorso interno alla polizia), assume il nome di direttore tecnico per gli appartenenti al ruolo dei direttori tecnici e di medico per quelli del ruolo dei direttivi medici.\n\n\n===== ruolo ordinario =====\nla qualifica di commissario del ruolo ordinario della polizia di stato, \u00e8 ricoperta esclusivamente dai soli frequentatori del corso di formazione presso la scuola superiore di polizia, ovvero, dalla fine del 1\u00ba anno, detto 1\u00ba ciclo, previa superamento del giudizio di idoneit\u00e0, fino alla fine del 2\u00ba anno, o 2\u00ba ciclo, ovvero all'esame finale del corso di formazione.\ni commissari che abbiano superato l'esame finale e che, anche in relazione agli esiti del tirocinio operativo, siano stati dichiarati idonei al servizio di polizia, sono confermati nel ruolo dei commissari con qualifica di commissario capo, secondo l'ordine della graduatoria di fine corso.\n\n\n===== ruolo direttivo speciale =====\nla qualifica di commissario del ruolo direttivo speciale \u00e8 ricoperta dai vincitori del concorso interno per commissari riservato agli appartenenti del ruolo degli ispettori superiori sostituto commissario i quali accedono alla scuola superiore di polizia con la qualifica di vice commissario e permangono nella stessa per tutti i diciotto mesi di durata del corso di formazione.\nil corso, articolato in due cicli di nove mesi ciascuno e comprensivi di un tirocinio operativo presso strutture della polizia di stato, prevede, al termine del primo ciclo, il giudizio di idoneit\u00e0 del direttore della scuola superiore di polizia per l'ammissione al secondo ciclo, al termine del quale i frequentatori sosterranno l'esame finale sulle materie oggetto di studio.\ni vice commissari del ruolo direttivo speciale che abbiano superato l'esame finale sono confermati nel ruolo secondo l'ordine della graduatoria di fine corso e promossi alla qualifica di commissario indossando quindi la controspallina con tre stellette.\na fine anno 2016, per effetto della mancata bandizione di concorsi per l'accesso alla qualifica di vice commissario del ruolo direttivo speciale, la gerarchicamente superiore qualifica di commissario del ruolo direttivo speciale non risulta essere attribuita ad alcuna unit\u00e0 in servizio attivo.\ntale qualifica viene tuttora attribuita, ai sensi di legge, agli ispettori superiori e ai sostituti commissari all'atto del collocamento a riposo.\n\n\n===== ruolo dei commissari tecnici =====\n\nla qualifica di commissario tecnico \u00e8 ricoperta esclusivamente dai soli frequentatori del corso di formazione di dodici mesi presso la scuola superiore di polizia (spesso in sede distaccata per limitazione di posti nella struttura romana) alla quale si accede mediante concorso pubblico per titoli ed esami, o mediante concorso interno alla stessa polizia.\nal termine del corso i commissari tecnici che abbiano ottenuto il giudizio di idoneit\u00e0 e superato l'esame finale sono confermati nel ruolo con la qualifica di commissario capo tecnico secondo l'ordine della graduatoria di fine corso.\nl'assegnazione in servizio \u00e8 effettuata, in relazione alla scelta manifestata dagli interessati e secondo l'ordine della graduatoria di fine corso, nelle sedi indicate dall'amministrazione.nell'ambito dei ruoli tecnico-scientifici della polizia di stato, i direttori si distinguono per ruolo d'impiego professionale, ossia il ruolo degli ingegneri, dei fisici, dei chimici, dei biologi e degli psicologi. a tali qualifiche si accede dopo il superamento di un concorso pubblico per titoli ed esami, a cui \u00e8 possibile partecipare solo se in possesso della laurea specialistica o magistrale necessaria per lo svolgimento del ruolo previsto dal bando di concorso.\n\n\n===== ruolo dei direttivi medici =====\nla qualifica di medico \u00e8 ricoperta esclusivamente dai frequentatori del corso di formazione iniziale teorico-pratico di dodici mesi presso la scuola superiore di polizia al quale si accede mediante concorso pubblico per titoli ed esami.\nal concorso possono partecipare i cittadini italiani che non abbiano ancora compiuto 32 anni di et\u00e0, in possesso di laurea specialistica in medicina e chirurgia (classe 46/s), o del diploma di laurea in medicina e chirurgia rilasciato secondo il vecchio ordinamento, conseguita presso un'universit\u00e0 della repubblica italiana o presso un istituto di istruzione universitaria equiparato, nonch\u00e9 il possesso dell'abilitazione all'esercizio della professione di medico-chirurgo e dell'iscrizione al relativo albo.\nal termine del corso i medici che abbiano ottenuto il giudizio di idoneit\u00e0 e superato l'esame finale sono confermati nel ruolo con la qualifica di medico principale secondo l'ordine della graduatoria di fine corso.\nl'assegnazione in servizio \u00e8 effettuata, in relazione alla scelta manifestata dagli interessati e secondo l'ordine della graduatoria di fine corso, nelle sedi indicate dall'amministrazione.\n\n\n==== vice commissario ====\nnella polizia di stato, la qualifica di vice commissario, abolita per il ruolo ordinario, \u00e8 rimasta per quella del ruolo direttivo speciale, ovvero la categoria riservata agli ispettori superiori sostituto commissario vincitori di concorso interno alla polizia. la funzione di vice commissario si ricopre durante il corso di formazione della durata di diciotto mesi presso la scuola superiore di polizia.\nil corso, articolato in due cicli di nove mesi ciascuno e comprensivi di un tirocinio operativo presso strutture della polizia di stato, prevede, al termine del primo ciclo, il giudizio di idoneit\u00e0 del direttore della scuola superiore di polizia per l'ammissione al secondo ciclo, al termine del quale i frequentatori sosterranno l'esame finale sulle materie oggetto di studio.\ni vice commissari del ruolo direttivo speciale che abbiano superato l'esame finale sono confermati nel ruolo secondo l'ordine della graduatoria di fine corso e promossi alla qualifica di commissario indossando quindi la controspallina con tre stellette.\na fine anno 2016 non erano ancora mai stati banditi concorsi per l'accesso alla qualifica di vice commissario del ruolo direttivo speciale.\n\n\n== ruolo sovrintendenti ==\ni sovrintendenti sono una qualifica delle forze di polizia italiane e sono comparabili al ruolo sergenti delle forze armate italiane. provengono da un concorso interno per gli appartenenti alle forze di polizia e forze armate. dopo un periodo di formazione da allievo vice sovrintendente si ottiene la qualifica di ufficiale di polizia giudiziaria e di vice sovrintendente. dopo cinque anni si viene promossi a sovrintendenti e dopo altri cinque anni si diventa sovrintendente capo. alcuni accedono alla qualifica anche mediante promozione per merito straordinario. ai sovrintendenti spettano funzioni di ufficio, operative e piccoli ruoli di comando.\n\n\n== ruolo assistenti e agenti ==\ngli agenti e gli assistenti sono la prima categoria della polizia di stato e della polizia penitenziaria. gli appartenenti al ruolo degli agenti e assistenti rivestono le qualifiche di agenti di pubblica sicurezza e di polizia giudiziaria. si diventa agente dopo aver superato un concorso pubblico e un periodo di formazione come allievo agente. agli agenti spettano funzioni operative e di pronto intervento nonch\u00e9 di esecuzione degli ordini superiori.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== riferimenti normativi ===\n legge 1\u00ba aprile 1981, n. 121: \"nuovo ordinamento dell'amministrazione della pubblica sicurezza.\", su normattiva.it.\n decreto del presidente della repubblica 24 aprile 1982, n. 335: \"ordinamento del personale della polizia di stato che espleta funzioni di polizia.\", su normattiva.it.\n decreto del presidente della repubblica 24 aprile 1982, n. 336: \"inquadramento nei ruoli della polizia di stato del personale che espleta funzioni di polizia.\", su normattiva.it.\n decreto del presidente della repubblica 24 aprile 1982, n. 337: \"ordinamento del personale della polizia di stato che espleta attivit\u00e0 tecnico-scientifica o tecnica.\", su normattiva.it.\n decreto del presidente della repubblica 24 aprile 1982, n. 339: \"passaggio del personale non idoneo all'espletamento dei servizi di polizia, ad altri ruoli dell'amministrazione della pubblica sicurezza o di altre amministrazioni dello stato.\", su normattiva.it.\n decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 197: \"attuazione dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia di riordino delle carriere del personale non direttivo della polizia di stato\"., su normattiva.it.\n decreto legislativo 5 ottobre 2000, n. 334: \"riordino dei ruoli del personale direttivo e dirigente della polizia di stato, a norma dell'articolo 5, comma 1, della legge 31 marzo 2000, n. 78.\", su normattiva.it.\n decreto legislativo 3 maggio 2001, n. 201: \"disposizioni integrative e correttive al decreto legislativo 5 ottobre 2000, n. 334, in materia di riordino dei ruoli del personale direttivo e dirigente della polizia di stato.\", su normattiva.it.\n\n\n=== testi ===\ngiorgio cantelli, luigi memma, polizia a cavallo. storia, ordinamenti, uniformi. ponchiroli editori, bagnolo san vito, 2009. isbn 978-88-902347-8-1\nantonio laurito, la storia e le uniformi della polizia italiana. promozioni editoriali police, roma, 2008.\nannibale paloscia e maurizio salticchioli: i capi della polizia. la storia della sicurezza pubblica attraverso le strategie del viminale. laurus robuffo, roma, 2003.\ngiuseppe quilichini, storia fotografica della polizia 1848-1962. una storia di uomini. 2 voll. italia editrice new, foggia, 2005. isbn 978-88-95038-01-8\n\n\n== voci correlate ==\nqualifiche della polizia di stato (prima del 1995)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su qualifiche della polizia di stato\n\n\n== collegamenti esterni ==\n sito istituzionale della polizia di stato, su poliziadistato.it.\n sito ministeriale del dipartimento della pubblica sicurezza, su interno.it. url consultato il 19 dicembre 2010 (archiviato dall'url originale il 12 settembre 2009).\n storia della polizia di stato, su regiaguardia.it. url consultato il 19 dicembre 2010 (archiviato dall'url originale il 29 settembre 2007)."