Questa voce raccoglie un approfondimento sui risultati degli incontri e sulle classifiche per l'accesso alla fase finale del campionato europeo di calcio 2024.


== Formula e regolamento ==
Dopo un'edizione organizzata da più paesi, in cui non vi è stata nessuna squadra qualificata d'ufficio, si ritorna ad un'unica nazione ospitante, la Germania, la quale accede direttamente alla fase finale. Rimangono 23 posti contesi da 54 squadre.
Il regolamento delle qualificazioni europee è simile a quello della passata edizione, ovvero prevede una prima fase in cui le 54 nazionali appartenenti all'UEFA che partecipano alle qualificazioni sono divise in 10 gironi, sei di questi composti da 5 squadre, mentre gli altri quattro composti da 6 squadre. Analogamente alla passata edizione, le quattro vincitrici dei gironi della Lega A della UEFA Nations League 2022-2023 saranno inserite nei gruppi da cinque, facendo coincidere i 2 turni di riposo con la finestra di partite prevista a giugno 2023, in modo da permettere loro di disputare le finali di Nations League.
Le prime due classificate di ogni girone accedono direttamente alla fase finale della competizione.
Il 20 settembre 2022 la UEFA conferma l'esclusione della Russia (già fuori dalla UEFA Nations League) dalla partecipazione alle qualificazioni a causa dell'invasione russa dell'Ucraina del 2022. Le squadre partecipanti scendono quindi a 53 e vengono divise in sette gruppi composti da cinque squadre e tre gruppi da sei squadre.Cambia invece il regolamento della seconda fase, ovvero gli spareggi per determinare le ultime squadre qualificate. Infatti, per via della riduzione dei posti disponibili tramite le qualificazioni a 23 (contro i 24 della passata edizione) e della modifica alla formula della Nations League adottata nel 2020, gli spareggi vengono disputati solo da 12 squadre e di conseguenza i posti assegnati tramite questa fase sono solo 3 (contro i 4 del torneo precedente). Accedono automaticamente agli spareggi le 4 vincitrici di ogni girone delle leghe A, B e C della Nations League 2022-2023; tuttavia se un vincitore di un girone di Nations League è già qualificato direttamente alla fase finale (quindi è arrivato primo o secondo nella prima fase delle qualificazioni) il suo posto negli spareggi verrà preso dalla migliore squadra non qualificata all'interno della sua stessa lega; se all'interno di una lega dovessero qualificarsi per gli spareggi meno di 4 squadre, il primo posto libero verrebbe preso dal migliore vincitore tra i 2 gironi della Lega D (se non è già qualificato per la fase finale) e i restanti dalle migliori squadre della classifica generale di Nations League non ancora ammesse agli spareggi.


=== Criteri da utilizzare in caso di parità di punti tra due o più squadre dello stesso girone di qualificazione ===
maggior numero di punti negli scontri diretti (classifica avulsa);
miglior differenza reti negli scontri diretti (classifica avulsa);
maggior numero di reti segnate negli scontri diretti (classifica avulsa);
se dopo avere applicato i criteri 1-3 due o più squadre sono ancora in parità, questi criteri si riapplicano esclusivamente per le partite tra queste squadre; se questa procedura non fosse sufficiente per determinare la classifica finale verranno valutati i criteri 5-11;
miglior differenza reti totale;
maggior numero di reti realizzate in totale;
maggior numero di reti realizzate in trasferta complessivamente;
maggior numero di vittorie;
maggior numero di vittorie in trasferta;
miglior condotta Fair play, ovvero minor numero di punti di penalizzazione nella classifica fair play così calcolata:
1 punto per ogni ammonizione;
3 punti per ogni espulsione diretta o doppia ammonizione nella stessa partita;
posizione nella classifica generale della UEFA Nations League 2022-2023.


== Sorteggio dei gruppi ==
Il sorteggio dei gironi si è svolto il 9 ottobre 2022 a Francoforte sul Meno.La suddivisione in fasce è stata effettuata sulla base della classifica complessiva della UEFA Nations League 2022-2023. Le 4 squadre che si qualificano per la fase finale di UEFA Nations League sono state inserite in un girone da 5 squadre.

Nel sorteggio, oltre alla collocazione delle squadre finaliste della UEFA Nations League 2022-2023 in gruppi da cinque squadre, sono state applicate le seguenti restrizioni:

Ragioni politiche: Per ragioni politiche non possono essere sorteggiate nello stesso gruppo le seguenti coppie: Armenia e Azerbaigian; Bielorussia e Ucraina; Gibilterra e Spagna, Kosovo e Bosnia ed Erzegovina, Kosovo e Serbia.
Sedi invernali: Per minimizzare il rischio che più partite in uno stesso gruppo possano essere influenzate o addirittura rinviate per maltempo, ogni gruppo può contenere al massimo due tra le seguenti squadre: Bielorussia, Estonia, Fær Øer, Finlandia, Islanda, Lettonia, Lituania e Norvegia.
Lunghezza delle trasferte: Al fine di evitare troppe trasferte molto lunghe per una stessa squadra, l'Azerbaigian può incontrare solo una tra Gibilterra, Islanda e Portogallo; l'Islanda può incontrare solo una tra Armenia, Cipro, Georgia e Israele; il Kazakistan può incontrare solo una tra Andorra, Inghilterra, Fær Øer, Francia, Gibilterra, Islanda, Malta, Irlanda del Nord, Portogallo, Irlanda, Scozia, Spagna e Galles.


== Classifica generale ==
La classifica generale delle qualificazioni europee viene utilizzata nella fase finale degli Europei per determinare le fasce nei sorteggi dei gironi; inoltre è l'ultimo criterio in caso di eventuali pari merito nella fase a gironi e anche l'ultimo criterio di cui si tiene conto per determinare le migliori quattro terze classificate che accedono alla fase ad eliminazione diretta (in entrambi i casi questo criterio verrebbe sostituito da un sorteggio se fosse coinvolta la Germania, nazione ospitante).
La classifica viene stilata secondo i seguenti criteri (escludendo i risultati ottenuti contro le squadre classificatesi al sesto posto dei gironi di qualificazione):

posizione nel girone;
maggior numero di punti.Se due o più squadre sono a pari punti, la classifica sarà stilata considerando i seguenti criteri:

miglior differenza reti;
maggior numero di reti segnate;
maggior numero di reti realizzate in trasferta;
maggior numero di vittorie;
maggior numero di vittorie in trasferta;
miglior condotta fair play, ovvero minor numero di punti di penalizzazione nella classifica fair play così calcolata:
1 punto per ogni ammonizione;
3 punti per ogni espulsione diretta o doppia ammonizione nella stessa partita;
posizione nella classifica generale della UEFA Nations League 2022-2023.


== Date ==


== Fase a gironi ==


=== Gruppo A ===


=== Gruppo B ===


=== Gruppo C ===


=== Gruppo D ===


=== Gruppo E ===


=== Gruppo F ===


=== Gruppo G ===


=== Gruppo H ===


=== Gruppo I ===


=== Gruppo J ===


== Spareggi ==


=== Selezione delle nazionali ===
Accedono a questa fase 12 nazionali che non sono riuscite a qualificarsi alla fase finale mediante le qualificazioni canoniche. Ai sensi dell'articolo 16 del regolamento ufficiale, le nazionali vengono individuate come segue:
Vengono ripartiti quattro posti per ognuna delle leghe A, B e C della UEFA Nations League 2022-2023 iniziando dalla Lega C e terminando con la Lega A.
Le vincitrici dei gironi delle suddette leghe accedono automaticamente a questa fase, a meno che non si siano qualificate alla fase finale tramite le qualificazioni canoniche.
Se una o più vincitrici dei gironi si sono qualificate alla fase finale tramite le qualificazioni canoniche, il loro posto viene preso dalle nazionali non qualificate con la più alta posizione di classifica all'interno della stessa lega.
Se per una o più leghe ci sono ancora dei posti vacanti, il primo di essi viene preso dalla migliore tra le due vincitrici dei due gironi della Lega D (se non è già qualificata per la fase finale); i restanti posti liberi vengono presi dalle nazionali non ancora ammesse agli spareggi con la più alta posizione all'interno della classifica complessiva della UEFA Nations League 2022-2023.
Se per una o più leghe ci sono più di quattro nazionali qualificate agli spareggi (cosa che ad esempio si verifica quando si applica il quarto criterio di selezione delle nazionali), le squadre "in avanzo" devono essere allocate nelle altre leghe per mezzo di un sorteggio che, anche in questo caso, inizia dalla Lega C e termina alla Lega A. Il sorteggio tiene conto dei seguenti criteri:Ogni lega deve contenere esclusivamente quattro nazionali.
Le vincitrici dei gironi non possono essere nello stesso percorso di qualificazione di una nazionale proveniente da una lega superiore selezionata mediante la classifica complessiva della UEFA Nations League 2022-2023.
Possono essere applicate condizioni aggiuntive, soggette all'approvazione del Comitato Esecutivo UEFA.


==== Squadre qualificate ====


=== Incontri ===
L'abbinamento degli incontri viene regolato dell'articolo 17 del regolamento ufficiale il quale stabilisce che, per ogni lega, la nazionale con la migliore posizione di classifica gioca contro la peggiore, mentre la seconda gioca contro la terza. Per ogni finale viene svolto un sorteggio per capire quale nazionale giocherà in casa.


==== Lega A ====


==== Lega B ====


==== Lega C ====


== Classifica marcatori ==
Aggiornata al 21 novembre 2023.

14 reti
10 reti
9 reti
8 reti
7 reti
6 reti
5 reti
4 reti
3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti


== Note ==