"il queens park rangers football club, spesso abbreviato con l'acronimo qpr, \u00e8 un club calcistico inglese con sede nella citt\u00e0 di londra, militante dal 2015 in football league championship (seconda divisione inglese); disputa le proprie partite casalinghe allo stadio loftus road di shepherd's bush.\nle rivalit\u00e0 pi\u00f9 sentite sono quelle con il chelsea e il fulham, dal momento che tutte e tre le squadre provengono dal medesimo quartiere di londra.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== i primi anni ===\nnon si conosce con precisione la data della fondazione della squadra. lo stemma recita un chiaro 1882, ma \u00e8 pi\u00f9 facile ipotizzare che il team sia nato nel 1885 o nel 1886, a seguito della fusione tra st. jude e christchurch rangers. il reverendo gordon young, della chiesa di st. jude, \u00e8 accreditato del maggior merito di questa fusione, assieme a jack mcdonald che, dalla sua casa di west london, reclut\u00f2 i ragazzi della locale droop street board school.\ngrandi meriti vengono anche attribuiti a george wodehouse, la cui famiglia mantenne a lungo un rapporto di stretta collaborazione con il neonato club. il nome di queens park rangers venne adottato dal 1887, in quanto la maggior parte dei giocatori proveniva dal quartiere londinese noto come queen's park. nel 1899 la squadra pass\u00f2 al professionismo, iscrivendosi alla southern league. nel 1908, pur vincendo la southern league, non venne accettata nella football league. al suo posto venne preferito il tottenham, giunto ottavo in southern. nel 1920 la squadra fu tra i membri fondatori third division of the football league, divenuta poi third division south a seguito della nascita della corrispettiva div iii del nord, formata dai club settentrionali, mentre nel 1926 adott\u00f2 gli attuali colori sociali, bianco e blu.\n\n\n=== la consacrazione ===\nnel campionato 1947-48 gli hoops vinsero per la prima volta la third division south, ma dopo soli due campionati in seconda divisione retrocessero nuovamente in third division dove rimasero fino al 1966. nonostante la categoria di appartenenza la squadra si impose all'attenzione dell'inghilterra vincendo la coppa di lega, battendo in rimonta il pi\u00f9 quotato west bromwich nella finale unica di wembley. tale trofeo, prima vittoria di una coppa nazionale per una squadra di third division, \u00e8 ancora oggi l'unico trofeo ufficiale vinto dalla squadra in quasi 132-134 anni di storia. in quello stesso anno la squadra otterr\u00e0 la promozione in second division mentre l'anno successivo coglier\u00e0 la prima promozione in first division.\n\n\n=== l'epoca dei mavericks ===\nla prima stagione in massima serie del queens park rangers fu tutt'altro che positiva: la squadra retrocesse ottenendo il record negativo dei punti totalizzati (18), rimasto \"imbattuto\" fino alla stagione 1984-85, quando lo stoke city totalizzer\u00e0 diciassette punti. la squadra torner\u00e0 in first division al termine della stagione 1972-73 (che vedr\u00e0 l'acquisto di stan bowles, futuro punto di cardine della squadra, in sostituzione di rodney marsh passato al manchester city), classificandosi secondi alle spalle del burnley. nella stagione 1973-74, che vedr\u00e0 i giocatori phil parkers e stan bowles convocati per la prima volta in nazionale, i mavericks concluderanno all'ottavo posto, prendendosi la soddisfazione di battere l'allora pericolante manchester utd per 3-0 a londra nell'ultimo incontro ufficiale di george best con la maglia dei red devils (1\u00ba gennaio 1974) e realizzando il record di affluenza al loftus road nella partita contro il leeds united del 27 aprile 1974 con 35 353 paganti.\nil campionato 1975-76 (durante la quale gerry francis venne nominato capitano della nazionale inglese e furono convocati anche dave clement e don masson) sar\u00e0 invece la miglior stagione mai disputata dal queens park rangers: grazie agli schemi di dave sexton che si rifanno all'allora in voga calcio totale, i mavericks lotteranno fino all'ultima giornata per il titolo, perdendolo in favore del liverpool, che riusc\u00ec in tredici minuti a segnare tre goal al wolverhampton inizialmente passato in vantaggio. il raggiungimento del secondo posto, miglior piazzamento della storia dei rangers, permise alla squadra di qualificarsi per la prima volta ad una competizione europea, la coppa uefa, dove saranno eliminati ai quarti di finale dall'aek atene. stan bowles risulter\u00e0 alla fine della stagione capocannoniere della manifestazione. l'epoca d'oro del queens park rangers si concluse con la retrocessione nella stagione 1978-79.\n\n\n=== gli anni ottanta e novanta ===\nnella prima stagione dopo la retrocessione, che vide l'addio di stan bowles, la squadra mancher\u00e0 la promozione per una posizione. nella stagione 1982-83 la squadra riusc\u00ec a risalire abbastanza agevolmente (concluder\u00e0 il campionato con dieci punti di vantaggio sul wolverhampton classificatosi secondo) in prima divisione, dove rester\u00e0 fino al 1996, con piazzamenti attorno al decimo posto. per la stagione 1986-87, il presidente jim gregory, fautore dell'ascesa della squadra dalla terza alla prima divisione, cedette la squadra a marler eastes, non prima di aver ingaggiato il portiere david seaman e l'attaccante les ferdinand.\nla presidenza marler dur\u00f2 tuttavia poco tempo: il suo progetto di fondere il club con lo storico rivale fulham provoc\u00f2 una sollevazione da parte dei tifosi che costrinse il presidente a dimettersi e a cedere la squadra a david bulstrode, che nel 1989 passer\u00e0 la mano a kenny sanson e david bardsley. come prima azione di mercato i due presidenti cederanno david seaman all'arsenal per un milione di sterline, ingaggiando in sua sostituzione il portiere della nazionale cecoslovacca jan stejskal. membro fondatore della fa premier league, il queen's park rangers incominci\u00f2, a partire dalla stagione 1994-95, ad accusare problemi finanziari: alle molte cessioni, tra cui quella di les ferdinand al newcastle utd, non corrisposero adeguati ingaggi e cos\u00ec, nella stagione seguente, la squadra retrocesse e richard thompson, proprietario della squadra, cedette a chris wright, proprietario della chrysalis records.\nwright dette avvio ad una serie di operazioni finanziarie che dettero la possibilit\u00e0 ai tifosi di divenire azionisti. alla fine della stagione danni dichio lasci\u00f2 il club divenendo il primo giocatore della squadra ad avvalersi della legge bosman (approd\u00f2 alla sampdoria), mentre nel frattempo la crisi economica si aggrav\u00f2 a causa di un crollo del titolo della azioni dovuto alle speculazioni borsistiche sulle notizie riguardanti il flop della pay-per-view.\n\n\n=== la crisi economica ===\nla crisi economica della squadra si aggrav\u00f2 di anno in anno fino a toccare il proprio culmine nel 2001: dopo un buon inizio di campionato la squadra scivol\u00f2 nelle parti basse della classifica suscitando il malcontento dei tifosi che, in seguito ad una sconfitta per 2-0 nel derby contro il fulham, contestarono pesantemente wright che, il 2 aprile 2001, mise la societ\u00e0 in amministrazione controllata. a febbraio, dopo una sconfitta esterna per 5-0 contro il preston north end, si dimise anche l'allenatore gerry francis in sostituzione di ian holloway che non riusc\u00ec ad evitare la retrocessione in division two.\ndopo un tentativo di fusione con il wimbledon fc, anch'esso in crisi economica, la squadra fu rilevata da nick blackburn e riusc\u00ec a concludere il campionato nelle parti alte della classifica nonostante fossero stati svincolati sedici giocatori. il queens park rangers torn\u00f2 infine in first division alla fine della stagione 2003-04, grazie ad un secondo posto finale. per la stagione successiva, che vide la first division ribattezzata football league championship, la presidenza fu rilevata dall'italiano gianni paladini, il cui obiettivo di portare la squadra in massima divisione si scontr\u00f2 con la mancanza di soci con la possibilit\u00e0 di ingenti investimenti. al termine della stagione la squadra si salv\u00f2 senza problemi, ma il malcontento dei tifosi crebbe, tanto che paladini sub\u00ec un attentato il 13 agosto 2005. la propriet\u00e0 pass\u00f2 poco dopo ad antonio caliendo che entr\u00f2 nella societ\u00e0 nelle vesti di azionista di maggioranza, lasciando paladini alla presidenza.\n\n\n=== l'era ecclestone-briatore ===\ndurante la stagione 2007-08 la squadra fu rilevata da flavio briatore, all'epoca manager della scuderia automobilistica della renault f1 e da bernie ecclestone patron della formula 1, seguiti successivamente dal miliardario indiano lakshmi mittal, che promisero subito gli investimenti necessari per riportare la squadra in massima divisione. intanto la squadra, che aveva cominciato male il campionato, affidata a luigi de canio, si salv\u00f2 con largo anticipo sulla fine del campionato, grazie anche agli acquisti effettuati durante il mercato invernale.\na sostituire luigi de canio viene chiamato iain dowie ma la sua avventura alla guida della squadra dura solo da maggio ad ottobre, poi arriva l'esonero.\ndopo il licenziamento di iain dowie, la panchina \u00e8 stata affidata temporaneamente al \"caretaker manager\" gareth ainsworth per poi essere assegnata a paulo sousa. ma anche l'avventura dell'allenatore portoghese non \u00e8 fortunata e solo dopo cinque mesi, il 9 aprile, anche sousa viene esonerato e la squadra viene nuovamente affidata a gareth ainsworth fino al termine della stagione. il 3 giugno la societ\u00e0 annuncia il nome del nuovo allenatore: jim magilton.\ndopo un inizio di stagione altalentante che ha sempre comunque visto i qpr nella parte alta della classifica, il 9 dicembre il club annuncia la sospensione con conseguente indagine interna di magilton sospettato di aver colpito con una testata il centrocampista ungherese \u00e1kos buzs\u00e1ky negli spogliatoi del vicarage road stadium di watford al termine della partita tra i locali ed il qpr. la situazione si risolve tra il 16 dicembre, giorno in cui viene comunicato ufficialmente la separazione consensuale tra il club e jim magilton ed il 17 dicembre, giorno in cui viene annunciato il nome del nuovo allenatore: paul hart, anche se hart rimane sulla panchina di loftus road solo 28 giorni. le sue dimissioni arrivano infatti il 15 gennaio 2010. al suo posto viene temporaneamente nominato il suo vice: mick harford, gi\u00e0 primo 'allenatore traghettatore' dell'era briatore, nell'ottobre 2007.\nl'ennesimo cambio di allenatore, unito ad un crollo verticale dei risultati della squadra e ad una sempre maggiore contestazione dei tifosi, porta flavio briatore a rassegnare le dimissioni dal ruolo di presidente della societ\u00e0. contemporaneamente a quell'annuncio, viene anche detto che la famiglia di lakshmi mittal aumenta la propria partecipazione nel pacchetto azionario del club, anche se flavio briatore e bernie ecclestone ne rimangono azionisti, e che come nuovo presidente della qpr holding ltd. viene nominato l'indiano ishan saksena, mentre l'italiano gianni paladini riassume il ruolo di presidente dei qpr fc. il primo atto della nuova dirigenza \u00e8 quello di ingaggiare, quale nuovo allenatore, neil warnock, proveniente dal crystal palace.\nil qpr guidato da warnock conclude il campionato al 13\u00ba posto, ottenendo la salvezza ben prima della fine del torneo.\nbriatore avvia un processo di visual rebranding dei qpr. si tratta di un'operazione potenzialmente rischiosa quanto a popolarit\u00e0 della nuova dirigenza, poich\u00e9 tocca direttamente l'iconografia del fan club. il logo viene arricchito di elementi grafici che - con la corona e la \"cresta\" che cinge il pittogramma - ricordano uno stemma nobiliare. operazione complessa fu anche la sostituzione della mascotte. all'epoca era jude the cat, che nel nome ricorda le origini del club, nato dall'unione di st. jude e christchurch rangers. il gatto nero venne sostituito dalla tigre spark, il cui nome era ottenuto dal frammento centrale dei qpr (queensparkrangers). fu comunque necessario rappresentare in modo accettabile questo passaggio di testimone. a parte la compresenza frequente delle due mascotte, la dirigenza fece realizzare al reparto grafico un fumetto, rivolto ai pi\u00f9 piccoli, nel quale jude incontrava spark in india, ne diventava amico e, quindi, lo portava con s\u00e9 a londra. qui, di sua spontanea volont\u00e0, cedeva il proprio ruolo a spark, mentre lui si dedicava a un meritato riposo.\ndopo l'era ecclestone-briatore, il logo cambier\u00e0 nuovamente, mentre nelle comunicazioni ufficiali le mascotte saranno pressoch\u00e9 assenti. da ottobre 2020 a ottobre 2021 google indicizza, del sito ufficiale dei qpr, 5 pagine rispondenti alla ricerca \"jude cat\" e 0 a \"spark tiger\".\n\n\n=== il ritorno in premier league ===\nla stagione 2010-2011 inizia benissimo per la formazione allenata da warnock. la squadra, trascinata da un ottimo adel taarabt inanella ben 19 risultati utili consecutivi, a cavallo tra agosto e dicembre, prima di cadere sconfitta dal watford.\nquesto inizio di stagione, oltre a far cadere il record storico di risultati utili consecutivi del club che resisteva dal 1947/48, permette ai qpr di conquistare la vetta della classifica da cui non scenderanno pi\u00f9 praticamente per tutto l'arco del campionato (44 giornate su 46).\nil campionato si conclude cos\u00ec con la vittoria finale dei qpr con 88 punti, frutto di 24 vittorie, 6 sconfitte e 16 pareggi, +39 di differenza reti, 25 \"clean sheet\" (partite senza subire reti), 71 gol fatti e solo 32 subiti (migliore difesa del campionato).\nla vittoria finale del campionato 2010-2011, matematicamente ottenuta con una giornata di anticipo, viene per\u00f2 confermata dalla football association solo ad un'ora dall'inizio dell'ultima partita, al termine di una lunga indagine a cui la fa ha sottoposto i qpr ed i suoi dirigenti in merito a presunti illeciti amministrativi nell'acquisto del giocatore argentino alejandro faurl\u00edn nel 2009.\ndopo varie speculazioni di stampa, che ipotizzavano pesanti penalizzazioni in classifica (anche di 15 punti), l'indagine si \u00e8 conclusa con una multa di 875 000 sterline e nessuna penalizzazione.\ndopo 15 anni di assenza, i queens park rangers tornano in premier league.\n\n\n=== l'era fernandes ===\ni qpr approdano in premier league con il pacchetto di maggioranza ancora saldamente in mano a bernie ecclestone (con il 65%) e del suo socio flavio briatore (1%), mentre il pacchetto di minoranza \u00e8 ancora in mano del magnate indiano lakshmi mittal.\nfin dall'inizio del pre-campionato, per\u00f2, si inseguono voci in merito alla possibile cessione delle quote di maggioranza ad un nuovo proprietario. lakshmi mittal chiede di rilevare l'intero pacchetto di azioni, ma le trattative si arenano di fronte alla richiesta di ecclestone: 100 milioni di sterline.\na questo punto per\u00f2 entra in scena il magnate malaysiano tony fernandes che il 18 agosto 2011 dopo una breve trattativa rileva l'intero pacchetto di azioni della coppia ecclestone/briatore divenendo cos\u00ec l'azionista di maggioranza del club.\ncontestualmente fernandes, gi\u00e0 azionista di riferimento della compagnia aerea airasia, della casa automobilistica caterham e del team lotus di formula 1, assume la carica di presidente della queens park rangers holding ltd. ed amit bathia, genero di lakshmi mittal riassume la carica di vice presidente, lasciata in precedenza a causa di attriti con i precedenti proprietari.\ndopo un inizio di stagione promettente, i qpr scivolano fino al limite della zona retrocessione ed il 10 gennaio 2012 l'allenatore neil warnock viene sostituito dal gallese mark hughes.\nla squadra riesce a salvarsi proprio all'ultima giornata pur perdendo 3-2 sul campo del manchester city per il contemporaneo pareggio del bolton con lo stoke city. a lungo in vantaggio tra la disperazione dei tifosi di casa (al city serve una vittoria per conquistare il titolo atteso da 44 anni) il qpr soccombe, non senza polemiche, subendo due reti al 92' e al 94'.\nla stagione 2012-2013, nonostante fosse partita con grandi ambizioni ed una buona campagna acquisti, si \u00e8 rivelata essere altamente negativa, con la squadra costantemente bloccata sul fondo della classifica per la durata di tutto il campionato e retrocessa gi\u00e0 alla terzultima giornata, dopo un pareggio per 0-0 sul campo del reading, anch'esso matematicamente condannato alla serie cadetta.\nnell'annata successiva la squadra di harry redknapp si piazza al quarto posto in championship, qualificandosi quindi per i play-off. in semifinale gli hoops hanno eliminato il wigan (0-0 all'andata e 2-1 al ritorno), raggiungendo la finale contro il derby county. qui il qpr si \u00e8 imposto per 1-0 grazie ad un gol di bobby zamora nel recupero, tornando cos\u00ec in premier league dopo un solo anno.\nnella stagione 2014-2015 il qpr chiude il campionato all'ultimo posto con 30 punti, retrocedendo di nuovo in championship. ci\u00f2 nonostante, il manager chris ramsey viene riconfermato anche per l'annata successiva. nelle sei stagioni seguenti il club ha dei piazzamenti finali che vanno dal 9\u00ba al 19\u00ba posto.\n\n\n== cronistoria ==\n\n\n== allenatori ==\n\n\n== calciatori ==\n\nla maglia numero 31 di ray jones \u00e8 stata ritirata.\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n=== competizioni nazionali ===\n coppa di lega inglese: 1 1966-1967campionato inglese di seconda divisione: 21982-1983, 2010-2011third division: 1 1966-1967third division south: 2 1945-1946, 1947-1948southern football league: 2 1907-1908, 1911-1912western league: 11906\n\n\n=== altre competizioni ===\nwest london observer cup: 21893, 1894london cup: 11895southern charity cup: 11913trofeo bortolotti: 1 2011wartime league south: 11940\n\n\n== statistiche ==\n\n\n=== competizioni internazionali ===\n\n\n=== squadra ===\nmaggiori presenze allo stadio: 35 353 contro il leeds utd 27/04/1974 division 1\nmiglior vittoria: 13-0 contro il tavistock 18/07/2011 amichevole\npeggior sconfitta: 1-8 contro il manchester united 19/03/1969 division 1\nmiglior vittoria in coppa: 8-1 contro il bristol rovers 27/11/1937 primo turno di fa cup\ngiocatore pi\u00f9 convocato in nazionale: alan mcdonald 52 irlanda del nord\nmaggior numero di presenze: tony ingham 548 1950\u201363\ngiocatore pi\u00f9 vecchio schierato: ray wilkins 39 anni 352 giorni.\ngiocatore pi\u00f9 giovane schierato: frank sibley 15 anni 275 giorni.\nmiglior goleador in campionato: george goddard, 37, division 3 sud, 1929\u201330.\nmiglior goleador stagionale: rodney marsh, 44 (30 campionato, 3 fa cup, 11 league cup) 1966\u201367\nmiglior goleador assoluto in campionato: george goddard, 174, 1926\u201334.\nmiglior goleador assoluto: george goddard, 186, 1926 \u2013 34\nmiglior cessione: \u00a36 000 000 dal newcastle utd per les ferdinand, giugno 1995.\nacquisto pi\u00f9 oneroso: \u00a39 000 000 al real madrid per esteban granero, agosto 2012.\n\n\n== organico ==\n\n\n=== rosa 2023-2024 ===\naggiornata al 19 settembre 2023.\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su queens park rangers f.c.\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su qpr.co.uk. \n queens park rangers fc (canale), su youtube. \n(de, en, it) queens park rangers football club, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n queens park rangers football club, su int.soccerway.com, perform group."