"quelli che il calcio (noto anche come quelli che... il calcio, quelli che... il calcio e..., quelli che il calcio e..., quelli che il luned\u00ec, e quelli che...) \u00e8 stato un programma televisivo italiano di intrattenimento a tema sportivo trasmesso su rai 3 dal 1993 al 1998 e su rai 2 dal 1998 al 2021.\n\n\n== il programma ==\nil programma, per oltre 25 anni, \u00e8 stato trasmesso la domenica pomeriggio durante il periodo di attivit\u00e0 del campionato italiano di calcio, in contemporanea con lo svolgimento delle partite di serie a, al fine di seguirle e commentarle in diretta.\n\u00e8 stato condotto dal 1993 al 2001 da fabio fazio con marino bartoletti, dal 2001 al 2011 da simona ventura, dal 2011 al 2013 da victoria cabello, dal 2013 al 2017 da nicola savino e dal 2017 al 2021 da luca e paolo e mia ceran.\nveniva realizzato nello studio tv3 del centro di produzione rai di milano.\nin concomitanza del turno di campionato dell'epifania, il programma andava in onda anche il 6 gennaio, mentre nella settimana di pasqua era in onda il sabato santo. durante la conduzione di fazio e ventura, inoltre, veniva trasmesso anche nei turni infrasettimanali, in prima serata.\nla trasmissione si rif\u00e0 sotto molti aspetti a una precedente trasmissione di rai 3, intitolata va' pensiero, programma ideato da aldo zappal\u00e0 e condotto da andrea barbato, galeazzo benti e oliviero beha nella seconda met\u00e0 degli anni ottanta.\n\n\n== cronologia ==\n\n\n== storia ==\n\n\n=== 1993-2001: conduzione di fabio fazio ===\nla trasmissione esord\u00ec su rai 3 il 26 settembre 1993 condotta da fabio fazio e marino bartoletti con la partecipazione di giornalisti sportivi come carlo sassi. il suo nome deriva dal titolo della canzone (che inizialmente era anche la sigla del programma) quelli che..., composta e cantata da enzo jannacci, con l'aggiunta della parola calcio, sport fulcro di cui, in studio, si discuteva con satira e ironia. la canzone di jannacci per la trasmissione aveva per\u00f2 un testo completamente diverso (parlava infatti di calcio con testo ricantato la sera prima della messa in onda) rispetto alla prima versione originale.\ndal suo debutto ai giorni nostri, inoltre, collabora con la trasmissione radiofonica tutto il calcio minuto per minuto su rai radio 1: fino al 1997, infatti, i volti dei radiocronisti apparivano su un grande video wall alle spalle del conduttore. nel 1996 il video wall con i radiocronisti viene spostato e collocato dietro alla platea del pubblico, per poi subire numerose variazioni nel corso degli anni.\nil format nasce, a detta dello stesso conduttore, come una traduzione televisiva del programma radiofonico di rai radio 1, e consiste nel trasmettere i risultati delle partite di serie a e di serie b (fino al 2005, quando vennero spostate al sabato; dal 2010 vengono sostituite dalla serie c), i quali compaiono in successione sulla parte bassa dello schermo. nella parte alta appare la partita commentata in diretta dagli inviati vip di turno o l'inviato nella manifestazione. quando una squadra di serie a segna un goal, esso viene comunicato in diretta (fino al 2005 dalla trasmissione radiofonica tutto il calcio minuto per minuto, poi da giornalisti in studio); in sottofondo viene trasmesso l'urlo dei tifosi e una musica epica, seguita (quando \u00e8 possibile) dall'inno della squadra che ha segnato; dal 1994 il nuovo risultato della partita compare nella parte alta dello schermo e dal 1996 su entrambi i margini dello schermo sventola una bandiera con i colori sociali della squadra che ha segnato, i radiocronisti che commentano l'azione sul momento (durante il periodo di collegamento con tutto il calcio minuto per minuto) e i minuti e i nomi dei calciatori che hanno segnato le rispettive reti; infine, al centro dello schermo, vengono trasmesse in diretta immagini dai campi di gioco, in momenti di esultanza e non, in una sorta di simulcast con le pay-tv: il tutto senza trasmettere immagini di gol in diretta, cosa vietata alle tv in chiaro e, quindi, quasi mai avvenuta nella trasmissione. questa grafica subir\u00e0 variazioni nel corso degli anni. inoltre, fino al 2009, all'intervallo e al termine delle partite veniva mostrata la schedina totocalcio.\n\nal fianco del conduttore ligure si avvicendarono, durante i primi otto anni del programma, i comici teo teocoli e anna marchesini, e altri personaggi come l'astrologo olandese peter van wood, il tifoso juventino gambiano idris, il designer giapponese takahide sano, sovente il giornalista e conduttore tv luciano rispoli, il primario di pediatria e tifoso della sampdoria renato panconi, la suora laziale suor paola, il giornalista paolo brosio e l'esperto di statistiche dall'espressione impassibile massimo alfredo giuseppe maria buscemi.\ndurante i primi tre anni di trasmissione ci furono anche dei collegamenti fissi dagli stadi, e in particolare di everardo dalla noce \u2013 un ex radiocronista e volto del tg2 che per molti anni segu\u00ec la pagina economica \u2013 che ha commentato dai vari stadi d'italia tutte le partite insieme con il suo aiutante, nonch\u00e9 il regista giacomo forte, succeduto quindi da nando martellini ed infine da tonino carino; inoltre per alcune puntate dei primi tre anni faceva numerose ospitate fisse un altro ex volto del tg2, onofrio pirrotta, rinchiuso in un chiosco di giornali, in un'edicola italiana.\ndal 1996 al 1999 entr\u00f2 a fare parte degli ospiti di quelli che il calcio l'ingegnere professor roberto vacca.\nnella stagione 1998-1999 quelli che... il calcio, dato il successo, si trasfer\u00ec e trasloc\u00f2 su rai 2, allungando la sua durata: tra le novit\u00e0 vi \u00e8 la presenza, come ospite fisso, dell'astrologo peter van wood, al quale venivano richiesti pronostici sui risultati di partite di serie a.\nvisto il successo particolarmente scarso dei pronostici, venne introdotta anche l'ironica sfida tra van wood e van goof, una sagoma di un gufo rappresentante la sfortuna, dove a seconda del verificarsi o meno del pronostico veniva assegnato un punto alla prima o alla seconda.\nnella stessa edizione entr\u00f2 a fare parte dello show il comico maurizio battista, che divert\u00ec gli spettatori per due edizioni dal 1997 al 1999, lasciando poi lo spazio a maurizio crozza. sempre nel 1997 fu creata una vera squadra di calcio, chiamata atletico van goof, che part\u00ec dalla terza categoria, che aveva come mascotte il gufo, simbolo del programma, e l'inno della squadra composto da claudio baglioni. dalla stagione 2001-2002, in seguito all'abbandono di fazio e il passaggio di conduzione a simona ventura, la squadra (nel frattempo promossa in prima categoria) non verr\u00e0 pi\u00f9 seguita televisivamente all'interno del programma.\n\n\n=== 2001-2011: conduzione di simona ventura ===\ncon la nona edizione, andata in onda dal 26 agosto 2001 al 5 maggio 2002 la conduzione passa a simona ventura, che condurr\u00e0 il programma per ben 10 anni, risultando la conduttrice pi\u00f9 longeva della trasmissione. nonostante l'avvicendamento alla conduzione, che comporta il cambiamento del format in una versione pi\u00f9 giovanile, la trasmissione continua ad ottenere alti risultati di auditel, anche grazie al lavoro svolto dai nuovi giornalisti sportivi, affiancati da ex calciatori, che analizzano i momenti cruciali delle partite e degli altri eventi sportivi del pomeriggio (tra gli altri susseguitisi nelle varie edizioni massimo caputi, bruno pizzul, ivan zazzaroni, marco fiocchetti, enrico varriale, luigi maifredi, bruno gentili, gian piero galeazzi e l'ex marito della conduttrice stefano bettarini). tra il 2001 e il 2005 il programma ha un quadriennio straordinario. tra i comici, unici superstiti dell'era fazio sono tullio solenghi, gene gnocchi e dario vergassola, a cui si aggiungono maurizio crozza, max giusti, lucia ocone, david pratelli, ubaldo pantani e brenda lodigiani (questi ultimi due dal 2010). il primo diviene noto per le sue imitazioni (gi\u00e0 molto apprezzate in mediaset nel programma mai dire gol), mentre gnocchi per la sua satira politica. essi ottengono uno straordinario successo: addirittura il 5 maggio 2002 il programma segna il record del 43% di share e oltre 7 milioni di telespettatori. inoltre la ventura \u00e8 riuscita anche a presentare diverse pop star internazionali, come la cantante inglese amy winehouse esibitasi il 4 novembre 2007 con il suo singolo back to black e lady gaga, che ha esordito nel 2009 con poker face; rimane celebre l'esibizione dei muse, che in segno di protesta contro l'uso del playback eseguirono il brano uprising scambiandosi gli strumenti.\naltri elementi apprezzati sono: gli ospiti vip in studio, che osservano le partite discutendone ironicamente con la conduttrice; le schedine, ossia le vallette del programma a cui si sono poi aggiunti anche i mufloni (ossia i valletti); gli inviati per le partite in diretta dagli stadi (gi\u00e0 presenti dal 1995), in questo ciclo principalmente tifosi del mondo dello spettacolo; e infine gli inviati speciali, in primis digei angelo e nicola savino di radio deejay (diventato poi conduttore del programma dall'edizione 2013-2014) che partecipano a manifestazioni di particolare interesse, sulla scia del loro predecessore nell'era fazio, paolo brosio.\nin seguito al successo ottenuto la rai affida alla ventura e al suo cast di comici la conduzione del festival di sanremo 2004, non replicando tuttavia lo stesso successo del contenitore domenicale.\nnello stesso anno, dopo tre edizioni di successo, maurizio crozza lascia la trasmissione. i comici che si susseguirono da allora ebbero anch'essi un certo successo, ma molto inferiore a quello del comico genovese.\nsimona ventura, inoltre, \"sfrutta\" in un certo senso il contenitore per dare spazio e luce ad altri suoi programmi di successo e di spicco, l'isola dei famosi (dal 2003 al 2011), music farm (dal 2004 al 2006) e x factor (nel 2008 e nel 2009), collegandosi con i \"naufraghi\" (nel primo caso) e con le \"ugole d'oro\" (nel secondo) e con i cantanti in gara (nel terzo), e tastando gli umori del momento.\ndal 2003 al 2009 trova spazio nel programma il \"maifredi team\", iconica squadra diretta da gigi maifredi che ha il compito di ricreare le azioni dei gol, trasmettendo cos\u00ec, per la prima volta, gli highlight nella trasmissione (chiamati raffica di gol), i quali scompariranno definitivamente dalla stagione 2019-2020.\ndue anni pi\u00f9 tardi, in seguito al passaggio dei diritti televisivi della serie a da rai a mediaset, per \"aggirare\" il divieto, vengono apportati numerosi cambiamenti: gli inviati per le partite non parlavano pi\u00f9 all'interno degli stadi, ma commentavano i match in altri luoghi, simulando in alcuni casi l'ambiente degli spalti, vengono eliminati i collegamenti audio con tutto il calcio minuto per minuto (la cui collaborazione continua) per i gol, i quali vengono annunciati dai cronisti in studio, assieme alle musiche epiche e alle esultanze live, e il calcio inizia a essere un po' meno protagonista a discapito del variet\u00e0.\ndalla stagione 2008-2009 il format torn\u00f2 all'origine (ad eccezione per i gol, comunicati sempre dai giornalisti in studio), con gli inviati che poterono tornare negli stadi visto che la rai aveva acquisito nuovamente i diritti televisivi della serie a.\nla ventura era stata riconfermata dalla rai alla conduzione della trasmissione anche per la stagione 2011-2012, ma nell'estate del 2011, a sorpresa, la conduttrice piemontese firm\u00f2 un contratto in esclusiva di due anni con la piattaforma satellitare sky italia, lasciando cos\u00ec il programma con dieci anni all'attivo.\n\n\n=== 2011-2013: conduzione di victoria cabello ===\nper la stagione 2011-2012 (in cui il programma riprende il titolo originale) la trasmissione \u00e8 affidata dunque a victoria cabello, proveniente da la7, reduce del suo programma victor victoria - niente \u00e8 come sembra; inoltre vi \u00e8 il ritorno, dopo tre anni, di paolo beld\u00ec alla regia. inviata fissa di questa edizione \u00e8 marisa passera mentre in studio la conduttrice \u00e8 affiancata dal trio medusa con i loro scherzi e interventi irriverenti. inoltre come commentatori sportivi che segnalano i momenti clou delle partite troviamo massimo caputi (unico superstite delle edizioni della ventura), il giornalista coreano suri chung e poi l'ex arbitro daniele tombolini negli ultimi mesi; il format, inoltre, muta ancora, diventando un talk show calcistico-scandalistico, rendendo il programma meno satirico ed eliminando anche il corpo di ballo delle edizioni passate.\ntra comici/imitatori si annoverano virginia raffaele e ubaldo pantani; la prima ha proposto le imitazioni di ornella vanoni, nicole minetti e di bel\u00e9n rodr\u00edguez lanciando due nuovi personaggi quali paula gilberto do mar e giorgiamaura, mentre il secondo ha proposto le imitazioni di roberto d'agostino e di massimo giletti; insieme inoltre hanno proposto l'imitazione di enzo miccio e carla gozzi in ma non ti vergogni?, parodia del programma televisivo ma come ti vesti? in onda su real time. dal gennaio del 2012 al cast dei comici si \u00e8 aggiunto anche marcello cesena, che qui ha portato il personaggio di jean claude e la sua serie comica sensualit\u00e0 a corte precedentemente presente su italia 1 nei programmi della gialappa's band.\nin questa edizione, per la prima volta, victoria cabello e i suoi autori introducono una nuova figura: il rapper calcistico, ruolo inventato grazie all'idea del rapper gianluca grauso (g&g) di realizzare e interpretare rap-cronache sulle partite di calcio di serie a durante la trasmissione. da gennaio 2012 il programma modifica la sua scenografia e vede il ritorno del commentatore tecnico bruno pizzul, gi\u00e0 presente nelle prime edizioni presentate da simona ventura e di idris, presente in passato nelle edizioni condotte da fabio fazio.\nl'edizione 2012-2013, condotta sempre da victoria cabello, diventa ancor pi\u00f9 di variet\u00e0 e ancor meno calcistico, come sottolineato anche dal nuovo titolo quelli che.... tutto ci\u00f2 \u00e8 dovuto alla perdita dei diritti televisivi per i collegamenti con i campi della serie a da parte della rai, come gi\u00e0 successo nel triennio 2005-2008. di conseguenza paolo beld\u00ec abbandona di nuovo la regia del programma che viene affidata a massimo fusi; a met\u00e0 stagione entra nel cast anche alba parietti, la quale interviene con vari sketch comici all'interno del programma. l'edizione 2012-2013 si conclude il 19 maggio 2013, segnando la fine dell'era cabello a causa della scadenza del contratto biennale della presentatrice con la rai.\n\n\n=== 2013-2017: conduzione di nicola savino con la gialappa's band ===\ndalla stagione 2013-2014 il programma cambia titolo in quelli che il calcio e dunque si focalizza nuovamente sul calcio, che ridiventa il tema centrale della trasmissione, senza farsi mancare incursioni nelle altre discipline e momenti di variet\u00e0 e comicit\u00e0. alla conduzione del programma arriva nicola savino (gi\u00e0 presente nelle edizioni condotte da simona ventura come inviato in eventi importanti assieme a digei angelo) e alla regia torna nuovamente, dopo un anno di assenza, paolo beld\u00ec.\nviene confermata la presenza di massimo caputi e daniele tombolini come commentatori delle partite, e inoltre vengono ripristinati i collegamenti audio con la storica trasmissione radiofonica tutto il calcio minuto per minuto, come avveniva nelle edizioni di fabio fazio e nelle prime edizioni della ventura ma, a differenza del passato, solo per i commenti live dei calci di rigore. inviate fisse di questa edizione sono valentina ricci, in collegamento da feste, kermesse e sagre in giro per l'italia, e maria pia timo (gi\u00e0 presente nelle ultime edizioni condotte da simona ventura) inviata in varie manifestazioni sportive.\nnel cast comico \u00e8 confermato ubaldo pantani che dal 2013, oltre che con le sue imitazioni, \u00e8 presente anche in studio con una postazione fissa (riprendendo cos\u00ec il ruolo ricoperto in passato da gene gnocchi) dalla quale d\u00e0 vita a vari interventi comici durante tutto l'arco della trasmissione, mentre virginia raffaele \u2013 inizialmente proposta come co-conduttrice al fianco di savino \u2013 abbandona il programma in quanto impegnata in nuovi progetti televisivi. anche marcello cesena e il trio medusa lasciano il cast della trasmissione, mentre ne entra a far parte il duo comico nuzzo e di biase.\n\nnella stagione 2014-2015 beld\u00ec abbandona definitivamente la regia, che viene affidata a caterina pollini, mentre il cast dei comici vede il ritorno di lucia ocone. il commento calcistico, dopo l'abbandono della coppia tombolini-caputi, viene affidato a ubaldo pantani affiancato da ospiti che variano di settimana in settimana: in alcuni casi saranno giornalisti professionisti (fabrizio ferrari, matteo marani, bruno pizzul, massimo caputi) o pubblicisti (alberto rugolotto), in altri ex calciatori (marco nappi, luis su\u00e1rez, daniele massaro).\nnella stagione 2015-2016 tornano i collegamenti con gli stadi della serie a, eliminati in passato a causa della perdita dei diritti televisivi; altra grande novit\u00e0 \u00e8 rappresentata dalla gialappa's band, che affianca savino nella conduzione del programma. al tavolo \"tecnico\" arriva la giovane giornalista sarah castellana insieme all'ex arbitro paolo casarin e, a rotazione, altri giornalisti e addetti ai lavori (come bruno pizzul e ivan zazzaroni); infine, dal 2016 al 2020, il commento viene affidato a emanuele dotto (affiancato, inizialmente, da sarah castellana, poi da toni bonji e infine da federico russo). nella postazione web, a dare visibilit\u00e0 a commenti e contributi dalla rete, esordisce melissa greta marchetto, la quale annuncia anche una prima pagina della gazzetta dello sport (parodistica e inventata sul momento, in quanto la vera prima pagina viene resa pubblica soltanto intorno a mezzanotte); tra gli inviati vi sono i confermati angela rafanelli e digei angelo alias mimmo magistroni, improbabile allenatore che, in collegamento dalle scuole calcio di tutta italia, cerca di ricreare i gol della serie a, ruolo in passato svolto da gigi maifredi; a differenza di quest'ultimo, che utilizzava un suo team fisso, digei angelo opera con squadre prevalentemente di ragazzini che variano ogni settimana. il nuovo regista \u00e8 fabio calvi che dall'edizione 2016-17 cede il posto a luigi antonini. il 17 maggio 2017 viene annunciato che nicola savino passer\u00e0 a mediaset dalla stagione 2017-2018. con l'ultima puntata del 21 maggio 2017 si conclude l'era savino alla conduzione di quelli che il calcio; durante l'estate anche la gialappa's band annuncia il ritorno a mediaset, lasciando il programma dopo due anni.\n\n\n=== 2017-2021: conduzione di luca e paolo con mia ceran ===\ndal 10 settembre 2017 il programma viene affidato al duo luca e paolo con la co-conduzione e partecipazione di mia ceran, che nella stagione precedente svolgeva il ruolo di inviata. vengono rinnovati grafica, scenografia e anche parte del cast; entra a far parte del cast fisso anche la band jaspers, che esegue sigle e stacchi musicali dal vivo e accompagna anche il duo comico nei loro numeri musicali. sotto la loro conduzione, la trasmissione vede un nuovo incremento di ascolti: volto di punta \u00e8 francesco mandelli, mentre i calciatori brutti vengono rimpiazzati da federico russo, collegato da un pub in corso sempione, insieme a dino zandeg\u00f9 e (dal 2018) herbert ballerina, nonch\u00e9 a ospiti a rotazione. torna a far parte del cast brenda lodigiani, insieme ai comici antonio ornano e toni bonji. degne di nota le imitazioni di lapo elkann, massimo giletti (appena passato a la7), gian piero ventura (all'epoca ct dell'italia) e gianluigi buffon.\n\nnella stagione 2018-2019 la trasmissione si arricchisce di ulteriori elementi: lo studio ospita una postazione di rocco tanica (di ritorno dopo undici anni), in veste di critico televisivo, viene creata anche una versione radiofonica, quelli che... a radio 2, in onda su rai radio 2 e condotta da gianluca gazzoli (poi sostituito da andrea santonastaso) e tamara don\u00e0, la quale per\u00f2 non verr\u00e0 riconfermata in futuro, e nascono nuovi personaggi fittizi interpretati dai due comici, quali la dottoressa piera, una pseudo-terapista infantile, seguita da renella, una protagonista di un finto musical basato su doppisensi, il dottor prunes e folco maria brandauer, rispettivamente uno psicologo sportivo e un poeta calcistico, e l'agente mormora, un buttafuori. degne di nota anche le imitazioni di matteo salvini, diletta leotta, chiara ferragni, wanda nara (moglie di mauro icardi), massimiliano allegri, roberto burioni, carlo ancelotti, luciano spalletti, simone inzaghi, maurizio sarri e daniele adani (prima di ogni stacco pubblicitario); inoltre, la postazione pub introduce una finta campagna di abbonamento al servizio rai pub, oltre a un concorso sulla scia di paperissima, intitolato coppa ignoranza, nel quale ogni settimana venivano selezionati filmati di situazioni assurde, legate al calcio e non. dal 1\u00ba dicembre 2018 al 3 febbraio 2019, al fine di promuovere un messaggio di non-razzismo verso le donne nello sport, esse realizzavano, in sostituzione dei bambini, i replay dei gol assieme a mimmo magistroni. l'ultima puntata integrale della stagione va in onda il 6 maggio 2019, seguita l'11 e il 18 da due piccole puntate senza il commento di emanuele dotto, impegnato per radio 1 al giro d'italia.\nla stagione 2019-2020, iniziata il 25 settembre 2019, vede la riconferma di buona parte del cast delle precedenti stagioni; novit\u00e0 sono enrico lucci in veste di inviato fisso, che prende il posto di francesco mandelli (tornato a san siro come commentatore per il milan) e antonio picci, detto \"bomber\". limitate sono le apparizioni di antonio ornano, con la contemporanea rimozione della postazione pub (fino al 2 febbraio 2020) e dei collegamenti audio con tutto il calcio minuto per minuto per i rigori (la cui collaborazione prosegue); escono dal cast anche dj angelo, unico erede della vecchia guardia che va in pensione dopo 18 anni consecutivi di partecipazione (e di conseguenza non vi sono pi\u00f9 le dimostrazioni delle azioni dei gol), il comico edoardo ferrario e buona parte degli ospiti fissi della precedente stagione (come collovati, casarin e terruzzi); di conseguenza, federico russo viene promosso in studio, in sostituzione di toni bonji che passa ad inviato. mantenuta, comunque, l'abitudine di mostrare i momenti pi\u00f9 assurdi dal mondo del calcio e non, oltre a lanciare una rubrica intitolata chi dimentica \u00e8 complice. la grande novit\u00e0 risiede nel puntare molto sulla satira politica, con la presenza ogni settimana di politici in veste di inviati negli stadi, cambiando anche i personaggi delle imitazioni: infatti, tra le nuove imitazioni figurano quelle di giuseppe (allora premier) e antonio conte (allora tecnico dell'inter), mario giordano, paolo del debbio, pamela prati, myss keta, di alcuni personaggi de il cantante mascherato e, nelle prime dieci puntate, della trasmissione un giorno in pretura. rinnovate completamente le sigle, la grafica e la scenografia. con il loro crescente successo viene dato spazio anche al mondo dei social, introducendo dal 2020 sfide di tiktok. dal 22 febbraio 2020, a causa della pandemia di covid-19, avvengono alcuni cambiamenti: scompaiono l'anteprima della parodia della gazzetta dello sport (in probabile segno di rispetto per i giornalai, allora chiusi in lombardia) e il pubblico, il numero di collegamenti esterni viene fortemente ridotto e ad ogni stacco pubblicitario viene trasmesso un cartello indicante regole per fronteggiare il virus. dal 1\u00ba marzo lascia anche emanuele dotto, risultato positivo al covid, venendo sostituito da sabrina gandolfi e federico russo, mentre dal 15 marzo al 30 maggio il programma non va in onda (anche a causa dello stop del campionato di serie a) e torna poi per due puntate speciali a giugno.\nil 16 luglio 2020, in occasione della presentazione dei palinsesti di rai 2, viene quindi confermata la 27\u00aa edizione del programma che ha inizio il 1\u00ba novembre, a causa del rinvio del giro d'italia, e si conclude il 2 maggio 2021; la conduzione, la grafica e il format restano invariati, ma il pubblico \u00e8 ancora assente, per via degli ordinamenti imposti dal governo per fronteggiare la pandemia di covid-19, e vengono ridotte le imitazioni, lasciando spazio perlopi\u00f9 a interviste a vip (es. nella prima puntata alan friedman e filippo ganna) e alla cultura calcistica, cui scaturisce il nuovo quiz quanto calcio ne sai. dopo la rinuncia di emanuele dotto, il nuovo cronista \u00e8 marco mazzocchi, tornato dopo 13 anni e che lascia il posto nelle ultime puntate a ubaldo pantani, gi\u00e0 commentatore nella stagione 2015-2016.\ntra le nuove imitazioni figurano luisella costamagna, nuova conduttrice di agor\u00e0, la contessa de blanck (concorrente del grande fratello vip 2020), orietta berti, il virologo genovese matteo bassetti (interpretato da paolo kessisoglu), il neoallenatore della juventus andrea pirlo, quello del napoli gennaro gattuso, e una parodia di report, e il giornalista federico buffa. anche i conduttori si cimentano in gag comiche, come la base grillina e violatori dei dpcm anti covid. entra inoltre nel cast anche barbara foria, imitatrice di una mamma in protesta, quindi di serena bortone (conduttrice di oggi \u00e8 un altro giorno) e infine di myrta merlino (conduttrice di l'aria che tira).\nfrancesca brienza, in passato commentatrice dall'olimpico per le partite della roma, diventa nuova inviata dagli altri eventi sportivi minori del pomeriggio, come atletica leggera e ginnastica artistica, sulla scia di quanto faceva francesco mandelli fino al 2019.\na luglio 2021, in occasione della presentazione dei palinsesti della rete, il programma viene riconfermato cos\u00ec come il cast della precedente annata, ma abbandona la fascia della domenica pomeriggio, per approdare al luned\u00ec in prima serata con il titolo quelli che il luned\u00ec.\nper l'occasione vengono completamente rinnovati sigle, studio (che assume la forma di un late show e ritrova il pubblico) e varie grafiche. il cast, invece, \u00e8 quasi tutto riconfermato rispetto alla stagione precedente ad eccezione della band jaspers, che lascia spazio, dopo quattro edizioni consecutive, a un nuovo complesso creato dal maestro luca colombo.\ngli ascolti, tuttavia, non migliorano, scendendo addirittura al 2%; dalla quarta puntata il programma passa al gioved\u00ec, diventando solo quelli che... come nell'annata 2012-2013. nonostante ci\u00f2 l'auditel non migliora, cos\u00ec la rai decide di anticipare la conclusione al 2 dicembre 2021. inoltre, in occasione degli atp finals, nasce per la prima volta uno spinoff sul tennis, intitolato per l'appunto quelli che il tennis, trasmesso dalla sede lavazza di torino e condotto da melissa greta marchetto e marco mazzocchi.\n\n\n== edizioni ==\n\n\n=== 1993-1998: quelli che... il calcio ===\nil programma debutta il 26 settembre 1993 su rai 3, con la conduzione di fabio fazio e degli ospiti fissi o anche di puntata. tra gli ospiti presenti in studio figurano i cantanti orietta berti e max pezzali, e addirittura la squadra della fiorentina. tra i volti comici figurano il gi\u00e0 noto teo teocoli e il duo malandrino e veronica. nel 1997 arriva il comico maurizio battista discretamente conosciuto, che riscuote un grande successo al programma. i comici saranno tutti riconfermati per la stagione 1998-1999. nelle prime due stagioni non vi sono gli inviati all'interno degli stadi, ad eccezione di everardo dalla noce, per le leggi imposte dalla lega calcio.\nil 20 marzo 1994 la puntata venne interrotta da un'edizione straordinaria del tg3 per annunciare la morte di ilaria alpi e miran hrovatin, uccisi a mogadiscio, mentre durante la puntata del 29 gennaio 1995 l'intero staff del programma, su proposta di fabio fazio, lasci\u00f2 lo studio durante la diretta in seguito alla notizia della morte di vincenzo spagnolo, il tifoso genoano accoltellato durante gli scontri tra tifoserie prima della partita genoa-milan.\n\nconduce fabio fazio\ndal 26 settembre 1993, la prima stagione; dal 4 settembre 1994, la seconda stagione; dal 26 agosto 1995, la terza stagione; dall'8 settembre 1996, la quarta stagione, dal 31 agosto 1997, la quinta stagione.\ndalle 14:30\nrete: rai 3\nregia paolo beld\u00ec\ncast fisso: marino bartoletti, idris, carlo sassi, piero barucci\ncomici: teo teocoli, malandrino e veronica, maurizio battista (dal 1997), francesco paolantoni, enzo iacchetti\ninviati: paolo brosio, everardo dalla noce, pietro galeotti, nando martellini, adriana fossa maldini (moglie di paolo maldini), cristiana corradi rossi (moglie di sebastiano rossi), stefano carloni, duchessa costanza d'epiro, luca caioli, diego abatantuono, anna brosio\n\n\n=== 1998-1999: quelli che... il calcio ===\ndato il successo il programma viene promosso su rai 2 (idea dello stesso fazio e di tutta la troupe della trasmissione in pieno accordo con carlo freccero, direttore della rete). il cast di comici \u00e8 tutto riconfermato ma ci sono nuovi ospiti fissi e il commentatore tecnico marino bartoletti, proveniente da mediaset, affiancato da carlo sassi. inoltre entrano a fare parte del cast degli ospiti fissi il professor roberto vacca e l'astrologo peter van wood. ritorna nel cast il comico maurizio battista, che nel 1999 lascia la trasmissione, tornando a lavorare in mediaset e lasciando il testimone a gene gnocchi.\n\nconduce fabio fazio\ndal 13 settembre 1998\n13:45-15:00 quelli che... la domenica\n15:00-17:00 quelli che... il calcio\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: marino bartoletti\ncomici: teo teocoli, maurizio battista (sostituito poi da gene gnocchi)\ninviati: tonino carino, anna marchesini\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 1999-2001: quelli che... il calcio ===\nconduce fabio fazio\n13:45-15:00 quelli che... la domenica\n15:00-17:00 quelli che... il calcio\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: marino bartoletti\ncomici: teo teocoli, enzo iacchetti, francesco paolantoni\ninviati: tonino carino, paolo brosio\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2001-2002: quelli che... il calcio ===\ndalla nona edizione, andata in onda dal 26 agosto 2001 al 5 maggio 2002, la trasmissione cambia profondamente: fabio fazio, carlo sassi e marino bartoletti lasciano il programma, venendo sostituiti da simona ventura. il programma, di conseguenza, vira pi\u00f9 sul variet\u00e0 a discapito del calcio, che ha sempre fatto da padrone, anche se il format di base resta pressoch\u00e9 invariato.\ntra gli episodi da ricordare in questa stagione vi \u00e8 lo scontro in diretta tra la ventura e l'allora ministro delle comunicazioni maurizio gasparri, intervenuto telefonicamente per criticare alcune battute di gene gnocchi. la stagione si conclude il 5 maggio 2002 con il 43% di share e 7 milioni e 300 000 spettatori, record assoluto per il programma, ottenuto anche grazie allo scudetto assegnato all'ultima giornata alla juventus con l'inter a sorpresa sconfitta dalla lazio. l'obiettivo era del 22%, la media raggiunta \u00e8 del 27%, raggiunta anche grazie all'arrivo di comici come maurizio crozza che, dopo aver lavorato in mediaset per diversi anni, torn\u00f2 in rai e che riscosse un grande successo grazie alle sue imitazioni, e gene gnocchi.\ngrande novit\u00e0 \u00e8 anche la versione serale: dal 16 settembre 2001 iniziano quelli che... aspettano lo smoking (dalle 20:00 alle 20:25) e quelli che... lo smoking \u00e8 di rigore (dalle 21:00 alle 22:35) con la partecipazione di maurizio mosca. tale versione seguiva i posticipi serali di serie a e serie b, con ascolti che si riveleranno molto al di sotto delle aspettative. dato lo scarso riscontro auditel, la versione serale verr\u00e0 cancellata nel febbraio 2002, anche se il programma andr\u00e0 in onda anche in prima serata nelle edizioni successive, in caso di spostamento del campionato alla sera o nei turni infrasettimanali.\n\nconduce simona ventura\ndal 26 agosto 2001 al 5 maggio 2002\ndalle 13:50 alle 14:55 quelli che aspettano\ndalle 15:00 alle 17:00 quelli che...il calcio.\nrete: rai 2.\nregia: paolo beld\u00ec.\ncommento tecnico: massimo caputi, aldo biscardi e bruno pizzul\ncomici: gene gnocchi, tullio solenghi, maurizio crozza, dario vergassola.\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2002-2003: quelli che... il calcio ===\nseconda stagione con la ventura, la trasmissione sar\u00e0 un rotocalco sportivo con tanta satira e ironia calcistica. anche questa stagione conferma il successo della precedente.\n\nconduce simona ventura\ndalle 13:50 alle 17:00.\ndal 15 settembre 2002\nrete: rai 2.\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: marco fiocchetti (dal 15 settembre al 27 ottobre 2002) sostituito poi da ivan zazzaroni (dal 3 novembre 2002 al 24 maggio 2003) e bruno pizzul\ncomici: gene gnocchi, maurizio crozza.\nproduttore esecutivo: alberto mancadal 3\n\n\n=== 2003-2004: quelli che... il calcio ===\nterza stagione con la ventura, la trasmissione sar\u00e0 un rotocalco sportivo con tanta satira e ironia calcistica. anche questa stagione conferma il successo delle due precedenti. inoltre viene ripristinata l'anteprima (dalle 13:50 alle 15:00), ridenominata quelli che... aspettano.\n\nconduce simona ventura\ndalle 13:50 alle 17:00.\ndal 31 agosto 2003\nrete: rai 2.\nregia: paolo beld\u00ec.\ncommento tecnico: massimo caputi, bruno pizzul e marco fiocchetti (quest'ultimo poi sostituito da ivan zazzaroni)\ncomici: gene gnocchi, maurizio crozza, max giusti.\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2004-2005: quelli che... il calcio ===\nquarta stagione con la ventura, che per\u00f2 ammette di aver avuto qualche perplessit\u00e0 nell'accettare ancora la conduzione, dopo il coinvolgimento nello scandalo del calcio-scommesse del marito stefano bettarini. gi\u00e0 nella primavera del 2004 maurizio crozza aveva lasciato la trasmissione per sua scelta ed era stato sostituito da nicola savino.\n\nconduce simona ventura\ndal 12 settembre 2004\ndalle 13:45 alle 17:00\n13:45-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:00 quelli che... il calcio\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\nstudio: fiera 1 di milano\nscenografia di cappellini-licheri\ncommento tecnico: massimo caputi, roberto di matteo, gigi maifredi\ncomici: gene gnocchi, max giusti, digei angelo, nicola savino (diventato poi conduttore del programma dall'edizione 2013/2014)\nautori: fabio di iorio, francesco freyrie, max novaresi, andrea pistacchi, dario tajetta, simona ventura e cesare vodani\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2005-2006: quelli che... il calcio ===\nstagione complicata per la trasmissione: impossibile collegarsi con i campi, dal momento che i diritti sono passati a mediaset. dopo che la trasmissione sar\u00e0 inizialmente messa fuori dal palinsesto, data la perdita dei diritti, va in onda, simulando collegamenti con gli stadi e dando i risultati in diretta, soluzione che causer\u00e0 scontri con mediaset, ma che \u00e8 garantita dalla trasmissione radiofonica tutto il calcio minuto per minuto. sempre per la perdita dei diritti la trasmissione si avvale di un'ora aggiuntiva, intitolata quelli che... ultimo minuto, dovuta alla sospensione di stadio sprint.\n\nconduce simona ventura\ndalle 13:45 alle 17:00\n13:45-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:00 quelli che... il calcio\n17:00-18:00 quelli che... ultimo minuto\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: massimo caputi e enrico varriale\ncomici: gene gnocchi, max giusti, digei angelo, nicola savino (diventato poi conduttore del programma dall'edizione 2013/2014), lucia ocone\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2006-2007: quelli che... il calcio e... ===\nda questa stagione il variet\u00e0 prende il sopravvento sul calcio in modo pi\u00f9 netto (continuando a trasmettere e comunicare i risultati in diretta): difatti, persi i diritti l'anno prima, la trasmissione si incentra di pi\u00f9 sulle interviste agli ospiti e sulle imitazioni, con la partecipazione in ogni puntata di giornalisti stranieri. inizialmente era prevista la partecipazione lamberto sposini in qualit\u00e0 di giudice, ma sar\u00e0 bloccato a causa dei suoi rapporti con luciano moggi scoperti durante calciopoli. ospite della seconda puntata del 10 settembre 2006 \u00e8 proprio l'ex ds juventino, nonch\u00e9 principale indagato di calciopoli, scoppiata tre mesi prima. l'intervista sar\u00e0 molto criticata e la trasmissione sar\u00e0 punita perdendo per alcune puntate il nuovo e ultimo segmento ultimo minuto, essendo assente il contraddittorio; l'unico che prover\u00e0 a contraddire l'ex dg della juventus sar\u00e0 andrea vianello, ospite della puntata, ma zittito subito dalla conduttrice.\nla trasmissione and\u00f2 in onda anche la domenica successiva agli scontri di catania del 2 febbraio 2007, in cui aveva perso la vita l'ispettore filippo raciti, con il campionato sospeso per un turno, allorch\u00e9 venne mandata in onda una puntata speciale intitolata quelli che... adesso basta!, interamente dedicata al tema della violenza negli stadi, senza sketch comici e collegamenti con i campi (simulati), ma con ospiti in collegamento e dibattiti sugli episodi appena trascorsi.\nsi tratta dell'ultima stagione trasmessa dagli studi della fiera di milano. dopo l'ultima puntata, come detto, gli studi della fiera saranno smantellati e sostituiti da quelli di via mecenate, nella stessa citt\u00e0.\n\nconduce simona ventura\ndalle 13:45 alle 17:30\n13:45-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:00 quelli che... il calcio e...\n17:00-18:00 quelli che... ultimo minuto\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: gian piero galeazzi\ncorpo di ballo: le schedine con antonella mosetti e i mufloni\ncomici: gene gnocchi, max giusti, lucia ocone\nospiti fissi: giornalisti della stampa estera\nquelli che... il parlamento\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2007-2008: quelli che... il calcio e... ===\nquindicesima stagione ricca di novit\u00e0: lascia gene gnocchi, ma arriva riccardo rossi e come voce fuori campo albertino che imita lucignolo (il dj di italia 1). una folta schiera di autori per una trasmissione che comprende molte rubriche, come vieni avanti... pechino! con marco mazzocchi, in cui sono presentati gli atleti italiani partecipanti ai giochi della xxix olimpiade, e quelli che x factor con francesco facchinetti e simona, morgan, mara maionchi giurati. un'altra novit\u00e0 fu che nel 2007 torna a far parte del cast fisso del programma maurizio battista.\n\nconduce simona ventura\ncon la collaborazione di rai sport\ndalle 13:45 alle 17:00\n13:45-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:00 quelli che... il calcio e...\n17:00-18:00 quelli che... terzo tempo\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: gian piero galeazzi e bruno gentili\ncomici: riccardo rossi, albertino, lucia ocone, maurizio battista e max giusti\nimpianto scenico: alida cappellini e giovanni licheri\ncostumi: lorenzo roberti\ncoreografie: michela levi\ndirettore della fotografia: ferdinando cermenati\ndirettore di produzione: augusto lazzari\nautori: furio andreotti, paolo beld\u00ec, riccardo cassini, michele de pirro, fabio di iorio, ennio meloni, max novaresi, alessio tagliento, simona ventura e cesare vodani\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2008-2009: quelli che il calcio e... ===\ncon la sedicesima stagione torna il collegamento dagli stadi con la riacquisizione dei diritti in chiaro della serie a da parte della rai. ampio spazio \u00e8 dato anche all'isola e a x factor. la trasmissione perde definitivamente anche il suo terzo spezzone dalle 17, grazie del ritorno di stadio sprint. quest'anno la voce fuori campo \u00e8 quella di nicola savino che imita il comitato (cio\u00e8 michele guard\u00ec). uno degli ospiti stranieri principali \u00e8 una debuttante lady gaga, per la prima volta in italia.\nconduce simona ventura\ndalle 13:45 alle 17:00\n13:45-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:00 quelli che il calcio e...\nrete: rai 2\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: massimo caputi e marco mazzocchi\ncomici: max giusti, lucia ocone, nicola savino, maurizio battista e digei angelo\nospiti fissi: luca giurato e cristiano malgioglio, e aldo biscardi come inviato speciale\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2009-2010: quelli che il calcio e... ===\ndiciassettesima stagione e tantissime novit\u00e0: lasciano definitivamente la trasmissione maurizio battista, max giusti (impegnato con affari tuoi e affari tuoi speciale per 2), nicola savino (che dal 2013 sar\u00e0 conduttore del programma) e la sua squadra (che \u00e8 approdata su italia 1 a colorado) e pure il regista paolo beld\u00ec (alla regia del nuovo variet\u00e0 di gianni morandi). le new entry sono il regista celeste laudisio, l'imitatore david pratelli, alessandro cattelan, francesca macr\u00ec e da radiodeejai andrea e michele. da gennaio 2010 entreranno anche ubaldo pantani e brenda lodigiani a sostituire lucia ocone. il 20 settembre 2009 sono invitati come ospiti i muse; costretti per l'occasione a suonare in playback, per protesta si scambiano gli strumenti: matthew bellamy dalla voce passa a suonare la batteria, dominic howard dalla batteria passa alla voce e al basso invece chris wolstenholme dal basso passa alla chitarra e alla tastiera. lo scherzo non viene notato da nessuno, e continua anche al termine della performance durante l'intervista della ventura, ignara dello scambio di persona, al gruppo, che pone una serie di domande al batterista dominic credendo che in realt\u00e0 si tratti del cantante.\n\nconduce simona ventura\nrete: rai 2\nregia: celeste laudisio\nscenografa: susanna aldinio\ncommento tecnico: stefano bettarini e massimo caputi\ncomici: lucia ocone (2009); david pratelli (2009-2010); brenda lodigiani (2010); ubaldo pantani (2010)\npostazione web: alessandro cattelan e francesca macr\u00ec\ncorpo di ballo: le schedine romina carancini, alessia reato, ariadna romero, ilaria castellano, susanna gay, sori matos, jessica pontearso e i mufloni stefano ferrari, raimondo sacchetta.\nredazione (titoli completamente inventati in tempo reale) andrea marchesi e michele mainardi\ninviati fissi: aldo biscardi\nospiti fissi: flaminio maphia\nbar sport: matteo materazzi, sas\u00e0 salvaggio, fabrizio fontana, andrea pucci, massimo bagnato.\nautori: furio andreotti, francesco d'argenzio, fabio di iorio, celeste laudisio, ennio meloni, massimo piesco, dario tajetta, simona ventura, giorgio vignali\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2010-2011: quelli che il calcio e... ===\nprima stagione condotta per l'ultima volta da simona ventura trasmessa nel formato panoramico 16:9, dato il passaggio di alcune regioni al digitale terrestre; viene completamente rinnovata la grafica e non vengono pi\u00f9 mandati in onda gli sms del pubblico durante la trasmissione, presenti fin dal 2005 (dopo la scoperta che questo servizio veniva utilizzato da alcuni per comunicare con boss della criminalit\u00e0 organizzata in regime di carcere duro).\nconduce simona ventura\nrete: rai 2\nregia: celeste laudisio\ncommento tecnico: stefano bettarini e massimo caputi\ncomici: david pratelli, ubaldo pantani e virginia raffaele\npostazione web: alessandro cattelan e francesca macr\u00ec\ncapo tifoseria: daniele battaglia\ncorpo di ballo: aura rolenzetti con le schedine romina carancini, alessia reato, ilaria castellano, susanna gay, sori matos, jessica pontearso e i mufloni stefano ferrari, raimondo sacchetta\ninviati fissi: aldo biscardi e amedeo goria\nbar sport: matteo materazzi, sas\u00e0 salvaggio, fabrizio fontana, andrea pucci, bruce ketta, gabri gabra, gigi rock, massimo bagnato e angelo pintus\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2011-2012: quelli che il calcio ===\ncon la diciannovesima edizione, andata in onda dall'11 settembre 2011 al 13 maggio 2012, la trasmissione rinnova il cast: lascia simona ventura, assieme ai valletti-ballerini del suo ciclo, entra victoria cabello, gi\u00e0 conduttrice di victor victoria - niente \u00e8 come sembra su la7. il programma diventa quindi un vero e proprio salotto calcistico, in stile mai dire gol, con rubriche surreali e ampio spazio ai comici, senza dimenticare il format di base.\n\nconduce victoria cabello\nrete: rai 2\ndata di inizio: 18 settembre 2011\n13:45-15:40 quelli che... aspettano (domenica)\n15:40-17:10 quelli che... il calcio (domenica)\n14:00-17:15 (sabato e altre occasioni)\nautori: matteo b. bianchi, victoria cabello, lorenzo campagnari, oscar colombo, fabio di iorio, elisabetta elia, piero guerrera, ennio meloni, dario tajetta e francesco lancia.\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: massimo caputi, suri chung (settembre-dicembre 2011), bruno pizzul (gennaio-febbraio 2012) e daniele tombolini (da febbraio 2012 a fine stagione)\ncomici: ubaldo pantani, virginia raffaele, trio medusa e marcello cesena (da gennaio 2012)\ninviati fissi: marisa passera\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2012-2013: quelli che... ===\nin questa stagione la trasmissione \u00e8 di nuovo impossibilitata a effettuare i collegamenti con i campi per la perdita dei relativi diritti tv, come era gi\u00e0 successo dal 2005 al 2008. la trasmissione torna a virare pi\u00f9 sul variet\u00e0 che sul calcio: quest'ultimo non appare nel nuovo titolo quelli che... nonostante il programma continui a rendere noti i risultati delle partite in diretta (grazie alla collaborazione con il programma radiofonico tutto il calcio minuto per minuto).\n\nconduce victoria cabello\nrete: rai 2\ndata di inizio: 16 settembre 2012\ndalle 13:50 alle 17:05 (domenica)\n13:50-15:40 quelli che... aspettano\n15:40-17:05 quelli che...\ndalle 14:00 alle 17:15 (sabato)\nregia: massimo fusi\ncommento tecnico: massimo caputi e daniele tombolini\nrubriche: retwittami questo, deciframi questo #canzonitravisate, la sfida inutile, non dirmi che l'hai detto per davvero.\ncomici: ubaldo pantani, virginia raffaele, trio medusa, marcello cesena e alba parietti (da gennaio 2013)\nproduttore esecutivo: alberto manca\n\n\n=== 2013-2014: quelli che il calcio ===\nda questa stagione il calcio torna a essere il fulcro della trasmissione e ci saranno anche le incursioni negli altri sport oltre al calcio nonostante l'assenza della satira e dell'ironia calcistica. inoltre si ripristina la collaborazione con rai sport. al posto di victoria cabello, nicola savino \u00e8 il nuovo conduttore che affiancher\u00e0 i comici e gli ospiti che saranno presenti in studio durante le varie puntate a causa dell'assenza di virginia raffaele che \u00e8 passata a mediaset tra il 2013 e il 2014 prima del ritorno alla rai nel 2015.\n\nconduce nicola savino\nrete: rai 2\ndata di inizio: 15 settembre 2013\ndalle 13.50 alle 17.05 (ogni domenica)\n13:50-15:00 quelli che... aspettano\n15:00-17:05 quelli che il calcio\nregia: paolo beld\u00ec\ncommento tecnico: massimo caputi e daniele tombolini\ncomici: ubaldo pantani, nuzzo e dibiase, andrea sambucco\nospiti e inviati ricorrenti: alessandro di sarno, digei angelo, vladimir luxuria, valeria marini, alba parietti, maria pia timo, cristiano malgioglio, stefano de martino, gigi e ross, two fingerz, paola iezzi, omar fantini\nproduttore esecutivo: antonella magnaghi\n\n\n=== 2014-2015: quelli che il calcio ===\nconduce nicola savino\nrete: rai 2\ndalle 13.50 alle 15.30 quelli che aspettano\ndalle 15.30 alle 17.05 quelli che il calcio\nregia: caterina pollini\ncommento tecnico: ubaldo pantani e vari ospiti tra cui fabrizio ferrari, bruno pizzul, matteo marani, massimo caputi\ncomici: ubaldo pantani, nuzzo e dibiase, lucia ocone, katia follesa, digei angelo\ninviati fissi: alessandro di sarno e angela rafanelli\nospiti e inviati ricorrenti: viola gualandri, andrea sambucco, la pina, federico russo, selvaggia lucarelli, alessandro politi, massimo bagnato, emiliano pepe, roberta giarrusso, michela coppa\nproduttore esecutivo: michele ercelli\n\n\n=== 2015-2016: quelli che il calcio ===\nda questa stagione tornano i collegamenti in diretta con gli stadi della serie a e le immagini di spalti e tifoserie. la novit\u00e0 \u00e8 la presenza della gialappa's band, alla prima conduzione di un programma rai.\n\nconduce nicola savino con la partecipazione della gialappa's band\nreti: rai 2, rai sport 1, rai sport 2 (a reti unificate eccezionalmente il 20 settembre 2015 dalle 13:50 alle 16:00)\ndalle 13.50 alle 15.30 quelli che aspettano\ndalle 15.30 alle 17.05 quelli che il calcio\nregia: fabio calvi\ncommento tecnico: sarah castellana, paolo casarin\npostazione web: melissa greta marchetto, calciatori brutti\ncomici: ubaldo pantani, lucia ocone, max giusti, ale e franz (questi ultimi due nelle gag de \"gli sopravvissuti\"), edoardo ferrario\ninviati fissi: digei angelo, angela rafanelli con francesco bonami\nospiti fissi: diego abatantuono, eleonora pedron\ninviati e ospiti ricorrenti: mia ceran, fulvio collovati, clizia fornasier, massimo giannini, brenda lodigiani, raffaele paganini, bruno pizzul, patrizia rossetti, paola turci, paolo villaggio, gianmarco tognazzi\nproduttore esecutivo: michele ercelliin questa stagione accade eccezionalmente che la puntata del 20 settembre 2015 di quelli che aspettano va in onda su rai sport 1 e rai sport 2 a causa della presenza del gran premio di singapore di formula 1 su rai 2 e anche della messa in onda della visita di papa francesco a cuba su rai 1.\n\n\n=== 2016-2017: quelli che il calcio ===\nconduce nicola savino con la partecipazione della gialappa's band\nrete: rai 2\ndalle 13.50 alle 15.30 quelli che aspettano\ndalle 15.30 alle 16.55/17.00 quelli che il calcio\nregia: luigi antonini\ncommento tecnico: sarah castellana, paolo casarin, emanuele dotto\npostazione web: melissa greta marchetto, calciatori brutti\ncomici: ubaldo pantani, max giusti, edoardo ferrario, fabio rovazzi\ninviati fissi: digei angelo, mia ceran, angela rafanelli\nospiti fissi: diego abatantuono, eleonora pedron\nospiti e inviati ricorrenti: francesco bonami, giorgio terruzzi, fulvio collovati, jake la furia, salvatore schillaci\nproduttore esecutivo: ezio pilla\nla puntata del 16 ottobre 2016 \u00e8 iniziata alle 15:45 per la messa in onda su rai 2 dei mondiali di ciclismo su strada.a causa di uno sciopero del personale tecnico rai di milano, la puntata del 19 marzo 2017 non \u00e8 andata in onda. inoltre, a causa dell'arrivo del giro d'italia sulla rete, le ultime tre puntate vanno in onda in versione ridotta, intitolate quelli che aspettano il giro d'italia.\n\n\n=== 2017-2018: quelli che il calcio ===\nconducono luca bizzarri, paolo kessisoglu, con la partecipazione di mia ceran\nrete: rai 2\ndalle 13.45 alle 15.30 quelli che aspettano\ndalle 15.30 alle 16.55/17.00 quelli che il calcio\nregia: luigi antonini\ncommento tecnico: emanuele dotto (talvolta sostituito da francesco repice)\npostazione web: melissa greta marchetto\npostazione pub: federico russo, calciatori brutti, dino zandeg\u00f9\ncomici: ubaldo pantani, edoardo ferrario, antonio ornano, toni bonji\nresident band: jaspers\ninviati fissi: francesco mandelli, digei angelo, salvatore schillaci\nospiti fissi: paolo casarin, fulvio collovati, giorgio terruzzi\nospiti e inviati ricorrenti: diego abatantuono, eleonora pedron, dario vergassola, francesca brienza\nproduttore esecutivo: maria grazia morinola puntata del 4 marzo 2018 non \u00e8 andata in onda per la sospensione di tutti i campionati dovuta alla morte del calciatore della fiorentina davide astori, avvenuta nella stessa mattinata.\n\n\n=== 2018-2019: quelli che il calcio ===\nconducono luca bizzarri e paolo kessisoglu con la partecipazione di mia ceran\nrete: rai 2\ndalle 13.45 (da gennaio 2019 alle 14:00) alle 15.30 quelli che aspettano\ndalle 15.30 alle 17:10 quelli che il calcio\nregia: luigi antonini\ncommento tecnico: emanuele dotto\npostazione web: melissa greta marchetto\npostazione pub: federico russo, dino zandeg\u00f9, herbert ballerina\ncomici: ubaldo pantani, brenda lodigiani, edoardo ferrario, antonio ornano, toni bonji\nresident band: jaspers\ninviati fissi: francesco mandelli, digei angelo\nospiti fissi: paolo casarin, fulvio collovati, giorgio terruzzi, adriano panatta, massimo mauro\nospiti e inviati ricorrenti: melissa satta, eleonora pedron, dario vergassola, francesca brienza\nproduttore esecutivo: maria grazia morino\n\n\n=== 2019-2020: quelli che il calcio ===\nconducono luca bizzarri, paolo kessisoglu e mia ceran\nrete: rai 2\ndalle 14:00 alle 15:05 quelli che aspettano\ndalle 15:05 alle 17:10 quelli che il calcio\nregia: fabrizio guttuso alaimo\ncommento tecnico: emanuele dotto e federico russo\npostazione web: melissa greta marchetto\ncomici: ubaldo pantani, brenda lodigiani, enzo paci, toni bonji, liliana fiorelli, antonio ornano\nresident band: jaspers\ninviati fissi: enrico lucci e francesca brienza\nospiti fissi: adriano panatta\nospiti e inviati ricorrenti: enrico bertolino, francesco paolantoni\nproduttore esecutivo: maria grazia morinodal 15 marzo 2020 la trasmissione fu sospesa dai palinsesti a causa della pandemia di covid-19 in italia, ma torn\u00f2 in onda il 7 giugno per una puntata speciale.\n\n\n=== 2020-2021: quelli che il calcio ===\nconducono luca bizzarri, paolo kessisoglu e mia ceran\nrete: rai 2\ndalle 14:00 alle 15:00 quelli che aspettano\ndalle 15:00 alle 17:10 quelli che il calcio\nregia: fabrizio guttuso alaimo, fania de risi\ncommento tecnico: marco mazzocchi e federico russo\npostazione web: melissa greta marchetto\ncomici: ubaldo pantani, brenda lodigiani, barbara foria, enzo paci, toni bonji\nresident band: jaspers\ninviati fissi: enrico lucci e francesca brienza\nospiti fissi: adriano panatta\nospiti e inviati ricorrenti: enrico bertolino, francesco paolantoni, francesco mandelli\nproduttore esecutivo: maria grazia morino\n\n\n=== 2021: quelli che il luned\u00ec/quelli che ===\nconducono luca bizzarri, paolo kessisoglu e mia ceran\ndal 4 ottobre al 2 dicembre 2021\nrete: rai 2\nregia: fabrizio guttuso alaimo, fania de risi\ncommento sportivo: marco mazzocchi e federico russo\npostazione web: melissa greta marchetto\ncomici: ubaldo pantani, brenda lodigiani, barbara foria, toni bonji\nresident band: formata dal maestro luca colombo (arrangiamenti e chitarra), federico paulovic (batteria), federico malaman (basso), andrea pollione (tastiere) e roberta gentile (voce)\ninviato fisso: enrico lucci\nospiti fissi: adriano panatta, stefano pantano\nospiti e inviati ricorrenti: enrico bertolino, francesco paolantoni, francesco mandelli\nproduttore esecutivo: maria grazia morinola trasmissione per la prima volta abbandona la fascia domenicale postprandiale per approdare in quella del luned\u00ec in prima serata.\nparticolare interesse riscuote la puntata dell'11 ottobre, a causa di una sfuriata in diretta del presidente della sampdoria massimo ferrero, collegato insieme a enrico lucci, verso il tennista adriano panatta, che viene dapprima accusato di \"insultare i romani pur essendo romano\" e poi liquidato con un'espressione volgare; inoltre, la terza puntata, prevista per il 18 ottobre, \u00e8 dapprima slittata al luned\u00ec successivo (25 ottobre) per lasciare spazio a uno speciale del tg2 sulle elezioni regionali e poi andata in onda in differita e in versione ridotta a causa di uno sciopero interno alla rai.\na partire dalla quarta puntata la trasmissione si sposta al gioved\u00ec, cambiando il titolo in quelli che, denominazione gi\u00e0 usata nella stagione 2012-2013. inoltre, per le atp finals 2021, nasce uno spinoff intitolato quelli che il tennis; nonostante ci\u00f2 la trasmissione chiude i battenti in anticipo, il 2 dicembre.\n\n\n== l'esperienza dell'atletico van goof ==\nnella stagione 1997-1998 fabio fazio e marino bartoletti, coautore della trasmissione, decisero di creare una vera e propria squadra da iscrivere in terza categoria con l'obiettivo goliardico di tesserare anche personaggi dello spettacolo e raccontare le gesta della formazione durante la trasmissione. il programma tv sarebbe stato lo sponsor della squadra e l'intento, un po' ironico, sarebbe stato quello di portarla in soli dieci anni dalla terza categoria alla serie a, finanche in champions league. la squadra, con un gufo come simbolo, venne chiamata atletico van goof in onore dell'astrologo olandese peter van wood, ospite fisso del programma dalla stagione precedente, che era solito esprimere dei pronostici sul risultato di talune gare di serie a. data la scarsa abilit\u00e0 dell'astrologo nell'indovinarci, in studio venne anche allestita una grande sagoma in cartapesta rappresentante un gufo, atta a intendere il \"gufare\" della sfortuna contro van wood, e venne ironicamente inscenata una gara tra van wood e \"van goof\" (cos\u00ec battezzato come parodia del cognome dell'astrologo) che ogni domenica assegnava un punto a uno dei due; all'olandese nel caso indovinasse il pronostico e al \"gufo\" in caso contrario.la formazione, nata ufficialmente il 27 agosto 1997 a bologna, scelse i colori sociali bianco-arancioni ed ebbe anche un inno ufficiale cantato da claudio baglioni e scritto dallo stesso fazio. il primo campo casalingo fu quello del \"centro sportivo ca' de mandorli\", nei dintorni di san lazzaro di savena.\ndomenicalmente l'atletico venne seguito durante il suo campionato, con spezzoni delle varie partite e con la classifica. fra i convocati vi furono anche alcuni inviati della trasmissione stessa, e sempre nel 1997 la squadra disput\u00f2 a genova un'amichevole contro la sampdoria (squadra del cuore di fazio). l'atletico fu seguito televisivamente fino alla stagione 2000-2001, ultimo anno in cui la conduzione di quelli che il calcio fu appannaggio di fazio. in tre anni arriv\u00f2 fino alla prima categoria, ma nonostante la fine dell'esperienza televisiva l'attivit\u00e0 calcistica continu\u00f2. nell'estate 2012 si fuse con la squadra locale del comune di castenaso, appena promossa, partecipando alla serie d 2012-2013 come atletico castenaso van goof al suo primo e unico campionato nazionale. la dicitura van goof nel nome rimase fino al 2015 con la squadra ritornata in prima categoria, da l\u00ec in poi il club si sarebbe chiamato soltanto atletico castenaso concludendo quindi definitivamente l'eredit\u00e0 \"televisiva\".\n\n\n== sigle ==\n1993-2001, 2019 enzo jannacci - quelli che (nel 2019 cantata dal vivo dai conduttori)\n1993-1998 claudio baglioni - 2 1 x (usata per gli stacchi pubblicitari)\n2001-2002 simona ventura - non c'\u00e8 tango che tenghe\n2002-2003 simona ventura - skampionato skaglionato\n2003-2004 simona ventura - disco tar\n2004-2005 gianni morandi - l'allenatore (esclusivamente per la prima puntata)\n2004-2005 simona ventura - la partita del campione\n2005-2006 simona ventura - banane y balon\n2005-2006 mina - fever (remix)\n2006-2007 simona ventura - a noi frega solo di...\n2006-2007 simona ventura - elezioni\n2007-2008 finley - diventerai una star\n2007-2008 koop - summer sun\n2008-2009 simona ventura - 90\u00ba minuto\n2008-2009 il genio - pop porno\n2008-2009 the ting tings - great dj\n2008-2009 the verve - love is noise\n2009-2010 abhijeet, udit narayan - chori chori gori se\n2009-2010 flaminio maphia - quelli che\n2010-2011 christina aguilera - candyman\n2011 monnalisa (lisa kant) - allo stadio\n2011-2013 arcade fire - no cars go\n2013-2014 san cisco - rocket ship\n2014-2015 saint motel - my type\n2015-2017 rocco tanica - o generoso campionato\n2017-2018 jaspers - a taste of honey (suonata dal vivo)\n2019-2020 jaspers - la ballata degli idioti (suonata dal vivo)\n2020-2021 jaspers - pianeta terra (poroporoppo) (suonata dal vivo)\n2021 arrangiamento del maestro luca colombo (suonata dal vivo)\n\n\n== comici ==\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n wikinotizie contiene l'articolo televisione: gene gnocchi abbandona quelli che il calcio\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su raiplay.it."