La R o r (chiamata erre in italiano) è la sedicesima lettera dell'alfabeto italiano e la diciottesima dell'alfabeto latino moderno. Una R rovesciata (Я) è il simbolo della lettera ja nell'alfabeto cirillico; tale simbolo è poi usato in vari modi nell'alfabeto fonetico internazionale: [r] indica una consonante vibrante alveolare, [ʀ] una vibrante uvulare.


== Storia ==


=== Latino ===
La R latina deriva dalla radice semitica Rêš (anche indicante la testa), da cui si sviluppò la resh fenicia, e a sua volta, nel greco antico Ρω la (Rho).
Nel latino antico, la R era pressoché identica alla rho greca Ρ, che rappresentava il suono della vibrante alveolare /r/, mentre il suono /p/ era rappresentata dalla lettera 𐌐.
Nel IV secolo a.C. circa la lettera R comparì nella sua forma attuale, che si basò su una variante grafica della rho greca, anche se la P ancora aveva la sua forma antica 𐌐.
Nel III secolo a.C. la lettera R rimpiazzò la Z nativa latina, che per via del rotacismo passò da /z/ a essere pronunciata /r/.


=== Lingue romanze ===
Nel passaggio alle lingue romanze la R conservò il suo valore fonetico, cioè la vibrante alveolare e occasionalmente la monovibrante alveolare (la R intervocalica italiana).


==== Francese ====
Dal IX al XVII secolo la lingua francese possedeva la stessa pronuncia della R che avevano le altre lingue romanze.
Nel XVIII secolo il francese perse il fonema, rimpiazzato gradualmente dalla fricativa uvulare sorda e sonora, /χ/ e /ʁ/, anche se la pronuncia vibrante persiste nell'occitano e nei dialetti meridionali della Francia.


== Voci correlate ==
Я


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su R
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «r»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su R


== Collegamenti esterni ==

(EN) r, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.