"la repubblica ceca (in ceco \u010desk\u00e1 republika, ) o cechia (\u010desko), \u00e8 uno stato membro dell'unione europea, situato nell'europa centrale.\nconfina a sud-est con la slovacchia, a sud con l'austria, a ovest con la germania e a nord con la polonia. \u00e8 uno stato senza sbocco al mare. la sua capitale \u00e8 praga. \u00e8 formata storicamente da tre grandi regioni: boemia (ovest), moravia (est) e slesia (divisa con la polonia e, per una porzione minima, con la germania).\nnata il 1\u00ba gennaio 1993, assieme alla slovacchia, dalla pacifica scissione della cecoslovacchia, che gi\u00e0 dal 1990 aveva assunto il nome di repubblica federale ceca e slovacca, la repubblica ceca fa parte dell'unione europea, dell'onu e della nato ed \u00e8 uno degli stati pi\u00f9 sicuri al mondo, secondo il global peace index 2019. non ha adottato l'euro come valuta.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== dalle invasioni barbariche alla grande moravia ===\n\nnel i secolo a.c. la boemia fu terra di conquiste da parte delle trib\u00f9 germaniche, probabilmente i suebi e quadi e nello specifico le trib\u00f9 dei marcomanni. ci\u00f2 indusse le popolazioni dei boi a spostarsi nei territori della moderna svizzera e nel sudest della gallia, mentre le popolazioni che restarono vennero ben presto assorbite dai marcomanni. nel vi secolo d.c. il territorio boemo e moravo da essi occupato fu colonizzato da popolazioni slave.\nnel vii secolo la moravia fu il cuore del primo regno slavo, il regno di samo, che si estendeva dal fiume v\u00e1h fino ai tatra. alla fine dell'viii secolo si costitu\u00ec il principato di moravia, che nell'833, con la conquista del principato di nitra (l'odierna slovacchia e parti dell'ungheria settentrionale), divenne lo stato della grande moravia. con svatopluk i il regno raggiunse la sua massima espansione: occupava il territorio delle odierne repubblica ceca e slovacchia, la parte occidentale dell'odierna ungheria (pannonia), oltre alla lusazia (nell'odierna germania) e alla slesia e al bacino dell'alta vistola (nella polonia meridionale).\ndopo la morte di svatopluk, nell'895, i principi moravi lasciarono il regno per diventare vassalli di arnulfo di carinzia, e lo stato moravo cess\u00f2 di esistere dopo le invasioni dei magiari negli anni 906-7. a seguito della sconfitta di questi ultimi da parte dell'imperatore ottone i di sassonia nella battaglia di lechfeld del 955, boleslao i p\u0159emyslide, re di boemia e alleato di ottone, ricevette la moravia. boleslao i di polonia annesse la moravia nel 999 e la govern\u00f2 fino al 1019, quando il principe p\u0159emyslide bretislao la riconquist\u00f2. alla morte del padre nel 1035, bretislao divenne anche regnante di boemia. nel 1054 bretislao decret\u00f2 che le terre boeme e morave sarebbero state ereditate assieme per primogenitura, anche se dispose che il suo figlio minore dovesse governare parte della moravia come vassallo del fratello maggiore.\n\n\n=== il regno di boemia ===\n\nil regno di boemia (in ceco: \u010desk\u00e9 kr\u00e1lovstv\u00ed; in tedesco: k\u00f6nigreich b\u00f6hmen; in latino: regnum bohemiae) fu uno stato collocato nella regione della boemia, in europa centrale, nei territori attualmente corrispondenti alla repubblica ceca.\nil re di boemia fu, per la maggior parte della storia del regno, anche un principe-elettore del sacro romano impero sino alla dissoluzione di quest'ultimo nel 1806, e molti re di boemia furono anche imperatori essi stessi. la capitale, praga, era de facto il centro del sacro romano impero sul finire del xiv secolo, e nuovamente acquis\u00ec vigore tra il finire del xvi secolo e l'inizio del xvii secolo.\ndal 1526, il regno venne continuativamente governato dalla casa d'asburgo prima e dagli asburgo-lorena poi. dopo la dissoluzione del sacro romano impero essa divenne parte dell'impero austriaco come dominio diretto e dal 1867 entr\u00f2 ufficialmente a far parte dell'impero austro-ungarico.\nla boemia rimase sempre formalmente un regno separato dal resto dei territori dell'impero, limitandosi ad essere inclusa come \"terra della corona dell'impero austriaco\". negli ultimi anni di esistenza dell'impero austro-ungarico, la boemia era la terra pi\u00f9 avanzata ed economicamente prospera dei domini imperiali.\nla lingua ceca, definita ufficialmente boemo sino al xix secolo, era la lingua ufficiale parlata in loco e utilizzata dal governo a partire dal 1627, sebbene il tedesco fosse largamente utilizzato per l'amministrazione e per diverse aree abitate in prevalenza da germanofoni. infatti in quell'anno il tedesco venne ufficialmente equiparato al ceco come lingua che riusc\u00ec a prevalere nell'uso corrente.\nla corte reale utilizz\u00f2 il ceco, il latino ed il tedesco come lingue ufficiali, a seconda del periodo storico. a seguito della sconfitta delle potenze centrali nella prima guerra mondiale, l'impero austro-ungarico si dissolse e la boemia divenne parte della neonata repubblica cecoslovacca.\n\n\n==== la dinastia dei p\u0159emyslidi ====\n\ndopo essersi liberati dalla dominazione degli avari nel vii secolo, gli abitanti della boemia vennero governati, a partire dal ix secolo dalla dinastia dei p\u0159emyslidi che continu\u00f2 a regnare fino al 1306. il primo sovrano a fare uso del titolo di re di boemia fu il duca vratislav ii nel 1085, seguito da vladislao ii nel 1158, tuttavia i loro eredi continuarono a fare uso del titolo nobiliare di duchi. il titolo di re divenne definitivamente ereditario a partire dal 1198 sotto il regno di ottocaro i.\nper tutta l'era p\u0159emyslide, i principi giovani spesso governarono tutta o parte della moravia da olomouc, brno o znojmo, con diversi gradi di autonomia rispetto al regnante di boemia. la moravia raggiunse il massimo dell'autonomia nel 1182, quando l'imperatore federico i elev\u00f2 la moravia allo status di margraviato (o marca), direttamente soggetto all'imperatore e indipendente dalla boemia. questo status ebbe vita breve: nel 1197 vladislao iii di boemia risolse la disputa sulla successione tra lui e il fratello ottocaro abdicando dal trono boemo e accettando il margraviato di moravia come vassallo della boemia.\n\n\n==== lussemburgo, asburgo e la guerra hussita ====\n\nla dinastia p\u0159emyslide si estinse nel 1306 e nel 1310 giovanni di lussemburgo divenne re di boemia, appartenente ad una dinastia \"straniera\". nel 1378 alla morte dell'imperatore carlo iv, re di boemia con il nome di carlo i, sal\u00ec al trono il figlio venceslao iv, osteggiato dalla nobilt\u00e0 e dal fratello sigismondo. venceslao sarebbe morto nel 1419, poco dopo l'atto che avrebbe innescato la miccia rivoluzionaria hussita. fu il fratello a rivendicare la corona e a tentare di riportare all'obbedienza i rivoltosi, capeggiando contro di essi ben cinque crociate dagli esiti disastrosi. solo nel 1436 riusc\u00ec, tramite l'accettazione dei compactata, a insediarsi sul trono. tuttavia mor\u00ec l'anno successivo senza eredi e dopo una breve parentesi con alberto ii d'asburgo, il trono boemo rest\u00f2 di nuovo vacante 1439. in questo vuoto di potere salirono alla ribalta alcune famiglie nobiliari tra cui i signori di kun\u0161t\u00e1t e pod\u011bbrady, legati tra l'altro all'utraquismo.\ngiorgio di pod\u011bbrady inizi\u00f2 la sua carriera nell'amministrazione come prefetto della regione di mlad\u00e1 boleslav. riusc\u00ec ad entrare nell'organismo di governo della boemia e nel 1448, in seguito ad un tentativo cattolico di annullare i compactata da lui sventato, nel 1453 prese il posto di governatore del regno fino alla salita al trono di ladislao il postumo, che mor\u00ec senza lasciare eredi.\na quel punto gli ordini del regno ne approfittarono per eleggere un monarca nazionale e la scelta cadde su giorgio che nel 1458 fu incoronato re di boemia e margravio di moravia a dispetto delle vicine dinastie, asburgo e jagelloni. nel 1466 papa paolo ii scomunic\u00f2 giorgio e viet\u00f2 a tutti i cattolici di continuare a servirlo e nel 1469 mattia corvino, re d'ungheria, conquist\u00f2 la moravia. questa venne riunita alla boemia nel 1490 quando vladislao jagellone, che era succeduto a giorgio come re di boemia nel 1471, succedette anche a matteo come re d'ungheria. nel 1526 luigi, il figlio di vladislao, mor\u00ec in battaglia e ferdinando i d'asburgo venne eletto re di boemia. la moravia rimase assieme alla boemia come possedimento asburgico fino al termine della prima guerra mondiale.\n\n\n=== boemia e moravia nell'impero asburgico ===\nnel xix secolo boemia e moravia si trovavano alla periferia nord dell'impero asburgico, ai confini della nuova potenza prussiana. a seguito dell'accordo bipartito con l'ungheria del 1867 (ausgleich), boemia e moravia restarono nella parte austriaca della duplice monarchia (cisleitania), mentre la slovacchia pass\u00f2 sotto il controllo diretto di budapest (transleitania).\na seguito della primavera dei popoli si diffusero nell'impero asburgico movimenti nazionali. tra questi l'austroslavismo si prefiggeva il conseguimento dei propri obiettivi nazionali e nazionalistici all'interno dell'impero asburgico anche attraverso la sua collaborazione. le finalit\u00e0 di questo movimento erano varie e andavano dall'autodeterminazione dei cechi fino al trialismo sloveno e croato. l'austroslavismo venne proposto per la prima volta attorno alla met\u00e0 dell'ottocento dai liberali cechi, tra cui karel havl\u00ed\u010dek borovsk\u00fd, come opposizione al concetto di panslavismo ed in seguito venne completato da franti\u0161ek palack\u00fd.\nverso fine '800 prese piede in boemia e moravia il movimento panslavista detto dei sokol che reclamava pari diritti per i sudditi slavi della monarchia come per tedeschi e ungheresi, tanto che un congresso panslavo si era tenuto a praga nel luglio 1908. durante la crisi diplomatica dell'inverno seguente, i cechi presero senza esitazioni le parti dei serbi e il giorno del 60\u00ba anniversario dell'ascesa di francesco giuseppe al trono a praga dovette essere dichiarata la legge marziale. il conflitto nazionale si rivers\u00f2 sulla monarchia: le attivit\u00e0 parlamentari furono tutte bloccate dall'ostruzionismo dei parlamentari cechi.\nanche il partito socialdemocratico d'austria non riusc\u00ec a controllare gli antagonismi fra le diverse nazionalit\u00e0 al suo interno. nel 1899, al congresso del partito a br\u00fcnn i socialdemocratici avevano presentato un programma di riforma nazionale basato su federalismo democratico che accordava il diritto delle decisioni nazionali a unit\u00e0 territoriali formate in base alla nazionalit\u00e0. karl renner e otto bauer, che pi\u00f9 tardi divennero leader del socialismo austro-tedesco, abbozzarono vari programmi per la soluzione del problema delle nazionalit\u00e0 in alcuni libri pubblicati tra il 1900 e il 1910. tuttavia questi sforzi non riuscirono a impedire ai socialisti di dividersi anche lungo linee nazionali, tanto che nel 1910 i socialisti cechi si dichiararono indipendenti dal partito socialdemocratico d'austria.\n\n\n=== storia della cecoslovacchia ===\n\nla lunga battaglia dei cechi contro i governatori austriaci e degli slovacchi contro gli ungheresi culmin\u00f2 nel 1916, durante la prima guerra mondiale, quando venne creato il consiglio nazionale cecoslovacco.\nl'indipendenza della cecoslovacchia fu proclamata ufficialmente a praga il 28 ottobre 1918. gli slovacchi si unirono ufficialmente al nuovo stato due giorni dopo nella citt\u00e0 di martin. il nuovo governo fu caratterizzato dalla stabilit\u00e0: la presidenza masaryk dur\u00f2 ben diciassette anni, dato che edvard bene\u0161 gli successe soltanto nel 1935. negli anni '30 la cecoslovacchia, per via delle sue minoranze germanofone (tedeschi dei sudeti), divenne uno dei nuovi obiettivi dell'irredentismo nazista. alla conferenza di monaco del settembre 1938 praga dovette cedere alla germania nazista parti della boemia, della moravia e della slesia. neanche due mesi dopo il primo arbitrato di vienna la costrinse a cedere anche la slovacchia meridionale, a maggioranza magiara, all'ungheria. il 14 marzo 1939 la slovacchia di jozef tiso ottenne l'indipendenza come stato satellite nazista. hitler entr\u00f2 quindi a praga, stabilendo il protettorato di boemia e moravia.\ngli esiliati cecoslovacchi a londra organizzarono il governo cecoslovacco in esilio, che fu riconosciuto dagli alleati e riprese il controllo della cecoslovacchia liberata a partire dal 1944. la fine della guerra vide l'espulsione dei tedeschi dei sudeti (2,9 milioni), mentre la maggior parte degli ungheresi di slovacchia decise di restare. la rutenia subcarpatica fu inoltre ceduta all'urss. il governo cecoslovacco post-bellico era formato da una coalizione del fronte nazionale tra comunisti, social-democratici e socialisti, oltre al partito popolare cattolico (in moravia) e al partito democratico.\nalle elezioni del 1946 il partito comunista di cecoslovacchia (ks\u010d) si assicur\u00f2 una larga maggioranza, anche se i comunisti restarono minoritari in slovacchia. edvard bene\u0161 continu\u00f2 a detenere la carica di presidente, mentre il leader comunista klement gottwald divenne primo ministro. in base agli ordini di stalin, nel 1948 il partito comunista cecoslovacco assunse il potere tramite la minaccia di un colpo di stato armato e di un intervento sovietico, ed espulse i non-comunisti dal governo (colpo di stato cecoslovacco del 1948). per vent'anni la cecoslovacchia rimase a guida stalinista.\n\nnel 1968 con la primavera di praga il partito, ora guidato da alexander dub\u010dek, tenta di introdurre una liberalizzazione della vita politica, culturale ed economica per realizzare \u201cun socialismo dal volto umano\u201d, ma in agosto l'intervento militare sovietico mette fine al nuovo corso. dubcek e i suoi collaboratori devono prima capitolare alle condizioni sovietiche (ripristino della censura, reintegrazione dei vecchi dirigenti, allontanamento degli intellettuali e degli uomini non graditi all'urss) e sono quindi destituiti ed espulsi. per altri vent'anni la cecoslovacchia resta nell'ortodossia sovietica\nmanifestazioni anti-comuniste hanno inizio dal 1988 a bratislava, allargandosi quindi al resto del paese. la repressione della rivolta studentesca da parte della polizia porta alla formazione del forum civico, guidato dallo scrittore e dissidente v\u00e1clav havel, che ottenne il sostegno popolare di milioni di cechi e di slovacchi che formarono il pubblico contro la violenza. nella rivoluzione di velluto il partito comunista cecoslovacco accett\u00f2 di condividere il potere.\nhavel fu eletto presidente della cecoslovacchia il 29 dicembre e fu formato un governo di coalizione, in cui il partito comunista ebbe la minoranza dei ministeri. le prime elezioni libere dal 1946 in cecoslovacchia si tennero nel 1990, senza incidenti, con la vittoria del forum civico e del pubblico contro la violenza.\nnel 1992 gli slovacchi chiesero maggiore autonomia bloccando il funzionamento del governo federale. nelle elezioni del 1992, il partito democratico civico di v\u00e1clav klaus vinse nelle terre ceche, con la proposta di una riforma economica. nell'ultima met\u00e0 dell'anno klaus e me\u010diar giunsero a un accordo secondo il quale le due repubbliche si sarebbero separate alla fine dell'anno.\n\n\n=== repubblica ceca indipendente ===\ni membri del parlamento della cecoslovacchia, divisi lungo le linee nazionali, cooperarono per la formazione della legge di divisione. nel gennaio del 1993 furono proclamate pacificamente e simultaneamente la repubblica ceca e la slovacchia: entrambi i nuovi stati ottennero subito il riconoscimento degli stati uniti e dell'unione europea.\nla repubblica ceca ha aderito all'unione europea dal 1\u00ba maggio 2004, mentre ha aderito all'area schengen il 21 dicembre 2007. dei circa 55,21% degli aventi diritto di voto che hanno partecipato al referendum per l'entrata nell'ue, hanno votato per l'adesione circa il 77,33%, pari al 42,7% circa di tutti gli aventi diritto al voto. la repubblica ceca \u00e8 stata ammessa alla n.a.t.o. nel 1999.\n\n\n== geografia ==\n\nla repubblica ceca \u00e8 uno stato dell'europa centrale, comprendente le regioni storiche della boemia, della moravia e parte della slesia. privo di sbocco al mare, confina a nord con la polonia, a est con la slovacchia, a sud con l'austria, a ovest e a nord con la germania. nata in seguito alla scissione della cecoslovacchia in due stati, la repubblica ceca \u00e8 divenuta indipendente, come la slovacchia, il 1\u00ba gennaio 1993. lo stato ha una superficie di 78 864 km\u00b2; la capitale \u00e8 praga.\n\n\n=== morfologia ===\nil suo territorio \u00e8 formato da due regioni storiche, la boemia e la moravia, in buona parte delimitate da elementi fisici ben definiti sia fra loro sia rispetto agli stati confinanti. la boemia \u00e8 compresa tra quattro catene montuose, la selva boema e i monti metalliferi verso ovest, ai confini con la germania, i sudeti verso nord, al confine con la polonia, e le alture morave verso est, a segnare il confine interno con la moravia. meno rinserrato dai rilievi \u00e8 il territorio moravo, definito a ovest dalle alture morave e a est dai carpazi bianchi, al confine con la slovacchia, ma aperto con spazi pianeggianti sia a sud verso l'austria e il bacino del danubio, sia a nord verso la polonia e il bacino dell'oder.\n\n\n==== il quadrilatero boemo ====\nil quadrilatero boemo, residuo geologico di un sistema di rilievi dell'orogenesi ercinica, sottoposto soprattutto nella sua zona centrale a intensi fenomeni erosivi, corrisponde all'attuale boemia. il bordo sudoccidentale del quadrilatero \u00e8 la selva boema, costituita dalle due catene dei cesk\u00fdles e della sumava, rilievi piuttosto arrotondati e caratterizzati da una folta copertura boschiva e da diversi laghi di origine glaciale. simili d'aspetto sono i bordi settentrionali, i monti metalliferi, krusn\u00e9 hory in ceco, e i sudeti, divisi in piccoli massicci, tra i quali i monti dei giganti, in cui si trova la vetta pi\u00f9 alta del paese, lo sn\u011b\u017eka (1602 m). decisamente meno elevate sono le alture morave (ceskomoravsk\u00e1 vrchovina), le colline del bordo orientale, incise in profondit\u00e0 dai corsi d'acqua che scendono verso l'interno del quadrilatero. la parte centrale del quadrilatero, in mezzo al quale si trova praga, \u00e8 una piattaforma ondulata da dolci rilievi collinari nella sua parte meridionale e in prevalenza pianeggiante verso nord, dove l'elba descrive una serie di larghi meandri prima di entrare nel territorio tedesco. l'elba (labe in ceco) ha la sorgente nei sudeti e scorre per 396 km in territorio boemo, dove riceve le acque del suo principale affluente, la moldava (vltava), il fiume che dalla selva boema scorre fin sotto le nobili arcate del ponte carlo di praga.\n\n\n==== la moravia ====\ncompresa tra le alture morave e i carpazi bianchi, anche l'altra regione della repubblica ceca, la moravia, \u00e8 un territorio in gran parte collinare, con ampie superfici forestali e ricchissimo d'acque. come in boemia i fiumi principali qui hanno la sorgente e la parte superiore del loro corso, ma poi si dirigono verso i paesi confinanti. la morava nasce dai sudeti, attraversa tutta la regione da nord a sud ed esce poi dal paese per segnare un tratto del confine tra austria e slovacchia fino a confluire nel danubio. nel nord della moravia il bacino idrografico del danubio confina con quello dell'oder (odra in ceco), il fiume che nasce nella slesia morava e che prosegue poi in quella polacca, da cui si dirige fino al mar baltico.\n\n\n=== idrografia ===\nboemia e moravia si collocano lungo lo spartiacque continentale europeo, dato che l'elba e l'oder sono tributari del bacino atlantico, mentre la morava, in quanto affluente del danubio, lo \u00e8 di quello mediterraneo. tra le ondulazioni del terreno i fiumi cechi frequentemente si allargano a formare superfici lacustri anche piuttosto ampie, soprattutto lungo il corso della moldava: in totale la repubblica ceca ha pi\u00f9 di 400 laghi, molti di origine glaciale, specie nella selva boema, e molti creati artificialmente, come bacini idroelettrici o come aree ricreative per la pesca sportiva.\n\n\n=== clima ===\nl'abbondanza delle acque e le caratteristiche dominanti del paesaggio (foreste e pascoli coprono pi\u00f9 della met\u00e0 del territorio ceco) sono legate al clima, che \u00e8 continentale, con inverni freddi e precipitazioni piuttosto elevate, soprattutto nelle aree di montagna. d'estate praga \u00e8 una citt\u00e0 fresca (19,4 \u00b0c la media di luglio, contro i 24/25 \u00b0c delle citt\u00e0 italiane), d'inverno, soprattutto per i turisti mediterranei, \u00e8 gelida (-1,5 \u00b0c la media di gennaio 11\u00b0 quella di roma). il freddo causa spesso abbondanti nevicate.\n\n\n== popolazione ==\nil paese conta oggi 10.562.214 abitanti, con una densit\u00e0 media di 133 ab./km\u00b2. la distribuzione della popolazione \u00e8 ineguale, dato che in boemia vi \u00e8 un forte accentramento urbano: si passa da aree densamente abitate ad altre che hanno caratteristiche molto pi\u00f9 rurali nelle regioni montuose, le quali hanno naturalmente una bassa densit\u00e0 abitativa a causa del territorio.\n\n\n=== etnie ===\ngli abitanti della repubblica ceca sono suddivisi in due gruppi etnici, che provengono dal medesimo ceppo slavo: i boemi, che rappresentano la maggioranza della popolazione, e i moravi, che rappresentano poco pi\u00f9 del 30% e abitano nell'omonima regione.\nsono modeste le minoranze: slovacche (poco meno del 2%), ungheresi, polacche e tedesche. fino alla seconda guerra mondiale nei sudeti abitavano 3 milioni di tedeschi (su 10 milioni di abitanti); finita la guerra, a causa del forte risentimento antitedesco, i tedeschi furono espulsi.\nseguono le percentuali dei dati del censimento del 2011:\n\ncechi (boemi e moravi) 68,6%,\nslovacchi 1,4%,\nucraini 0,5%\npolacchi 0,4%\ntedeschi 0,3%,\npolacchi 0,2%,\nungheresi 0,2%,\nrussi 0,1%,\naltri 26% (slesiani, rom, ruteni, rumeni, serbi, croati ed altri).\n\n\n==== 1880-1910 ====\n\n\n==== dopo la grande guerra ====\n1 nel 2011 una grossa percentuale della popolazione ha boicottato la domanda sull'etnicit\u00e0 come forma di protesta contro il censimento sponsorizzato dal governo; la maggioranza di essi erano presumibilmente cechi etnici.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n=== religione ===\n\nsecondo il censimento del 2011, il 34,2% della popolazione non professa nessuna religione, il 10,3% \u00e8 cattolico, lo 0,8% \u00e8 protestante.\nsecondo un sondaggio effettuato dall'eurobarometro nel 2005, il 19% dei cittadini cechi crede che ci sia un dio (il secondo risultato pi\u00f9 basso tra i paesi dell'unione europea dopo l'estonia con il 16%), mentre il 50% crede che ci sia qualche tipo di spirito o forza vitale e il 30% non crede che ci sia alcun tipo di spirito, dio o forza vitale.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\nla repubblica ceca \u00e8 una repubblica parlamentare e multipartitica; la costituzione della repubblica ceca \u00e8 stata adottata il 16 dicembre 1992.\nil parlamento \u00e8 bicamerale.\nla camera bassa, la camera dei deputati (poslaneck\u00e1 sn\u011bmovna), \u00e8 composta da 200 rappresentanti eletti per 4 anni con un sistema proporzionale basato su una suddivisione in quattordici circoscrizioni con soglia di sbarramento al 5% dei voti validi.\nla camera alta, il senato (sen\u00e1t), \u00e8 composta da 81 senatori, eletti con sistema maggioritario uninominale a doppio turno: il primo turno richiede la maggioranza assoluta, il secondo richiede la maggioranza semplice tra i primi due candidati. il senato viene rinnovato ogni due anni di un terzo dei suoi membri.\nl'elettorato attivo \u00e8 di 18 anni, quello passivo \u00e8 di 21 anni per la camera dei deputati e di 40 per il senato.\nil presidente della repubblica \u00e8 il capo dello stato. viene eletto direttamente dai cittadini e ha un mandato di 5 anni. rappresenta la nazione e ha pochi e limitati poteri.\npu\u00f2 essere eletto presidente un cittadino eleggibile al senato. non pu\u00f2 essere eletto oltre due volte di seguito.\nil presidente della repubblica nomina i giudici della corte costituzionale, il suo presidente e i vice presidenti; pu\u00f2 sciogliere la camera dei deputati; pu\u00f2 porre il veto sulle leggi votate dal parlamento; nomina il primo ministro sulla base del risultato delle elezioni politiche e, su proposta di quest'ultimo, nomina gli altri membri del governo.\nil potere esecutivo \u00e8 esercitato dal primo ministro e dai ministri. il governo \u00e8 politicamente responsabile della propria azione davanti alla camera dei deputati, la quale \u00e8 titolare del rapporto di fiducia con l'esecutivo.\nall'apice del sistema giudiziario del paese c'\u00e8 la corte suprema, con poteri simili alla corte suprema di cassazione italiana, e la corte suprema amministrativa, con compiti simili al nostro consiglio di stato.\naccanto a queste abbiamo la corte costituzionale che \u00e8 garante della costituzione. essa \u00e8 composta da quindici membri, nominati dal presidente della repubblica con il consenso del senato. i giudici costituzionali restano in carica per dieci anni non rinnovabili.\nla repubblica ceca ha aderito all'unione europea dal 1\u00ba maggio 2004.\ndei circa 55,21% degli aventi diritto di voto che hanno partecipato al referendum, hanno votato per l'adesione circa il 77,33%, pari al 42,7% circa di tutti gli aventi diritto al voto.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nla repubblica ceca si suddivide in 14 regioni (kraje), tra cui la citt\u00e0-regione di praga (hlavn\u00ed m\u011bsto praha); 76 distretti (okresy), tra cui le citt\u00e0-distretto di plze\u0148, brno e ostrava e la stessa citt\u00e0-regione di praga; 6.250 comuni (obc\u00ed), i quali possono anche detenere il titolo di citt\u00e0 (m\u011bsto) o di comune mercato (m\u011bstys).\nle regioni, con i relativi capoluoghi, sono le seguenti:\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\nla capitale \u00e8 praga (1.200.000 abitanti). altre citt\u00e0 sono brno (405.000 abitanti) rilevante centro industriale e istituzionale della moravia, ostrava (295.000 abitanti) capoluogo della slesia ceca, sede di importanti complessi metallurgici, meccanici e chimici e plze\u0148 (170.000 abitanti), sede di complessi meccanici e famosa per la sua birra pilsner.\n\n\n== la bandiera ==\n\ndescrizione: due fasce orizzontali uguali, una bianca (superiore) e l'altra rossa (inferiore), intersecate da un triangolo isoscele blu, la base del quale corre lungo tutto il lato dell'asta. la bandiera della repubblica ceca \u00e8 identica a quella che fu la bandiera della cecoslovacchia fino allo scioglimento di quest'ultima.\ni primi due colori si rifanno all'antico stemma boemo (leone d'argento in campo rosso), con il bianco in sostituzione dell'argento; uniti al blu, si ritrovano anche nello stemma moravo (l'aquila di moravia essendo a scacchi bianchi e rossi in campo blu) e, inoltre, costituiscono un richiamo alla tradizione panslava.\n\n\n== politica ==\n\n\n== festivit\u00e0 nazionali ==\n\n\n=== altre ricorrenze nazionali ===\nnell'863 i missionari cirillo e metodio vennero dai balcani alla grande moravia per propagare la fede e l'alfabetizzazione cristiana.\nil 6 luglio 1415 il riformatore religioso jan hus venne bruciato sul rogo.\n\n\n== economia ==\n\nnegli anni 1990 la repubblica ceca ha vissuto una fase di crisi economica: l'apertura verso i mercati internazionali ha trovato impreparato un paese dalla scarsa produttivit\u00e0 (un terzo rispetto alla media europea) e dalle infrastrutture arretrate.\nper fronteggiare questa situazione il governo ha avviato un processo di modernizzazione e privatizzazione del tradizionale settore industriale, metallurgico e siderurgico. la crescita produttiva dovrebbe continuare il suo rafforzamento nel prossimo futuro nonostante sia penalizzata dalla recente crisi.\nnonostante la buona produttivit\u00e0 delle attivit\u00e0 agricole, il paese \u00e8 costretto a importare numerosi prodotti alimentari: la rigidit\u00e0 del clima infatti permette di coltivare soltanto alcuni tipi di cereali, patate, barbabietole da zucchero, cavoli e mele, ed \u00e8 praticata nelle regioni pianeggianti. altre risorse importanti sono la silvicoltura, l'allevamento intensivo, la pesca fluviale e l'acquacoltura. l'agricoltura \u00e8 praticata soprattutto nelle zone della boemia settentrionale e nei bacini moravi.\nl'attivit\u00e0 industriale genera pi\u00f9 del 42% del pil della repubblica ceca. il panorama industriale \u00e8 differenziato ed \u00e8 caratterizzato da piccole e medie imprese. grande importanza hanno avuto gli investimenti tedeschi nel mercato ceco, quali l'acquisizione di importanti settori nel mondo della meccanica, della chimica e dell'elettronica. tra i pi\u00f9 rilevanti, l'acquisizione da parte del gruppo volkswagen dell'industria automobilistica skoda. l'industria \u00e8 solida perch\u00e9 il paese dispone di buone risorse minerarie: carbone, uranio, piombo e argento. presso le zone minerarie si trovano le industrie siderurgiche e metallurgiche; quelle meccaniche e automobilistiche sono invece nelle grandi citt\u00e0 come praga e plzen.\ni monti metalliferi sono ricchi di giacimenti di piombo, zinco, rame e uranio, e hanno permesso lo sviluppo delle industrie siderurgiche e metallurgiche.\nin crescita sono il settore chimico, tessile, calzaturiero e alimentare, che affiancano l'affermata industria automobilistica skoda e l'industria meccanica presente nell'area di praga. sempre famosa ovunque \u00e8 la produzione di cristalli di boemia.\nil settore dei servizi acquisisce sempre maggiore importanza a discapito dell'industria pesante, anche se la grande recessione ha rallentato notevolmente la crescita economica del paese.in grande espansione \u00e8 l'attivit\u00e0 turistica: dagli anni novanta praga e le localit\u00e0 termali attirano ogni anno moltissimi turisti. situata nel cuore dell'europa centrale, la repubblica ceca \u00e8 al centro delle comunicazioni internazionali: da essa partono reti stradali che agevolano gli scambi commerciali con italia, svizzera, slovenia, polonia, croazia, germania, russia e austria.\n\n\n=== moneta ===\nla valuta ufficiale \u00e8 la corona ceca.\n\n\n=== energia ===\nla produzione di elettricit\u00e0 in repubblica ceca avviene tramite due centrali nucleari, temel\u00edn e dukovany. esse producono il 30% di elettricit\u00e0 ma vogliono aumentare fino al 40%. quasi pi\u00f9 del 60% di elettricit\u00e0 viene prodotta da combustibili fossili (specialmente carbone); negli ultimi anni molte centrali a pannelli solari sono state costruite grazie a investimenti ed incentivi statali.\n\n\n=== turismo ===\n\nil turismo internazionale in repubblica ceca si concentra, in particolar modo, in quelle localit\u00e0 di elevato interesse culturale e artistico che sono state dichiarate patrimonio mondiale dell'umanit\u00e0 dall'unesco: i giardini e il castello di krom\u011b\u0159\u00ed\u017e, il centro storico di \u010desk\u00fd krumlov, praga, ponte carlo, del 1357, a praga, tel\u010d, hola\u0161ovice, kutn\u00e1 hora, la colonna della santissima trinit\u00e0 di olomouc, il quartiere ebraico e la basilica di san procopio a t\u0159eb\u00ed\u010d, il castello di lednice, il castello di litomy\u0161l, il castello di karl\u0161tejn, il santuario di san giovanni nepomuceno a zelen\u00e1 hora, e la villa tugendhat a brno.\nmolto importante \u00e8 il turismo termale: fin dal settecento teplice, karlovy vary, mari\u00e1nsk\u00e9 l\u00e1zn\u011b e franti\u0161kovy l\u00e1zn\u011b sono fra le pi\u00f9 famose stazioni termali in europa. anche i castelli medievali del paese (karl\u0161tejn, k\u0159ivokl\u00e1t, konopi\u0161t\u011b, tra i tanti) sono rilevanti punti di interesse turistico.\n\n\n=== disoccupazione ===\nla disoccupazione si concentra soprattutto nella regione di ostrava per via della chiusura di molte miniere di carbone e nel sud della moravia. comunque, nell'estate del 2015 la disoccupazione \u00e8 scesa ai minimi storici, 6,1%, anche grazie a molti investimenti stranieri e ad un mercato del lavoro flessibile.\n\n\n== istruzione ==\nl'istruzione in repubblica ceca \u00e8 gratuita ed \u00e8 obbligatoria dai 6 ai 15 anni. il sistema scolastico \u00e8 composto da scuole materne (2-5 anni), scuole primarie (6-15 anni), scuole professionali o licei e infine l'universit\u00e0. i genitori devono solamente pagare i libri di testo per la scuola ma possono essere aiutati con sussidi in caso di problemi economici e inoltre lo stato paga l'assicurazione sanitaria per gli studenti fino ai 26 anni.\nnel contesto \u00e8 da ricordare che il 28 marzo di ogni anno si celebra sia in repubblica ceca che in slovacchia la festa degli insegnanti, in onore alla data di nascita del grande pedagogista ceco comenio, padre della pedagogia moderna.\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nil paese ha istituti di primo livello per qualit\u00e0 della ricerca: la pi\u00f9 antica universit\u00e0 della repubblica ceca \u00e8 l'universit\u00e0 carolina di praga, la cui fondazione risale al 1348 da parte dell'imperatore carlo iv di lussemburgo. l'istituto \u00e8 il migliore del paese. tuttavia, si contano altre universit\u00e0 di primo livello come l'universit\u00e0 masaryk (a brno), l'universit\u00e0 palack\u00fd di olomouc, l'universit\u00e0 di tecnologia di brno e l'universit\u00e0 tecnica ceca di praga.\n\n\n== ambiente ==\nc'\u00e8 stato un periodo della storia in cui le foreste di questa parte dell'europa centrale hanno goduto di una particolare attenzione, soprattutto da parte della nobilt\u00e0, che si dimostr\u00f2 molto sensibile alle bellezze della natura e alla conservazione dell'ambiente: nel 1355 carlo iv fece stilare la majestas carolina, il codice per la protezione dei boschi di propriet\u00e0 dell'aristocrazia ceca, cui segu\u00ec cent'anni dopo l'editto di re sigismondo per la difesa della fauna selvatica delle selve della boemia. nell'ottocento qui furono istituite le prime riserve naturali d'europa, come quella di boub\u00ecnski prales, creata nel 1858 a tutela di un ambiente di foresta vergine, uno dei pochi nel continente sfuggito alla deforestazione conseguente alla rivoluzione industriale e all'introduzione di nuove specie arboree che ha modificato tanti ecosistemi europei. la minaccia ai boschi della boemia e della moravia \u00e8 arrivata con l'industrializzazione pesante del paese, con l'inquinamento prodotto dalle centrali a carbone e dalle industrie chimiche e siderurgiche che hanno riempito il cielo della cecoslovacchia di fumi e di scorie, causa prima del degrado forestale prodotto dalle piogge acide.\n\n\n=== parchi e riserve naturali ===\nla repubblica ceca conta quattro parchi nazionali, 19 aree protette e 4 riserve della biosfera dell'unesco. il parco nazionale della selva boema (\u0161umava) si trova nella parte pi\u00f9 meridionale della selva boema, in una zona che \u00e8 stata spopolata dopo la seconda guerra mondiale e che oggi risulta al 70% coperta da una foresta mista di latifoglie e conifere. insieme alla foresta bavarese (germania), con cui confina, forma il pi\u00f9 vasto complesso forestale dell'europa centrale. la cima pi\u00f9 elevata \u00e8 il monte plech\u00fd (1378 m), circondato alle quote pi\u00f9 basse da un ambiente con evidenti tracce dell'erosione glaciale (torbiere, colline moreniche, laghetti glaciali). \u0161umava ha la medesima data di nascita, il 1991, del parco nazionale podyj\u00ed, istituito in moravia dopo l'apertura della frontiera con l'austria in una zona collinare lungo il corso del dyie. \u00e8 un piccolo parco che si sviluppa per 40 km lungo i meandri del fiume, tra canyon rocciosi e una foresta di querce, di faggi e di abeti bianchi che copre l'84% della superficie protetta; l'avifauna annovera, tra le altre specie, il gufo reale, il martin pescatore e la cicogna nera, ma l'interesse scientifico risiede soprattutto nell'incredibile ricchezza di insetti, come la mantide religiosa, la formicaleone, la dorifora.\nil 1\u00ba gennaio 2000 venne istituito il parco nazionale della svizzera boema, situato al confine con la germania e collegato al parco nazionale tedesco della svizzera sassone. tutela un'ampia zona di foresta e formazioni rocciose di arenaria. il quarto parco ceco, situato sui rilievi che segnano il confine con la polonia, \u00e8 il parco nazionale dei monti dei giganti, parte della catena dei sudeti. \u00e8 l'area protetta pi\u00f9 vecchia (1963), ma \u00e8 la pi\u00f9 degradata dalle piogge acide. krnap (cos\u00ec si pu\u00f2 anche trovarlo indicato sui cartelli stradali) \u00e8 l'area pi\u00f9 frequentata dal turismo ceco ed \u00e8 la pi\u00f9 attrezzata per le escursioni e per gli sport invernali: al di l\u00e0 del confine la zona protetta continua nel parco nazionale polacco di karkonosze.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== letteratura ===\n\nla letteratura ceca si afferma gi\u00e0 nel xiv secolo con jan hus e nel xvii secolo con le opere di didattica di comenio. nel xix secolo si afferma il poema epico con karel hynek m\u00e1cha, esponente della poesia romantica, mentre tra le scrittrici del xix secolo spicca la figura di bo\u017eena n\u011bmcov\u00e1.\nnel xx secolo il romanzo acquista fama internazionale con milan kundera, noto autore del romanzo l'insostenibile leggerezza dell'essere (1984), e la poesia con jaroslav seifert, premio nobel per la letteratura nel 1984.\ncelebre scrittore boemo ma di lingua tedesca fu franz kafka, importante esponente del modernismo e del realismo magico, autore di racconti famosi come la metamorfosi (1915) e di romanzi tra cui il processo (1925) e il castello (1926).\ntra gli scrittori e drammaturghi del xx secolo ricordiamo anche jaroslav ha\u0161ek, autore del romanzo il buon soldato sc'v\u00e8ik (1912) \ne karel \u010dapek, autore del dramma r.u.r. (1920), in cui compare per la prima volta il termine robot, termine inventato dal fratello josef \u010dapek.\n\u00e8 da ricordare inoltre la figura della scrittrice e pacifista bertha von suttner, premio nobel per la pace, nel 1905 (primo nobel per la repubblica ceca e l'austria).\n\n\n=== mitologia ===\nun aspetto culturale importante lo riveste anche l'ambito mitologico e delle antiche leggende ceche: ricordiamo, in particolare, le figure di libu\u0161e, la principessa che, secondo la leggenda, fond\u00f2 praga, nell'anno 730, p\u0159emysl l'aratore, leggendario sovrano, marito di libu\u0161e e krok, ritenuto il primo giudice, o duca, del popolo ceco.\n\n\n=== musica ===\n\nnel xix secolo, in epoca romantica, si afferma, in particolare, il nazionalismo musicale con autori quali bed\u0159ich smetana (1824\u20131884), anton\u00edn dvo\u0159\u00e1k (1841\u20131904) e leo\u0161 jan\u00e1\u010dek (1854-1928). altro compositore ceco fu julius fu\u010d\u00edk, noto a livello internazionale, in particolare, per la marcia dei gladiatori (1897).\ntra i cantautori cechi ricordiamo karel kryl, autore di diverse canzoni di protesta contro il regime comunista del suo paese e karel gott, mentre tra le cantanti ricordiamo marta kubi\u0161ov\u00e1.\n\n\n=== arte ===\nin campo artistico ricordiamo alfons mucha (1860-1939), pittore, scultore e importante esponente dell'art nouveau.\nun altro importante artista ceco vissuto tra il xix e il xx secolo fu franti\u0161ek kupka, esponente dell'astrattismo e del cubismo orfico.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nla repubblica ceca pu\u00f2 vantare l'iscrizione di diversi siti che sono stati inseriti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== scienza e tecnologia ===\nil pensiero pedagogico di comenio, padre della pedagogia moderna e autore della didactica magna (1633\u20131638)\nle importanti scoperte e studi scientifici di jan evangelista purkyn\u011b (1787-1869), che introdusse in biologia i termini plasma e protoplasma.\ngli importanti contributi in chimica da parte di jaroslav heyrovsk\u00fd, premio nobel per la chimica nel 1959, padre della chimica elettroanalitica.\n\n\n==== repubblica ceca nello spazio ====\nil 2 marzo 1978 vladim\u00edr remek fu il primo cecoslovacco (nativo dell'attuale repubblica ceca) ad andare nello spazio.\n24 ottobre 1978: viene lanciato magion 1, il primo satellite artificiale cecoslovacco.\n3 agosto 1995: viene lanciato magion 4, il primo satellite ceco.\n\n\n==== progressi tecnologici ====\nc. 1748: viene costruito il denis d'or, probabilmente il primo strumento musicale elettrico, da v\u00e1clav prokop divi\u0161.\n\n\n=== cinema ===\nil cinema ceco ha avuto importanza rilevante anche in campo internazionale: nel xx secolo si distinse la figura del regista milo\u0161 forman, vincitore di vari premi cinematografici e esponente principale del movimento cinematografico cecoslovacco nov\u00e1 vlna. tra gli attori cechi del xx secolo spicca jan werich, noto anche come drammaturgo.\n\n\n=== tradizioni popolari ===\nuna tradizione tipica ceca riguarda la pasqua ed \u00e8 la poml\u00e1zka, che vede i ragazzi frustare le ragazze come augurio di giovent\u00f9 ricevendo in cambio uova colorate, dolci e alcol.\n\n\n== trasporti ==\n\n\n=== strade ===\nla rete autostradale \u00e8 in fase di sviluppo per\u00f2 le maggiori citt\u00e0, praga, brno e ostrava sono tutte collegate tra loro dalla d1. le autostrade sono tutte a pagamento tramite vignetta autostradale.\n\n\n=== ferrovie ===\nil sistema ferroviario \u00e8 uno dei pi\u00f9 sviluppati ed efficienti d'europa ed \u00e8 gestito da tre compagnie, \u010desk\u00e9 dr\u00e1hy, leo express e regiojet.\n\n\n=== aeroporti ===\nl'aeroporto principale della repubblica ceca \u00e8 l'aeroporto di praga-ruzyn\u011b, intitolato a v\u00e1clav havel. il secondo aeroporto internazionale per grandezza e numero passeggeri \u00e8 quello di brno-tu\u0159any.\n\n\n=== trasporto pubblico locale ===\npraga ha un buon sistema di trasporto, gestito da dopravn\u00ed podnik hlavn\u00edho m\u011bsta prahy, con tre linee di metropolitana (a, b e c), 22 linee di tram e 130 linee urbane di autobus. la collina di pet\u0159\u00edn ha una funicolare.\nbrno, ostrava e plze\u0148 sono tutte dotate di numerose linee di autobus, tram e filobus. la citt\u00e0 di brno ha in progetto un sistema di metropolitane.\nbrno e praga sono dotate di un sistema ferroviario suburbano (in ceco esko).\n\n\n== gastronomia ==\n\nla cucina ceca si basa principalmente sul consumo di carne, in particolare maiale e agnello, knedl\u00edky (specie di gnocco), patate e tanta verdura e legumi, mentre tra le bevande la birra e il vino hanno un posto di primo piano: alcuni tipi di birre, tra l'altro, sono famosi in tutto il mondo (pils, radegast e budweiser budvar).\n\n\n== sport ==\n\n\n=== hockey su ghiaccio ===\nla nazionale di hockey su ghiaccio maschile della repubblica ceca \u00e8 una delle pi\u00f9 titolate: ha vinto, fra l'altro, un titolo olimpico a nagano e ben 6 ori mondiali.\n\n\n=== atletica leggera ===\nnella disciplina dell'atletica leggera ricordiamo il mezzofondista e maratoneta emil z\u00e1topek, che ha conquistato ai giochi olimpici ben 4 ori e un argento. dal 2012 \u00e8 stato incluso nella iaaf hall of fame. e ancora la giavellottista dana z\u00e1topkov\u00e1, campionessa olimpica e primatista mondiale.\n\n\n=== calcio ===\nla nazionale di calcio della repubblica ceca vanta discreti risultati: ha ottenuto un argento nel campionato d'europa del 1996 e ha come attuale capocannoniere jan koller, con 55 reti.\ntra i calciatori cechi ricordiamo josef bican, il pi\u00f9 grande marcatore della storia del calcio, che ha segnato in carriera ben 805 reti, josef masopust, pavel nedv\u011bd e petr \u010dech.\n\n\n=== automobilismo ===\nper quanto riguarda l'automobilismo ricordiamo la figura di eli\u0161ka junkov\u00e1, spesso considerata la donna pi\u00f9 veloce del motorsport, nonch\u00e9 quella di tom\u00e1\u0161 enge, attivo in formula 1 nel 2001.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nil primo oro olimpico per la repubblica ceca \u00e8 stato vinto nella canoa/kayak da \u0161t\u011bp\u00e1nka hilgertov\u00e1, ai giochi olimpici di atlanta 1996.\nla prima medaglia olimpica per la repubblica ceca fu la medaglia di bronzo vinta nel tiro a segno da miroslav janu\u0161, ai giochi olimpici di atlanta 1996.\nl'atleta ceca pi\u00f9 titolata dei giochi olimpici \u00e8 v\u011bra \u010d\u00e1slavsk\u00e1, nella ginnastica artistica, con 7 ori e 4 argenti.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ncomuni della repubblica ceca\ncucina ceca\ngeografia della repubblica ceca\niso 3166-2:cz\nstoria della cecoslovacchia\ntarghe d'immatricolazione ceche\nnome della repubblica ceca\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abrepubblica ceca\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su repubblica ceca\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su repubblica ceca\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su repubblica ceca\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su czechia.eu. \n ceca, repubblica, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n ceca, repubblica, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) repubblica ceca, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) milan hauner, z.a.b. zeman, miroslav blazek, francis william carter, richard horsley osborne e robert auty, czech republic, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n sito istituzionale della presidenza della repubblica ceca, su hrad.cz.\n sito istituzionale del governo ceco, su vlada.cz."