"la romania (in romeno rom\u00e2nia, [rom\u0268\u02c8nia]) \u00e8 uno stato membro dell'unione europea e dell'onu, situato in europa centro-orientale al confine con la penisola balcanica.\nha una popolazione di 19 053 815 abitanti (2022) e una superficie di 238391 km\u00b2.\n\u00e8 una repubblica semipresidenziale e la sua capitale \u00e8 bucarest.\nconfina a ovest con l'ungheria e la serbia, a sud con la bulgaria, a est con il mar nero, la moldavia e l'ucraina e a nord nuovamente con l'ucraina.\ndal 29 marzo 2004 la romania fa parte della nato e, dal 1\u00ba gennaio 2007, dell'unione europea.\nla sua valuta \u00e8 il leu (simbolo l), (1 leu = 0,205421 euro, al 22 novembre 2020).\n\n\n== etimologia ==\nil nome romania deriva dall'aggettivo latino romanus (romano).\nl'impero romano identificava le zone conquistate con la parola in lingua latina rom\u00e0nia.\nil nome romania \u00e8 usato ufficialmente per denominare le terre dell'attuale stato solo dalla seconda met\u00e0 del xix secolo.\nprima si parlava di valacchia (terra romena - \u0163ara rom\u00e2neasc\u01ce in romeno) e moldavia per denominare i principati a popolazione romena.\nladdove il nome valacchi deriva dai termini vlah, walsch, ecc. utilizzati dalle popolazioni germaniche e slave per denominare tutte le genti europee di lingua latina, i valacchi chiamavano s\u00e9 stessi romani.\nil motivo per cui i romeni si identificano attraverso la parola latina romanus (rom\u00e2n\u0103 rom\u00e2n / e quindi rom\u00e2n) comincia a essere menzionato a partire dal xvi secolo da alcuni autori, tra i quali alcuni umanisti italiani che ebbero modo di viaggiare in transilvania, moldavia e valacchia. il pi\u00f9 antico documento scritto in lingua romena \u00e8 una lettera del 1521 (conosciuta sotto il nome di lettera di neac\u0219u da c\u00e2mpulung - scrisoarea lui neac\u0219u din c\u00e2mpulung) nella quale veniva annunciato al rappresentante locale di bra\u0219ov l'imminente attacco da parte dei turchi. lo stesso documento risulta il pi\u00f9 antico attestante la denominazione di \u021bara rom\u00e2neasc\u0103 - paese romeno.\nancor oggi la pronuncia corretta della parola rom\u00e2n \u00e8 pi\u00f9 vicina a quella di romano, che alla traduzione fonetica romeno (che nella lingua italiana convive con l'espressione rumeno).\nla denominazione rom\u00e0nia \u00e8 inoltre oggi utilizzata per designare il territorio di diffusione di tutte le lingue romanze in europa e altrove a seconda dei tempi.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== antichit\u00e0 ===\ni confini della romania includono la maggior parte dell'antico territorio della dacia.\nil territorio della romania era abitato nel ii millennio a.c. da alcune trib\u00f9 indo-europee, conosciute sotto il nome di traci. a partire dal vi secolo a.c. nella regione del danubio sono segnalati i geti, mentre i daci erano attestati in transilvania. probabilmente geti e daci erano lo stesso popolo, appartenente alla famiglia dei traci.\ndurante l'epoca del primo re geto-dacico burebista (82-44 a.c.), l'estensione dello stato era la seguente: a nord i carpazi boschivi, a sud i monti hameus (balcani), a ovest la confluenza del fiume morava con il medio danubio e a est con il fiume bug meridionale.\ndopo la morte di burebista, lo stato geto-dacico si disintegr\u00f2 prima in quattro e poi in cinque parti. il nucleo principale si manteneva nella zona dei monti \u0219ureanu, dove successivamente domineranno i re cosmicus e coryllus.\nl'unit\u00e0 dello stato divenne possibile all'epoca del re decebalo (87-106 d.c.). il nuovo regno aveva la sua capitale in sarmizegetusa. il regno di decebalo aveva dimensioni minori rispetto a quello di burebista, ma per contro era molto meglio organizzato a livello statale. il regno di decebalo rappresenta il periodo di apogeo della civilizzazione geto-dacica, situato nel secondo periodo dell'et\u00e0 del ferro. a causa dell'aggravarsi della minaccia romana (le legioni di roma si erano spinte sino alla pianura pannonica da un lato e al basso danubio dall'altro), decebalo deve fronteggiare due campagne militari da parte dei romani condotti dall'imperatore traiano negli anni 101-102 e 105-106 d.c. come effetto di queste guerre, la dacia venne conquistata per una piccola parte, e trasformata in provincia romana.\ni romani sfruttarono i ricchi giacimenti minerari della dacia. l'oro e l'argento erano particolarmente abbondanti e furono trovati in grandi quantit\u00e0 nei carpazi occidentali. i romani colonizzarono massicciamente la provincia, iniziando un periodo di intensa romanizzazione, durante il quale il latino volgare si trasform\u00f2 in proto-rumeno. nel iii secolo si diffondono le prime comunit\u00e0 cristiane.\nnel 274 l'imperatore aureliano decise di abbandonare la dacia; solo la dobrugia continu\u00f2 a far parte del mondo romano e dell'impero romano-orientale fino ai primi decenni del vii secolo. successivamente la regione ha accolto popoli diversi, alcuni dei quali hanno contribuito alla formazione dell'attuale composizione etnico-antropologica del paese carpato-danubiano.\n\n\n=== alto medioevo ===\ntra il 271 e il 275, l'esercito e l'amministrazione romana lasciarono la dacia, che fu poi invasa dai goti. questi si mescolarono con la popolazione locale fino al iv secolo, quando arrivarono gli unni. altri popoli come i gepidi, gli avari e i proto-bulgari presero il controllo della regione. a partire dal vi secolo, diverse trib\u00f9 slave si stabilirono nell'attuale territorio della romania, venendo assimilate gradualmente dalla popolazione locale nei secoli successivi. i territori della valacchia, moldavia e gran parte della transilvania furono poi controllate dal primo impero bulgaro dalla sua fondazione nel 681 fino all'epoca della conquista ungherese della transilvania avvenuta alla fine del x secolo. il concilio di preslav dichiar\u00f2 il paleoslavo ecclesiastico lingua ufficiale della liturgia nel primo zarato bulgaro nell'893. anche i rumeni lo adottarono come lingua liturgica. \ni peceneghi, un popolo turco semi-nomade delle steppe dell'asia centrale, occuparono le steppe a nord del mar nero dall'viii all'xi secolo, e dal x secolo avevano il controllo di tutto il territorio tra il fiume don e il basso danubio. durante i secoli xi e xii, altri popoli turchi come i cumani e i kip\u010daki orientali dominarono i territori tra l'attuale kazakistan, russia meridionale, ucraina, moldavia meridionale e la valacchia occidentale. questo immenso territorio era conosciuto allora con il nome di cumania.\n\n\n=== basso medioevo ===\nin seguito al grande scisma del 1054, la popolazione rumena rimase legata al rito bizantino, quindi alla chiesa ortodossa.\ndal xii secolo diversi re d'ungheria invitarono coloni di lingua germanica dell'europa centrale e occidentale, come i sassoni, ad occupare una parte della transilvania, chiamata burzenland, insieme all'ordine teutonico. i siculi, una popolazione di origine ungherese, furono portati nella transilvania sudorientale come guardie di frontiera, formando una regione autonoma chiamata terra dei siculi.\ncon l'invasione mongola dell'europa nel 1241, la dominazione cumana della valacchia e della moldavia fin\u00ec. i mongoli attraversarono i carpazi e devastarono la transilvania, allora territorio ungherese. dopo la ritirata dei mongoli, la valacchia e la moldavia furono disputati tra il regno d'ungheria e il secondo impero bulgaro. quest'ultimo govern\u00f2, almeno nominalmente, il principato di valacchia fino al xiv secolo, quando divenne indipendente, sotto basarab i, il quale sconfisse l'esercito reale ungherese nella battaglia di posada ed assicur\u00f2 l'indipendenza della valacchia nel 1330. luigi i d'ungheria mand\u00f2 nel 1353 drago\u0219 a stabilire una linea di difesa contro le forze mongole dell'orda d'oro sul fiume siret. questo nuovo territorio vassallo divent\u00f2 il principato di moldavia.\nin transilvania, in seguito alla rivolta di bob\u00e2lna del 1438, i nobili ungheresi, insieme ai siculi e ai sassoni, costituirono l'unio trium nationum, un patto di mutuo sostegno politico e militare, a scapito della popolazione contadina, perlopi\u00f9 di etnia rumena e di religione ortodossa.\nla valacchia indipendente si trovava al confine dell'impero ottomano dal xiv secolo fino a quando non aveva gradualmente ceduto all'influenza degli ottomani durante i secoli successivi, con brevi periodi di indipendenza. vlad iii l'impalatore, noto anche come vlad dracula (in rumeno vlad \u0163epe\u015f), fu principe di valacchia nel 1448, 1456\u201362 e 1476. vlad iii \u00e8 ricordato per le sue incursioni contro l'impero ottomano e il suo successo iniziale nel mantenere libero il suo piccolo stato per un breve periodo. nel mondo occidentale, vlad \u00e8 meglio conosciuto per essere l'ispirazione per il personaggio principale del romanzo di bram stoker del 1897, dracula. \nil principato di moldavia raggiunse il suo periodo pi\u00f9 glorioso sotto il governo di stefano il grande tra il 1457 e il 1504. stefano (in rumeno \u0219tefan) regn\u00f2 per 47 anni, un periodo insolitamente lungo per quel periodo. fu un capo militare e statista di successo, perdendo solo due battaglie su cinquanta; costru\u00ec un santuario per commemorare ogni vittoria, fondando 48 chiese e monasteri, molti dei quali hanno uno stile architettonico unico e sono elencati nella lista del patrimonio mondiale dell'unesco. la vittoria pi\u00f9 prestigiosa di stefano fu sull'impero ottomano nel 1475 nella battaglia di vaslui, per la quale eresse il monastero di vorone\u021b. per questa vittoria papa sisto iv lo nomin\u00f2 verus christianae fidei athleta (vero campione della fede cristiana). dopo la morte di stefano, anche la moldavia pass\u00f2 sotto la sovranit\u00e0 dell'impero ottomano durante il xvi secolo.\n\n\n=== et\u00e0 moderna ===\na partire dal 1519 la riforma di lutero si diffuse presso la popolazione germanofona della transilvania. \ndal 1541, l'intera penisola balcanica e l'ungheria settentrionale divennero province ottomane. la moldavia, la valacchia e la transilvania passarono sotto la sovranit\u00e0 ottomana ma rimasero completamente autonome fino al xviii secolo, godendo di una certa indipendenza esterna.\nmichele il coraggioso fu principe di valacchia dal 1593 al 1601, di transilvania dal 1599 al 1600 e di moldavia nel 1600. per un breve periodo durante il suo regno, la transilvania fu governata insieme alla moldavia e alla valacchia in un'unione personale. dopo la sua morte l'unione si sciolse e come stati tributari vassalli, la moldavia e la valacchia avevano ancora autonomia interna e una certa indipendenza esterna, che fu definitivamente persa nel xviii secolo.\nil principato di transilvania raggiunse il suo periodo di massima importanza sotto il dominio assolutista di gabriele bethlen dal 1613 al 1629. i turchi ottomani non sollecitarono la conversione all'islam da parte dei popoli vinti, lasciando numerose libert\u00e0 religiose. grazie a questo fatto, la riforma protestante si diffuse attraverso i territori settentrionali occupati da loro. solo nell'ungheria occidentale governata dagli asburgo questo processo fu interrotto dalla forte politica di controriforma dell'impero. durante questo periodo, il protestantesimo calvinista si diffuse in parte della popolazione transilvana di etnia ungherese e in modo molto ridotto anche in quella rumena. l'illuminismo fior\u00ec in questa regione alla fine del xviii secolo attraverso gli esponenti della scuola transilvana (\u0219coala ardelean\u0103 in rumeno).\nnel 1699, la transilvania divenne parte della monarchia asburgica in seguito alla vittoria austriaca sui turchi. gli asburgo espansero rapidamente il loro impero; nel 1718, l'oltenia, una parte importante della valacchia, fu annessa alla monarchia asburgica e fu restituita solo nel 1739. in seguito, nel 1775, gli asburgo occuparono la parte nord-occidentale della moldavia, che in seguito fu chiamata bucovina e fu incorporata nell'impero austriaco nel 1804. la met\u00e0 orientale del principato, che si chiamava bessarabia, fu occupata nel 1812 dalla russia.\nnella prima parte dell'ottocento, ci furono numerose ribellioni in moldavia e vallachia, ancora controllate dall'impero ottomano. la pi\u00f9 famosa \u00e8 la rivolta valacca del 1821, guidata da tudor vladimirescu.\nnel clima della primavera dei popoli, nel 1848, una rivolta nazionalista liberale e romanticistica rumena inizi\u00f2 a giugno nel principato di valacchia. i suoi obiettivi erano l'autonomia amministrativa, l'abolizione della servit\u00f9 della gleba e l'autodeterminazione popolare, strettamente connessa con la rivolta fallita dello stesso anno in moldavia. i rivoltosi cercarono di rovesciare l'amministrazione imposta dalle autorit\u00e0 imperiali russe sotto il regime regulamentul organic e, attraverso molti dei loro leader, sollecitavano l'abolizione dei privilegi dei boiardi. guidato da un gruppo di giovani intellettuali e ufficiali delle forze militari valacche, il movimento riusc\u00ec a rovesciare il principe regnante gheorghe bibescu, e venne istituito un governo provvisorio, grazie al quale vennero apportate importanti riforme liberali, annunciate per la prima volta nella proclamazione di islaz.\nnonostante i suoi rapidi successi e il sostegno popolare, la nuova amministrazione fu caratterizzata da conflitti tra l'ala radicale e le forze pi\u00f9 conservatrici, in particolare sulla questione della riforma agraria. due successivi colpi di stato falliti indebolirono il nuovo governo e il suo status internazionale fu sempre contestato dalla russia. dopo essere riuscito a raccogliere un certo grado di simpatia dai leader politici ottomani, la rivoluzione fu infine isolata dall'intervento dei diplomatici russi. nel settembre 1848, con l'accordo degli ottomani, la russia invase la valacchia e represse la rivoluzione.\n\n\n=== indipendenza e storia recente ===\nla valacchia e la moldavia ottennero l\u2019autonomia dall'impero ottomano nel 1859, a seguito della guerra di crimea (1853-1856). la romania nacque il 24 gennaio 1859, quando la moldova occidentale e la valacchia si unirono, conferendo il principato unico ad alexandru ioan cuza, sotto il quale avvennero importanti cambiamenti come la sostituzione dell'alfabeto cirillico rumeno, in uso da secoli, con quello latino nel 1862. cuza rimase in carica fino al 1866, quando venne espulso dal paese. nello stesso anno carlo i succedette a cuza, super\u00f2 un tentativo di colpo di stato repubblicano nel 1870 e venne proclamato re di romania nel 1881.\n\nnel 1913 la romania vinse la seconda guerra dei balcani contro la bulgaria e, a seguito del trattato di bucarest del 10 agosto 1913, ottenne l'annessione della citt\u00e0 di silistra, tutta la dobrugia e parte della costa bulgara sul mar nero.\nprese parte alla prima guerra mondiale nel 1916, e alla fine di quell'anno sub\u00ec la repentina occupazione da parte delle forze austro-tedesche, occupazione pressoch\u00e9 totale tranne nella moldavia occidentale dove ancora nella seconda met\u00e0 del 1917 per opera del capo di stato maggiore ion antonescu fu respinto un tentativo di invasione da parte delle truppe tedesche del feldmaresciallo von mackensen.\n\ncon il crollo degli imperi centrali e poi la secessione ungherese dall'austria, ne rinacque vincitrice, occupando a sua volta, dopo il 1918, i vicini territori di transilvania, cri\u0219ana, maramure\u0219, banato, bucovina e bessarabia, portando all'unit\u00e0 nazionale dei romeni in un unico stato.l'esercito romeno si rese poi protagonista della guerra romeno-ungherese, ove schiacci\u00f2 con la fattiva collaborazione occidentale nel 1919 la repubblica dei consigli di b\u00e9la kun: cominci\u00f2 cos\u00ec a crescere il peso dei militari all'interno dello stato romeno.\n\ntra il 1927 e il 1930, per opera di corneliu zelea codreanu, sorse il movimento legionario della guardia di ferro (in romeno garda de fier), a carattere nazionalista, cristiano integralista, antibolscevico, anticapitalista, individuando il capitalismo in quello dei nuovi ebrei giunti nel paese dai primi del secolo. per quanto d'estrema destra, dal 1932 raccolse simpatie tra tutti i ceti sociali impegnandosi nel migliorare condizioni di vita di contadini e operai. i suoi aderenti si definivano legionari. alternarono attivit\u00e0 di vero e proprio volontariato, compresa l'esecuzione materiale di opere pubbliche, a violenze, omicidi che portarono a massacri di suoi aderenti e all'incarcerazione del fondatore, poi assassinato da sicari di re carlo.\nnel corso del 1934 entr\u00f2 in possesso di una piccola concessione nel territorio albanese, la concessione di santi quaranta.\nallo scoppio della seconda guerra mondiale, la romania si dichiar\u00f2 neutrale, permise il transito del governo polacco in fuga da nazisti e sovietici e tenne aperte le relazioni con le potenze occidentali, in particolare regno unito e italia.\n\nl'accresciuto potere dei militari port\u00f2 ai vertici del potere il cosiddetto conduc\u0103tor ion antonescu, un alto ufficiale divenuto ministro della difesa nel 1937 e nominato primo ministro da re carlo ii nel 1940. antonescu costrinse re carlo ad abdicare a favore del figlio michele (che ricopr\u00ec pertanto un ruolo meramente simbolico) e pieg\u00f2 la romania alla sua politica autoritaria, ideologicamente prossima al fascismo.\nnell'estate del 1940, l'unione sovietica, che non riconosceva le annessioni territoriali romene, successive al 1918, di aree dello scomparso impero russo, rivendic\u00f2 e occup\u00f2 la bessarabia, la bucovina settentrionale e il territorio di her\u021ba. la mancanza di una risposta militare da parte romena solletic\u00f2 gli appetiti dei governi nazionalisti dei paesi circostanti, e la romania fu cos\u00ec costretta dal secondo arbitrato di vienna del 30 agosto 1940 a restituire parte della transilvania all'ungheria di mikl\u00f3s horthy e a cedere alla bulgaria la dobrugia meridionale (trattato di craiova del 7 settembre 1940), con l'acquiescenza italo-tedesca. in cambio di queste concessioni la romania ottenne la garanzia unilaterale della germania in difesa dell'integrit\u00e0 territoriale romena da ogni ulteriore rivendicazione territoriale di paesi terzi, suscitando la reazione sia di stalin sia di mussolini, che ritenevano che la condizione politico-territoriale della romania non potesse essere discussa senza il loro consenso. la romania ader\u00ec pertanto al patto tripartito quello stesso anno, per poi affiancare la germania nell'invasione della russia (operazione barbarossa) un anno dopo. dopo quello russo e tedesco, il contingente romeno era il pi\u00f9 numeroso impiegato sul fronte orientale, e sub\u00ec notevoli perdite quando le sorti della guerra iniziarono a volgere a favore dei sovietici, in particolar modo nella battaglia di stalingrado. all'interno, la romania si adoper\u00f2 per impedire l'arruolamento dei cittadini romeni di etnia tedesca nelle forze armate del reich tedesco e nelle waffen-ss, ma non fece nulla per impedire la discriminazione e poi la deportazione degli ebrei romeni.\n\nin quel periodo, il conduc\u0103tor cerc\u00f2 dapprima la collaborazione della guardia di ferro, assegnando incarichi di governo al nuovo leader, poi a causa delle diffuse violenze dei legionari dovette reprimerlo, aiutato dallo stesso hitler (che probabilmente aveva riscontrato analogia con la minaccia che le sa avevano rappresentato per lui).\nnell'estate del 1944, l'armata rossa arriv\u00f2 ai confini del paese. con un colpo di stato, antonescu fu destituito, e il nuovo re michele i firm\u00f2 l'armistizio con gli alleati, rivolgendo il proprio esercito contro i soldati tedeschi, che continuarono a resistere ancora per un po' in transilvania e oltenia, appoggiati dalle milizie romene filo-naziste della guardia di ferro, con cui pi\u00f9 volte antonescu, durante la sua dittatura, si era scontrato.\nnel dopoguerra, importanti aree territoriali della romania, pari a circa un quinto della sua superficie, vennero cedute all'unione sovietica e sono oggi incluse nella repubblica di moldavia e nell'ucraina, la quale ha acquisito anche l'isola dei serpenti (insula \u0219erpilor), l'unica isola romena in mare aperto al largo delle coste occidentali del mar nero, la cui cessione non era stata contemplata dal trattato di pace. la bulgaria conserv\u00f2, con il beneplacito dell'unione sovietica, la dobrugia meridionale, il cosiddetto quadrilatero, territorio che aveva ottenuto nel 1940, grazie alle pressioni di hitler sul governo di bucarest.\ndopo la sconfitta nella seconda guerra mondiale, la romania divenne uno stato comunista nell'orbita del patto di varsavia. il 30 dicembre 1947 infatti re michele i fu costretto ad abdicare dal primo ministro petru groza. nel 1948 venne ufficialmente abolita la monarchia e varata la costituzione della repubblica popolare romena.\ntuttavia, nei primi anni di dittatura si registrarono molteplici tentativi insurrezionali anti-stalinisti o complessivamente anti-comunisti, sovente sedati nel sangue.\na partire dagli anni sessanta, i contrasti con l'unione sovietica si fecero pi\u00f9 espliciti, in primis per divergenze applicative in materia di politica economica, tanto che la romania cominci\u00f2 a sviluppare una propria politica estera autonoma da mosca mentre, nel 1965, venne varata la nuova costituzione della repubblica socialista di romania.\nnello stesso anno, cominci\u00f2 forse il periodo pi\u00f9 buio della storia romena del xx secolo, con l'avvento del governo dittatoriale del presidente nicolae ceau\u0219escu (il nuovo conduc\u0103tor), caratterizzato da un paternalismo di facciata basato sul terrore e sordo alle aperture interne sperimentate dai sovietici (prima kru\u0161\u010d\u00ebv e vent'anni dopo gorba\u010d\u00ebv), cui nel 1989 porr\u00e0 termine solo una sconvolgente rivolta popolare coeva della caduta del muro di berlino nella consorella d.d.r., ma prontamente \"pilotata\" da un gruppo di personaggi appartenenti alla vecchia nomenklatura, coadiuvati dalle strutture della famigerata securitate (l'onnipresente polizia segreta), che si sbarazzarono in fretta di ceau\u0219escu e della sua potente moglie con un processo sommario di pochi minuti e un'esecuzione altrettanto affrettata e sommaria.da allora, la romania si \u00e8 data uno statuto democratico, con una costituzione ispirata ai modelli occidentali.\nil 29 marzo 2004 la romania \u00e8 entrata nella nato, insieme con bulgaria, estonia, lettonia, lituania, slovacchia e slovenia, mentre il 1\u00ba gennaio 2007 la romania \u00e8 entrata nell'ue assieme alla bulgaria.\n\n\n== geografia ==\n\nl'attuale territorio della romania viene spesso definito come spazio carpato - danubiano \u2013 pontico, suddiviso quasi equamente tra montagne (31%), colline (33%) e pianure (36%).\nla catena montuosa dei carpazi si estende per oltre 1000 km attraverso il centro del paese, coprendo un'area di circa 70000 km\u00b2. questi monti sono di bassa e media altitudine, e la loro base non \u00e8 pi\u00f9 larga di 100 km; sono profondamente solcati da valli longitudinali e trasversali e da diversi grandi fiumi. queste caratteristiche, unite al fatto che sono presenti molti valichi (fino a 2256 m), hanno reso i carpazi una barriera molto pi\u00f9 debole rispetto ad altre catene montuose europee. un'altra caratteristica particolare di queste montagne \u00e8 la presenza di numerose piattaforme erose che formano cos\u00ec altopiani ad altitudini relativamente elevate; vi sono in questa zona insediamenti permanenti oltre i 1200 m.\ni carpazi rumeni sono divisi in tre sotto-catene: i carpazi orientali, i carpazi meridionali e i carpazi occidentali; ognuna di queste catene ha particolarit\u00e0 che la distinguono dalle altre.\n\ngran parte della frontiera rumena confina con la serbia e la bulgaria a sud e a sud-ovest \u00e8 formata dal danubio. il danubio ha come affluente il fiume prut, che forma il confine con la repubblica di moldavia a nord-est, dove la foce del fiume sul mar nero delimita anche il confine con l'ucraina.\ni monti carpazi dominano gran parte della romania soprattutto a nord-ovest disponendosi a ferro di cavallo, con cime alte fino a 2500 m e raggiungendo i 2544 m del monte moldoveanu.\nle citt\u00e0 principali sono bucarest (bucure\u0219ti), ia\u0219i, bra\u0219ov, timi\u0219oara, cluj-napoca, costanza (constan\u021ba), craiova, ploie\u0219ti, sibiu, suceava, gala\u021bi, br\u0103ila, oradea, bac\u0103u.\naccanto al danubio, i fiumi pi\u00f9 importanti della romania sono:\n\nil mure\u0219;\nl'arge\u0219;\nil some\u0219;\nil siret;\nil prut e l'olt sfociano nel danubio, che delimita il confine tra romania e bulgaria.\n\n\n== popolazione ==\n\n\n=== demografia ===\n\n\n=== evoluzione demografica ===\ndopo aver raggiunto il massimo di 23.206.720 abitanti nel 1990, la popolazione romena \u00e8 in diminuzione da oltre trent'anni e fa registrare un tasso di crescita naturale di -0,8% ovvero di -9,2% fra 2002 e 2011. attualmente la popolazione \u00e8 di 20 121 641 abitanti (i dati iniziali forniti nel 2012 indicavano la popolazione stabile di 19 043 767 abitanti). \nil tasso di fecondit\u00e0 totale nel 2018 era stimato a 1,36 bambini nati per donna, al di sotto del tasso di sostituzione di 2,1, e uno dei pi\u00f9 bassi al mondo, e considerevolmente pi\u00f9 basso del 5,82 figli per donna del 1912. nel 2014, il 31,2% delle nascite riguardava donne non sposate.\nil tasso di natalit\u00e0 (9,49\u2030, 2012) \u00e8 molto pi\u00f9 basso del tasso di mortalit\u00e0 (11,84\u2030, 2012), il che comporta un decremento demografico naturale (\u22120,26% annuo, 2012) e un invecchiamento della popolazione (et\u00e0 mediana: 41,6 anni nel 2018, una delle popolazioni pi\u00f9 anziane del mondo), con circa il 16,8% della popolazione con et\u00e0 eguale o superiore a 65 anni. la mortalit\u00e0 infantile \u00e8 del 20 per mille, circa tre volte superiore a quella italiana. la speranza di vita alla nascita nel 2015 era stimata a 74,92 anni (71,46 per gli uomini, 78,59 anni per le donne).la popolazione si addensa nelle aree urbane per il 64%. negli ultimi anni la romania \u00e8 stata soggetta a forte migrazioni sia al suo interno sia verso l'estero; infatti la romania con oltre 2,5 milioni di residenti in un altro stato membro dell'unione europea (oltre un milione dei quali \u00e8 residente in italia) si \u00e8 confermata nel panorama europeo come la collettivit\u00e0 maggiormente propensa alla mobilit\u00e0 interna intercomunitaria, raggiungendo per numeri quella turca e superando di gran lunga quelle polacca, marocchina e italiana.\n\n\n=== etnie ===\n\nla grande maggioranza della popolazione \u00e8 di etnia romena.\nvi sono delle notevoli minoranze di rom (8,32%), ungheresi (6,5% secondo il censimento del 2011, concentrate principalmente in transilvania) e in misura minore tedesche, ucraine (soprattutto nelle regioni settentrionali; 0,3% della popolazione totale del paese), turche e tatare (in dobrugia; 0,26%) e anche russe (0,2%) e serbe (0,11%). le numerose minoranze etniche, oltre una ventina, sono per legge rappresentate in parlamento ciascuna da un parlamentare.\nla minoranza pi\u00f9 grande \u00e8 quella magiara ed \u00e8 concentrata soprattutto in due distretti centrali del paese (harghita e covasna, oltre che mure\u0219, dove si hanno percentuali del 50%) e si esprime politicamente per il tramite di un partito. una parte della minoranza ungherese appartiene all'etnia sicula, mentre nella moldavia romena vi sono alcune decine di migliaia di ungheresi \"arcaici\" di etnia cs\u00e1ng\u00f3.\nfino agli anni settanta era piuttosto rilevante anche una minoranza tedesca, i tedeschi di romania (rum\u00e4niendeutsche), presente soprattutto in transilvania (siebenb\u00fcrgen in tedesco, erdely in ungherese, ardeal in romeno) e nelle regioni occidentali, ma la maggior parte, date le condizioni politiche, economiche e sociali, \u00e8 emigrata in germania; oggi rappresenta qualche punto percentuale soprattutto nel banato e nel distretto di satu mare (estremo nord-ovest). nel 1930 erano 745 421 i tedeschi di romania (il 4,1% della popolazione del paese), ma ne erano rimasti solo 36 042 nel 2011.\ni sassoni di transilvania, immigrati nel medioevo vengono denominati \"sassoni\", mentre quelli del banato, immigrati prevalentemente nel xviii secolo, \"svevi\".tra i gruppi etnici presenti vanno annoverati i rom, una piccola minoranza polacca (circa diecimila persone) che vivono nella provincia di suceava e un'altra piccola minoranza croata (anch'essa di circa diecimila persone) che vive intorno alla citt\u00e0 di cara\u0219ova e nei pressi della frontiera con la serbia nel banato.\naltre minoranze, di modesta entit\u00e0, sono quelle slovacche, ceche, ucraine, russe (lipoveni), armene, greche e altre ancora.\n\nin romania si ritiene vivano anche circa 20 000 italiani, gran parte dei quali giunti nel paese dopo il termine del governo socialista filosovietico; si sono soprattutto concentrati nel banato (zona di timi\u0219oara) e nella transilvania, ma si trovano in quasi tutte le regioni della romania, dove hanno creato piccole o medie imprese ed esercizi commerciali.\naccanto a quelli di recente immigrazione vi sono anche gli italiani appartenenti alla minoranza storica (stimata sulle 9 000 persone).\naltri gruppi si trovano a cluj, oradea, satu mare, suceava, craiova, hunedoara-otelu rosu, gala\u021bi, ia\u0219i, tulcea, s\u00e2nt\u0103m\u0103ria-orlea, oltre che a bucarest.\nla presenza italiana in romania risale alla fine dell'ottocento e all'inizio del novecento, quando emigranti dal veneto, dal friuli, dalla liguria e dalla sardegna si recarono in romania per lavorare nelle miniere, nei cantieri delle ferrovie o nell'edilizia.\nsi presume che nel circa mezzo secolo antecedente alla seconda guerra mondiale si trasferirono in romania circa 130 000 italiani, per la maggior parte ritornati in patria dopo il 1945.\n\n\n=== religione ===\n\nper la maggior parte i romeni appartengono alla chiesa ortodossa romena. il cattolicesimo di rito latino \u00e8 praticato soprattutto dagli ungheresi e dai cs\u00e1ng\u00f3, che in gran parte vivono in transilvania e nella moldavia romena, mentre il cattolicesimo di rito bizantino \u00e8 praticato dai romeni di transilvania, fedeli della chiesa greco-cattolica rumena. tutti i battezzati cattolici in romania rappresentano l'8,64% della popolazione, secondo statistiche cattoliche. il protestantesimo (in particolare il calvinismo, il luteranesimo, l'avventismo e l'unitarianismo), \u00e8 principalmente praticato da popolazioni di origine tedesca e ungherese della transilvania. in dobrugia, la regione che si trova sulla costa del mar nero, vi \u00e8 una piccola minoranza islamica, resto della colonizzazione ottomana.\nla comunit\u00e0 ebraica, che fu una delle pi\u00f9 consistenti d'europa (756 930 appartenenti nel 1930), sub\u00ec le persecuzioni della seconda guerra mondiale per mano dei nazisti, e poi a causa della politica di ion antonescu (il numero degli ebrei romeni uccisi oscilla tra le 270 000 e le 380 000 persone). dei sopravvissuti, la stragrande maggioranza \u00e8 emigrata in israele, in parte gi\u00e0 durante la guerra, dove gli ebrei di origine romena costituiscono ora una delle presenze pi\u00f9 importanti.\n\n\n=== lingue ===\n\nla lingua ufficiale \u00e8 il romeno, una lingua neolatina. la struttura linguistica basata sulle declinazioni \u00e8 di origine latina, il lessico deriva dal latino e da altre lingue romanze, francese in primis, con importanti influenze linguistiche slave, generalmente balcaniche, e turche. va ricordato inoltre che solo nel xix secolo l'alfabeto latino ha sostituito il cirillico, impiegato fino ad allora dal clero e dall'aristocrazia. la romania e la moldavia (intesa come attuale repubblica moldova) costituiscono la maggiore isola linguistica neolatina nell'europa orientale.\nil romeno \u00e8 parlato come prima lingua dall'85% della popolazione, mentre l'ungherese e il dialetto vlax della lingua roman\u00ed sono parlati rispettivamente dal 6,2% e dall'1,2% degli abitanti. ci sono inoltre 25 000 persone di madrelingua tedesca, 32 000 di madrelingua turca e 50 000 di madrelingua ucraina, oltre ad altri gruppi di minore entit\u00e0.vi sono nel paese 25 000 germanofoni madrelingua e 32 000 madrelingua turchi, cos\u00ec come 50 000 parlanti ucraino, concentrati in alcune regioni, vicino ai confini, dove costituiscono la maggioranza della popolazione di quelle zone. secondo l'eurobarometro del 2012, tra le lingue straniere l'inglese \u00e8 parlato dal 31% dei rumeni, il francese dal 17% e l'italiano dal 7%.\n\n\n=== diritti civili ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\nla costituzione della romania risale al 21 novembre 1991, (con modifica costituzionale entrata in vigore il 29 ottobre 2003), secondo la quale la romania \u00e8 una repubblica semipresidenziale nella quale il potere esecutivo viene esercitato fra il presidente e il primo ministro.\nil presidente \u00e8 eletto con voto popolare per un massimo di due mandati di 5 anni (4 anni fino al 2004). egli \u00e8 il capo di stato incaricato di salvaguardare la costituzione, gli affari esteri e il funzionamento corretto delle autorit\u00e0 pubbliche. \u00e8 anche il comandante supremo dell'esercito e presidente della corte suprema di difesa. secondo la costituzione egli funge da mediatore tra i poteri centrali dello stato, cos\u00ec come tra lo stato e la societ\u00e0. il presidente nomina il primo ministro, che a sua volta sceglie il governo. quest'ultimo deve essere confermato dal parlamento con un voto di fiducia.\nil potere legislativo nello stato romeno \u00e8 esercitato dal parlamento, che consiste in due camere, il senat (senato), che conta 176 membri e la camera deputa\u021bilor (camera dei deputati), che ha 412 membri. i membri di entrambe le camere sono scelti in elezioni che si tengono ogni quattro anni.\nil potere giudiziario \u00e8 indipendente, e i giudici nominati dal presidente non sono rimovibili. i procedimenti sono pubblici, eccetto circostanze particolari indicate dalla legge. il sistema giudiziario romeno si basa sul codice napoleonico e il civil law.\nla corte costituzionale giudica la costituzionalit\u00e0 delle leggi. il ministero della giustizia difende l'applicazione della legge insieme con i diritti e le libert\u00e0 dei cittadini.\n\n\n=== regioni storico-geografiche ===\nil paese \u00e8 diviso in 4 regioni storico-geografiche:\n\ndobrugia (giallo)\nmoldavia: bucovina (rosso)\ntransilvania: banato, cri\u0219ana, maramure\u0219 (verde)\nvalacchia: muntenia e oltenia (blu)\n\n\n=== regioni storiche ===\nil paese \u00e8 diviso in nove regioni storiche:\n\nbanato (timi\u0219oara): 17217 km\u00b2 - 994 445 ab.\ndistretto di cara\u0219-severin e distretto di timi\u0219\nbucovina (suceava): 13539 km\u00b2 - 1 398 045 ab.\ndistretto di suceava\ncri\u0219ana (oradea): 19062 km\u00b2 - 1 294 594 ab.\ndistretto di arad, distretto di bihor e distretto di s\u0103laj\ndobrugia (costanza): 15570 km\u00b2 - 968 971 ab.\ndistretto di costanza e distretto di tulcea\nmaramure\u0219 (baia mare): 10722 km\u00b2 - 879 270 ab.\ndistretto di maramure\u0219 e distretto di satu mare\nmoldavia (ia\u0219i): 32634 km\u00b2 - 3 573 665 ab.\ndistretto di bac\u0103u, distretto di boto\u0219ani, distretto di gala\u021bi, distretto di ia\u0219i, distretto di neam\u021b, distretto di vaslui e distretto di vrancea\nmuntenia (bucarest): 47133 km\u00b2 - 6 391 776 ab.\ndistretto di arge\u0219, distretto di br\u0103ila, distretto di buz\u0103u, distretto di c\u0103l\u0103ra\u0219i, distretto di d\u00e2mbovi\u021ba, distretto di giurgiu, distretto di ialomi\u021ba, distretto di ilfov, distretto di prahova e distretto di teleorman\ntransilvania (cluj-napoca): 53191,57 km\u00b2 - 4 003 642 ab.\ndistretto di alba, distretto di bistri\u021ba-n\u0103s\u0103ud, distretto di bra\u0219ov, distretto di cluj, distretto di covasna, distretto di harghita, distretto di hunedoara, distretto di mure\u0219 e distretto di sibiu\noltenia (craiova): 29212 km\u00b2 - 2 279 849 ab.\ndistretto di dolj, distretto di gorj, distretto di mehedin\u021bi, distretto di olt e distretto di v\u00e2lcea\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nla romania \u00e8 inoltre divisa in 41 distretti (jude\u021b, plurale jude\u021be), simili ai dipartimenti francesi, e la citt\u00e0 di bucarest, la capitale (divisa in municipi, analogamente a altre citt\u00e0 metropolitane europee). i distretti sono (in ordine alfabetico):\n\nnel 2001, con la legge n. 351 sono state istituite le zone metropolitane.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\nprincipali citt\u00e0 per numero di abitanti\n\n\n=== situazione dell'infanzia e degli orfani ===\nnel 1989 100 000 bambini risultavano abbandonati e istituzionalizzati in pubbliche strutture. nei primi sei mesi del 1991, vigente una legge sull'adozione inadeguata e alla presenza di intermediari talvolta poco scrupolosi, 6 752 bambini sono stati adottati da stranieri.\nda allora a oggi, la situazione \u00e8 andata migliorando, e si \u00e8 creato un grande momento di riflessione su tutta l'area dell'infanzia.\nin un suo rapporto, l'unicef afferma che molti dei bambini delle istituzioni sono stati abbandonati pi\u00f9 dalla societ\u00e0 che dai genitori che, semplicemente, non hanno i mezzi per occuparsi di loro. la maggioranza di questi bambini appartengono alla numerosa minoranza \"rom\", o sono figli di genitori alcolizzati e famiglie disgregate, spesso si tratta anche di figli di giovani madri che li affidano a questi orfanotrofi.\nfino al sesto mese di vita, i bambini abbandonati vengono ospedalizzati. poi, fino ai diciotto anni di et\u00e0, \u00e8 previsto l'inserimento in strutture oggi modernizzate. all'abbandono provvisorio spesso segue quello definitivo.\ni bambini istituzionalizzati negli orfanotrofi, oggi rispetto anche solo a dieci anni fa, dispongono di strutture notevolmente migliorate.\nnei primi anni 2000, in vista dell'ingresso della romania nella ue, l'urgenza di adeguare le strutture esistenti ai parametri europei, tra i quali il rapporto tra superficie del centro di accoglienza e numero degli ospiti, ha portato a provvedimenti deleteri, quali la immediata restituzione dei giovani, allo scoccare del 18\u00ba anno, alle famiglie di provenienza, ancora fortemente disagiate, mentre in precedenza essi potevano permanere pi\u00f9 a lungo nelle strutture di accoglienza. ne \u00e8 conseguito un aumento della delinquenza e prostituzione giovanile.\nla politica per la tutela dell'infanzia (protec\u021bia copilului) \u00e8 ripartita localmente tra le dgaspc (dir. gen. per l'assistenza sociale e la tutela dell'infanzia) distrettuali e dipende dalla presidenza del consiglio, che svolge attivit\u00e0 di indirizzo e coordinamento, e i distretti (jude\u021b), 40 nel paese pi\u00f9 6 per bucarest, che gestiscono il bilancio per la gestione dei bambini in stato di abbandono. l'ammontare del budget distrettuale \u00e8 deciso con la legge finanziaria statale annuaria del parlamento.\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico e universit\u00e0 ====\nil 26 ottobre del 1860 venne fondata la pi\u00f9 antica universit\u00e0 della romania, l'universit\u00e0 alexandru ioan cuza, che prende il nome dal suo fondatore, il principe alexandru ioan cuza. denominata anche universit\u00e0 di ia\u0219i, in quanto ha sede nella citt\u00e0 romena di ia\u0219i\n\n\n==== sistema sanitario ====\n\n\n==== forze di polizia ====\nper la tutela della sicurezza la romania si avvale di diverse forze di polizia:\n\ngendarmeria romena: corpo di polizia a ordinamento militare nato nel 1893\npolizia romena: corpo di polizia a ordinamento civile istituito nel 1990 che ha sostituito il corpo precedente detto mili\u021bia. organizzata in specialit\u00e0 quali la stradale (politia rutiera), la locale o municipale (politia locala)\npolizia di frontiera romena: corpo di polizia a ordinamento civile, nato nel 1990 e preposto al controllo delle frontiere\nguardia di finanza: corpo di polizia a ordinamento civile, nato nel 1991, dipende dal ministero dell'economia. i suoi compiti principali sono il controllo delle evasioni fiscali e delle frodi economiche\ndirezione nazionale anticorruzione\ndirezione generale anticorruzione\n\n\n==== forze armate ====\n\nla difesa della romania \u00e8 affidata alle forze armate romene nate nel 1860. durante la seconda guerra mondiale combatterono a fianco dei nazisti fino al 1944 quando michele i di romania riprese il potere e pass\u00f2 con gli alleati. dopo essere entrata nella nato la romania sta attuando una modernizzazione delle sue forze armate, ha abolito il servizio militare obbligatorio e sta rinnovando i mezzi obsoleti.\nattualmente le forze armate romene partecipano a missioni internazionali come quella in afghanistan e in iraq (terminata nel 2009).\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\n\nla costituzione della romania, risalente al 1991 e riformata nel 2003, proclama la romania una repubblica e uno stato di diritto democratico e sociale, che ottiene la sua sovranit\u00e0 dal popolo. afferma inoltre che \"la dignit\u00e0 umana, i diritti e le libert\u00e0 dei cittadini, lo sviluppo non ostacolato della personalit\u00e0 umana, i diritti e il pluralismo politico sono valori supremi e garantiti\".la costituzione prevede un presidente, un primo ministro, un parlamento, una corte costituzionale e un sistema separato di tribunali inferiori tra i quali la corte suprema.\ndal 15 giugno 2023 \u00e8 primo ministro marcel ciolacu.\n\n\n=== politica estera ===\n\n\n==== rapporti con l'unione europea ====\n1\u00ba febbraio 1992: firma l'accordo di associazione con le comunit\u00e0 europee e i loro stati membri;\n1\u00ba febbraio 1995; entra in vigore l'accordo di associazione;\n10 dicembre 1999: apre i negoziati di adesione con l'unione europea;\n15 giugno 2004: chiude i negoziati di adesione con l'unione europea;\n25 aprile 2005: il consiglio europeo approva la sua adesione all'unione europea e firma il trattato di adesione;\n27 maggio 2005: deposita presso il ministero degli affari esteri della repubblica italiana i propri strumenti di ratifica del trattato di adesione;\n1\u00ba gennaio 2007: diventa membro dell'unione europea.a partire dal 1\u00ba gennaio 2007, la romania ha aderito all'unione europea. i faticosi progressi che il paese ha compiuto nell'avvicinamento alla compagine continentale sono testimoniati dalla mole di lavoro che la commissione europea ritiene vi sia ancora da fare, in particolare sotto il profilo della lotta alla corruzione. anche l'avanzamento nel settore sociale resta tuttavia un elemento d'analisi per verificare quanto il paese si dimostrer\u00e0 solerte nel proseguire l'opera di rinnovamento e di risanamento successivamente all'ingresso nell'unione europea.\n\n\n== economia ==\n\ndopo il collasso del blocco sovietico nel 1989-91, la romania \u00e8 rimasta con una base industriale obsoleta e un paniere di capacit\u00e0 industriali totalmente inadatto ai suoi bisogni.\nnel febbraio 1997 la romania intraprese un programma comprensivo di stabilizzazione macroeconomica e riforma strutturale, ma questa riforma fu successivamente un frustrante processo a singhiozzo. i programmi di ristrutturazione includevano la privatizzazione o liquidazione di grandi industrie ad alto consumo elettrico (combinat) e maggiori riforme nel settore dell'agricoltura e della finanza. nel 1999 l'economia della romania si \u00e8 contratta per il terzo anno consecutivo di circa il 4,8%.\nla romania ha raggiunto in agosto 1997 un accordo con il fondo monetario internazionale per un prestito di 547 milioni di dollari, ma il rilascio della seconda rata \u00e8 stato procrastinato in ottobre a causa dei requisiti non raggiunti sul prestito per il settore privato e cambiamenti nelle spese budgetarie.\nbucarest ha evitato di dichiararsi insolvente per gli interessi di met\u00e0 anno, ma ha dovuto usare le riserve per farlo, riserve che sono arrivate approssimativamente a 1,5 miliardi di dollari alla fine dell'anno 1999.\nle priorit\u00e0 del governo includevano: ottenere un rinnovo del prestito del fmi, concentrarsi sulla politica fiscale, accelerare la privatizzazione e ristrutturare le imprese senza profitto.\ndal 2002 vi sono stati anni di successo di crescita economica che \u00e8 stata stimata essere del 4,5% per anno, tasso che \u00e8 cresciuto a pi\u00f9 del 5% nel 2005. dal 2003 l'aumento dei salari supera il tasso di inflazione, che era di circa 1,2% per mese, ma che successivamente \u00e8 decresciuta. nel 2005 l'inflazione si \u00e8 abbassata al 7,8% annuo ed era stimata in calo anche per il 2006. sono per\u00f2 in forte aumento anche i prezzi immobiliari. col calo dell'inflazione, \u00e8 stata possibile una riforma monetaria che ha introdotto il nuovo leu (ron) in luogo di 10 000 vecchi lei, e che nel 2006 valeva circa 3,6 volte meno dell'euro. il peso del settore agricolo, che ancora di recente sfiorava il 40% del pil complessivo, sta diminuendo in favore dei settori industriale e dei servizi ed attualmente \u00e8 sotto il 10%; sempre di rilievo \u00e8 l'immensa produzione mensile di sale estratto dalle miniere rumene che riforniscono buona parte dell'europa. nel 2007 l'economia \u00e8 aumentata dell'8% e del 7,2% nel 2008. l'anno di crisi 2009 ha quasi del tutto annullato la crescita precedente, con un ribasso pari allo 7,05%. la retromarcia dell'economia nel periodo di crisi \u00e8 stata causata dalla falsa crescita avvenuta negli anni precedenti, ovvero una crescita economica basata sul boom immobiliare e sui prestiti bancari destinati al consumo, senza investimenti concreti del governo nelle infrastrutture e nella produttivit\u00e0 del paese. la contrazione dell'economia ha causato una notevole riduzione degli incassi delle tasse, costringendo il governo a richiedere un prestito pari a circa 20 miliardi di dollari / $ al fondo monetario internazionale e alla banca mondiale. il finanziamento richiesto dal governo \u00e8 stato ampiamente criticato dai media e dalla popolazione. inoltre, nel maggio 2010 i salari degli statali sono stati ridotti del 25% e l'iva aumentata dal 19% al 24%, misure prese per contrastare l'aumento del deficit budgetario.\nnel 2010 il salario netto medio mensile \u00e8 stato di circa 2 322 lei (ron), pari a circa 540 \u20ac, calcolato a un corso di 4,3 lei/euro.\nla romania \u00e8 entrata nell'ue il 1\u00ba gennaio del 2007 insieme con la bulgaria.\n\n\n=== agricoltura ===\nla romania possiede una produzione agricola sviluppata su circa 14,7 milioni di ettari. secondo alcune rilevazioni effettuate nell'agosto del 2009, circa 3 milioni di persone (ovvero il 30% della popolazione rumena) lavora nel comparto dell'agricoltura. la meccanizzazione \u00e8 relativamente povera, con una stima di un trattore ogni 54 ettari. in romania ci sono circa 170 000 trattori, l'80% dei quali risulta per\u00f2 vecchio e obsoleto, per lo pi\u00f9 risalente al periodo del regime comunista. la cura dei campi \u00e8 dunque in parte portata ancora avanti grazie all'aiuto degli animali.\nle maggiori produzioni agricole rumene sono quelle legate al girasole e alla soia, con rispettivamente 991.000 e 191.000 ettari coltivati.\n\n\n=== industria dei trasporti ===\nsino al 1989, anno della caduta del regime comunista, la romania era stata tra i principali produttori di automobili e veicoli di tutto il blocco est europeo. successivamente al 1989, le produzioni nazionali sono calate in maniera consistente. dopo il 1990 molte aziende, tra cui l'aro e la oltcit, dichiararono bancarotta e furono privatizzate. con la liberarlizzazione del mercato inoltre molti marchi stranieri, tra cui la volvo, la ford e la toyota mostrarono vivo interesse verso la romania, con l'intento di aprire delle vere e proprie attivit\u00e0 decentrate di produzione.\n\n\n=== trasporti ===\ndalla sua posizione geografica, la romania \u00e8 una zona di intersezione di molti trasporti, che lega l'europa del sud con quella del nord e la parte orientale con quella occidentale di questa.\nnegli ultimi anni il paese ha investito molto per allargare e modernizzare la rete stradale, anche se ancora non soddisfa l'economia attuale: le regioni della transilvania e del banato sono state quelle che hanno investito di pi\u00f9 nel settore, motivo per cui il loro tasso di esportazioni - anche con altri paesi dell'unione europea - \u00e8 divenuto di molto superiore rispetto ad altre zone dell'est del paese come la regione moldova. il divario fra le regioni dell'ovest della romania, avviate verso uno sviluppo costante, e quelle orientali \u00e8 attualmente in forte aumento.\nad oggi, la romania ha una rete autostradale di 764 km che comprende: a1: bucarest - pite\u0219ti, sibiu (\u0219elimb\u0103r) - deva (\u0219oimu\u0219), traian vuia - balin\u021b, timi\u0219oara (izvin) - arad, pecica - n\u0103dlac; a2: bucarest - costanza; a3: bucarest (cre\u021buleasca), - ploie\u0219ti (b\u0103rc\u0103ne\u0219ti), c\u00e2mpia turzii - gil\u0103u; a4: ovidiu, porto di costanza; a6: balin\u021b - lugoj.\nla compagnia nazionale di trasporti ferroviari della romania \u00e8 c\u0103ile ferate rom\u00e2ne (cfr) che nel 2004 comprendeva 11380 km di infrastruttura ferroviaria (la quarta ferrovia pi\u00f9 grande dell'europa), di cui 8585 km elettrificata.\ngli aeroporti in romania destinati al traffico aereo pubblico sono 17, tutti internazionali.\nla compagnia aerea di bandiera \u00e8 la tarom; recentemente hanno aperto collegamenti con bucarest e altri aeroporti (tra cui timi\u0219oara e cluj) diverse compagnie low-cost (fra cui la romena blue-air, l'ungherese-polacca wizz air e l'irlandese ryanair)\nil trasporto fluviale romeno \u00e8 ancora poco utilizzato, tuttavia \u00e8 in grande crescita grazie ai molti fiumi navigabili e al danubio.\n\n\n=== turismo ===\n\nla romania \u00e8 composta per 33% di montagne, per 33% di colline e per 33% di pianure. all'estremit\u00e0 orientale del paese si trova il mar nero dove ci sono le localit\u00e0 costiere pi\u00f9 visitate del paese: mamaia e costanza. grandi stazioni montane (sinaia, bu\u0219teni, predeal ecc.) si trovano all'estremit\u00e0 orientale delle alpi transilvaniche, mentre i monti apuseni, di formazione carsica, sono ricchi di grotte, doline, pozzi, ecc.\nla bucovina \u00e8 una regione montuosa ricca di incantevoli paesaggi e con un alto numero di visite annue, aumentate soprattutto negli ultimi anni. collocata nel nord-est della romania, visitando questa regione si respira un clima unico, con molti luoghi storici da visitare (come il monastero di putna costruito da stefano il grande o gli affreschi del monastero di vorone\u1e6d, che dal 1993 fa parte del patrimonio unesco dell'umanit\u00e0). per quanto riguarda la gastronomia vanno ricordate almeno la p\u0103str\u0103v cu sm\u00e2nt\u00e2n\u0103 e la ciorb\u0103 r\u0103d\u0103u\u021bean\u0103 (funghi porcini molto apprezzati in questa regione). la regione ha una vasta offerta turistica, conveniente grazie a innumerevoli agriturismi e bed and breakfast.\nil delta del danubio \u00e8 il pi\u00f9 esteso e meglio conservato dei delta europei.\nla transilvania si vanta di avere la pi\u00f9 grande concentrazione di fortificazioni medievali del continente (le chiese fortificate), oltre che numerosi castelli, chiese lignee e citt\u00e0 medioevali (alba iulia, bistri\u021ba, bra\u0219ov, cluj-napoca, f\u0103g\u0103ra\u0219, gherla, media\u0219, sighi\u0219oara, r\u00e2\u0219nov, sibiu, t\u00e2rgu mure\u0219 ecc.).\n\n\n=== economisti ===\nmihail manoilescu (1891-1950)\nnicholas georgescu-roegen (1906-1994)\nanghel rugina (1913-2008)\nabba lerner (1903-1982)\nedward luttwak (1942- )\nvirgil madgearu (1887-1940)\nmugur is\u0103rescu (1949- )\npaul einzig (1897-1973)\nvictor sl\u0103vescu (1891-1977)\nvirgiliu stoenescu (1947- )\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== cultura ==\nnel 2007 sibiu e lussemburgo sono state capitali europee della cultura.\n\n\n=== storia e archeologia ===\ndinu adame\u0219teanu (1913-2004), archeologo classico\nmircea eliade (1907-1986), storico delle religioni\nioan petru culianu (1950-1991), storico delle religioni\nnicolae iorga - (1871-1940), storico, politico e accademico di romania\n\n\n=== filosofia ===\nemil cioran\neugene ionescu\nconstantin noica\n\n\n=== letteratura ===\n\ngabriela adame\u0219teanu, 2 aprile 1942, scrittrice di romanzi, prosa breve, saggi, giornalista e traduttrice.\nlucian blaga\nion luca caragiale\nmircea c\u0103rt\u0103rescu\npaul celan (1920-1970), poeta.\ndan d\u0103nil\u0103, poeta.\nvintil\u0103 horia\ncamil petrescu\ndoina ru\u0219ti\nmihail sebastian\nmihai eminescu, poeta nazionale.\nvasile alecsandri\nion creang\u0103\nmatei vi\u0219niec\neug\u00e8ne ionesco (1912-1994)\nemil cioran (1911-1995)\nmihail sadoveanu\nadrian p\u0103unescu\ntudor arghezi\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== scultura ====\nconstantin br\u00e2ncu\u0219i (1876-1957), tra i maggiori esponenti della scultura moderna.\ngheorghe leonida, realizz\u00f2 la testa del cristo redentore, la statua di ges\u00f9 cristo a rio de janeiro, una delle sette meraviglie del mondo.\npavel bucur, ha realizzato il monumento pi\u00f9 alto della romania e numerose opere in tutta europa.\n\n\n==== pittura ====\nvictor brauner (1903-1966)\ntheodor aman (1831-1891)\nion andreescu, (1850-1852)\ncorneliu baba (1907-1997)\nlucian grigorescu (1894-1965)\nnicolae grigorescu (1838-1907)\n\u0219tefan luchian (1868-1916)\nnicolae tonitza, (1886-1940)\nion \u021buculescu (1886-1940)\nhenry mavrodin, (1937)\ndaniel spoerri (1930)\n\n\n=== musica ===\n\nla musica romena include tutte le creazioni musicali sviluppate dal popolo romeno e dai loro antenati. la possibilit\u00e0 di trattare la musica dei geto-daci e quella dei romani \u00e8 molto limitata a causa della limitata quantit\u00e0 di documenti mantenuti, risalenti a quell'epoca. fin dal medioevo, la posizione alla confluenza di oriente e occidente ha portato ad una distinzione nella musica apprezzata nei primi stati romeni: quelli posti ad ovest sono stati notevolmente influenzati dall'occidente, al contrario gli stati orientali si sono arricchiti di elementi derivanti dalla musica bizantina, slava e successivamente da quella turca. queste influenze hanno agito sia sulla musica folcloristica che su quella erudita (sacra - il canto gregoriano ad ovest e quello bizantino ad est - o laica).\nil folclore comprende tutte le creazioni spirituali romene nel campo dell'arte del suono. si fa spesso riferimento all'eredit\u00e0 musicale derivante dai canti popolari e dai popoli dai quali essi derivano. sotto la delimitazione del folclore, il folclore musicale costituisce un ramo della creativit\u00e0 tradizionale rumena, affiancato al folclore letterario, al ballo e al teatro popolare.\nall'inizio del xx secolo, si erge il compositore george enescu, primo creatore rumeno a realizzare una sintesi organica, profonda tra musica popolare rumena e le tendenze di musica classica del suo tempo (\u00e8 l'epoca del tardo romanticismo); usa un linguaggio musicale moderno e sperimenta l'area modale e quella microtonale. enescu \u00e8 considerato il miglior compositore rumeno di tutti i tempi.\noltre a george enescu, diverse sono le figure di rilievo, tra cui maria t\u0103nase, probabilmente la pi\u00f9 grande cantante rumena ciprian porumbescu, clara haskil, sergiu celibidache, m\u0103d\u0103lina manole, dinu lipatti, radu lupu, constantin gaciu, pavel turcan.\n\nlo strumento musicale del paese \u00e8 la cobza, strumento simile all'oud e al barbat, mentre un noto canto tradizionale \u00e8 miori\u021ba, diffuso in tutta la romania.\nil festival nazionale di musica folcloristica di mamaia \u00e8 il festival pi\u00f9 importante e grande del paese. dal 2015 ha riscosso particolare successo il festival di musica elettronica untold festival che raggruppa i migliori artisti al mondo di questo genere.\ndiversi sono gli artisti contemporanei che hanno raggiunto la fama internazionale, tra cui inna, alexandra stan, laura stoica, importante esponente del genere musicale pop rock, edward maya e haiducii.\n\n\n=== cinema ===\n\nanche il settore cinematografico romeno riveste una certa importanza culturale: tra i registi spicca cristian mungiu, il cui film 4 mesi, 3 settimane, 2 giorni ha vinto la palma d'oro al festival di cannes 2007; tra le attrici spiccano ramona badescu e elvira popescu, tra gli attori ion caramitru.\n\n\n=== scienza e tecnologia ===\nuna delle pi\u00f9 note, a livello internazionale, personalit\u00e0 scientifiche romene fu quella di henri coand\u0103 (1886-1972), che invent\u00f2, nel 1910, il primo aereo jet della storia, il coand\u0103-1910 e espose, nel 1936, un tipo di fenomeno fluidodinamico noto come effetto coand\u0103, sul getto dei fluidi.\n\n\n==== la nascita della bio-speleologia ====\nnel xx secolo si afferma la bio-speleologia (1907), il cui fondatore viene ritenuto lo scienziato romeno emil racovi\u021b\u0103 (1868-1947)..\n\n\n==== ingegneria ====\nla romania, nel corso del xx secolo, ha fatto importanti progressi nel campo dell'ingegneria, in particolare con elisa leonida zamfirescu (1887-1973), considerata la prima donna ingegnere al mondo, nel 1912.\n\n\n==== medicina ====\nin campo medico ricordiamo, tra gli altri, il biologo george emil palade, premio nobel per la medicina, nel 1974, per la scoperta della organizzazione strutturale e funzionale della cellula (organulo).\n\n\n==== fisica ====\nnel campo della fisica nucleare \u00e8 da ricordare la studiosa e ricercatrice \u0219tefania m\u0103r\u0103cineanu, che collabor\u00f2 con marie curie e che con il sostegno della romanian science academy scopr\u00ec la radioattivit\u00e0 artificiale.\n\n\n==== invenzioni celebri ====\n25 maggio 1827: viene inventata la prima penna stilografica al mondo, da petrache poenaru.\n\n\n=== la romania nello spazio ===\n14 maggio 1981: dumitru dorin prunariu \u00e8 il primo rumeno a volare nello spazio.\n13 febbraio 2012: viene lanciato goliat, il primo satellite della romania.\n\n\n=== patrimonio mondiale unesco in romania ===\n\nla lista del patrimonio mondiale unesco comprende vari monumenti in romania, fra cui: i villaggi sassoni della transilvania con le relative chiese fortificate, le chiese interamente affrescate della moldavia settentrionale e della bucovina, le chiese in legno del maramure\u0219, il monastero di horezu, il centro storico di sighi\u0219oara, le fortificazioni daciche dei monti or\u0103\u0219tie e il delta del danubio.\nfra i villaggi sassoni della transilvania si ricordano i seguenti: biertan, c\u00e2lnic-alba, d\u00e2rjiu, prejmer, sachiz, valea viilor e viscri.\nin moldavia si ricordano i seguenti monasteri: arbore, humor, moldovi\u021ba, p\u0103tr\u0103u\u021bi, probota, vorone\u021b e sucevi\u021ba.\nin maramure\u0219 sono incluse nel patrimonio unesco le chiese lignee del maramure\u0219 situate nelle seguenti localit\u00e0: bude\u0219ti, dese\u0219ti, ieud deal, plopi\u0219, poienile izei, rogoz, \u0219urde\u0219ti e b\u00e2rsana.\ndiversi siti della romania sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n== sport ==\nle prime associazioni sportive romene furono fondate nel xix secolo. una di queste si chiamava \u201esocietatea de dare la semn\u201d (societ\u00e0 di tiro a segno). nei primi anni del xx secolo si aggiunsero associazioni di pugilato e ciclismo. il primo incontro ufficiale di calcio romeno si svolse a timi\u0219ioara nel 1902 e il primo club di rugby romeno fu fondato a bucarest nel 1910. nel 1904 fu istituito il comitato olimpico e sportivo rumeno.\n\n\n=== oina ===\nl'oina \u00e8 uno sport ufficiale e tradizionale della romania. ci sono testimonianze che questo sport veniva giocato da 6 secoli sui territori romeni. nell'epoca di vlaicu vod\u0103, nel 1364, l'oina veniva giocata nella valacchia ed era presente ovunque: nei villaggi, nei comuni e persino nella vita delle persone.\n\n\n=== calcio ===\nla nazionale di calcio della romania debutt\u00f2 l'8 giugno 1922 a belgrado contro la jugoslavia e ne usc\u00ec vincente per 2-1.\nil 20 maggio 1923 la nazionale di calcio romena entr\u00f2 a far parte della fifa.\nil primo appuntamento internazionale del calcio romeno fu la partecipazione ai giochi olimpici del 1924.\nla romania partecip\u00f2 anche ai primi tre campionati mondiali di calcio, nel 1930, 1934 e 1938.\ndopo questi campionati mondiali non partecip\u00f2 alla fase finale fino al 1970, quando perse tutte le partite. partecip\u00f2 anche ai mondiali degli anni novanta, tra cui quelli del 1990, del 1994 e del 1998, che fu l'ultima presenza alla fase finale dei mondiali di calcio. molto famosi sono i calciatori gheorghe hagi, soprannominato \"re del calcio romeno\" o \"il maradona dei carpazi\", adrian mutu e cristian chivu.\nhelmuth robert duckadam, divenuto campione di romania nel 1984-85 e vincitore nello stesso anno della coppa nazionale, fu nella stagione successiva l'eroe della steaua, regina sia di romania che d'europa. nella finale di siviglia contro il barcellona, vinta ai rigori dai rumeni, riusc\u00ec a neutralizzare tutti e quattro i rigori calciati dai giocatori blaugrana alexanco, pedraza, pichi alonso e marcos. l'eccezionale performance di duckadam impression\u00f2 gli sportivi e i giornalisti di tutto il mondo, tanto che l'indomani il quotidiano italiano corriere dello sport scrisse in prima pagina \u00absuperman \u00e8 rumeno\u00bb.\n\n\n=== rugby ===\nil rugby giunse in romania, importato da alcuni studenti che lo avevano appreso durante la loro frequenza universitaria in francia, nei primi anni dei xx secolo e gi\u00e0 nel 1913 si disput\u00f2 il primo campionato, la cui finale si tenne in un impianto pensato proprio per tale disciplina, lo stadio arcul de triumf di bucarest, da sempre gestito dalla federa\u0163i\u0103 rom\u00e2n\u0103 de rugby.\nnel 1919, tre anni prima di quella del calcio, esord\u00ec la nazionale romena di rugby in un incontro contro gli stati uniti; nel 1924, prese parte al torneo olimpico di rugby a parigi, conquistando la medaglia di bronzo.\nla romania fu, nel 1934, tra i paesi fondatori di una federazione internazionale alternativa all'international rugby football union, la fira - federazione internazionale di rugby amatoriale, oggi rugby europe, e partecipa dal 1938 al campionato europeo, competizione che ha vinto sei volte prima della ristrutturazione del 2000 (con l'uscita dal campionato di francia e italia) e altre quattro volte fino al 2015.\nnel periodo socialista la romania aveva visto incrementare i praticanti, da 1 500 nell'immediato dopoguerra fino a 13 500 alla fine degli anni settanta: ha preso parte a tutte le edizioni della coppa del mondo di rugby, tranne che a quella del 2019.\na titolo statistico fu una squadra romena, il farul costanza, a disputare e a ospitare il primo incontro ufficiale della heineken cup, la coppa dei campioni d'europa di club, il 31 ottobre 1995, contro i francesi del tolosa che vinsero 54-10.\nla squadra pi\u00f9 vittoriosa del campionato romeno \u00e8 lo steaua di bucarest, sezione rugbistica della polisportiva dell'esercito, che ha vinto 24 titoli di campione nazionale.\ntra i giocatori romeni di rilievo figura alexandru penciu, colonnello dell'esercito e mediano d'apertura, capitano della nazionale e con un passato sportivo anche in italia a rovigo; soprannominato in patria alexandru cel mare (alessandro magno) \u00e8 ritenuto uno dei migliori rugbisti rumeni di sempre.\n\n\n=== pallamano ===\nla nazionale romena di pallamano maschile detiene quattro titoli mondiali.\n\n\n=== ginnastica ===\nla ginnastica romena ha avuto un numero significativo di trionfi e per questo \u00e8 molto famosa nel mondo. nadia com\u0103neci, con la sua performance, \u00e8 ricordata come la prima ginnasta al mondo che ha ottenuto il 10 perfetto.\n\n\n=== tennis ===\nanche nella disciplina tennistica la romania ha ottenuto buoni risultati, in particolare con ilie n\u0103stase e ion \u021biriac, inseriti nella lista international tennis hall of fame. tra le donne ricordiamo simona halep.\n\n\n=== alpinismo ===\n17 maggio 1995: primo romeno a raggiungere la vetta del monte everest: \u00e8 constantin l\u0103c\u0103tu\u0219u.\n\n\n=== la romania ai giochi olimpici ===\n\nla prima partecipazione della romania ai giochi olimpici fu nel 1900 con un solo atleta. dal 1924 in poi la romania partecip\u00f2 a tutti i giochi olimpici in tutti gli sport, con l'esclusione di due edizioni estive e una invernale. la romania ha un palmar\u00e8s di 292 medaglie di cui 86 d'oro, 89 d'argento e 117 di bronzo.l'atleta romena pi\u00f9 medagliata dei giochi olimpici moderni \u00e8 nadia com\u0103neci, nella ginnastica artistica, con cinque ori, tre argenti e un bronzo.\nil primo campione olimpico romeno fu iosif s\u00eerbu, nel tiro a segno, ai giochi olimpici di helsinki 1952.\nma la prima medaglia olimpica fu la medaglia di bronzo conquistata dalla nazionale di rugby a 15 della romania alle olimpiadi di parigi 1924.\n\n\n=== altri eventi sportivi ===\nil 2 maggio 1910 venne istituito il tenis club roman (tcr).\nquesto club riuniva pi\u00f9 discipline tra cui: sport atletici, canottaggio, rugby, calcio, nuoto, pattinaggio, sport invernali, scherma, tennis e tiro. i colori del club erano il bianco e il verde e gli atleti erano circa 350.\nqualche anno dopo il rugby cominci\u00f2 a essere inquadrato sempre di pi\u00f9 in questo club assieme al calcio.\ncon ion \u021biriac e ilie n\u0103stase la romania fu tre volte finalista della coppa davis, senza per\u00f2 riuscire a vincere.\n\n\n== gastronomia ==\n\nla cucina romena \u00e8 basata su piatti saporiti a base di carne, pesce, verdure e diverse spezie.\nalcuni dei piatti tradizionali sono:\n\nciorb\u0103: \u00e8 il piatto principale ed \u00e8 una minestra o zuppa, preparata con ingredienti diversi, soprattutto verdure e carne.\ncozonac: dolce tipico pasquale e natalizio dalla forma parallelepipeda ripieno di canditi, noci o cacao.\nfasole cu c\u00e2rna\u021bi: fagioli con salsiccia affumicata.\nmamaliga: polenta, solitamente accompagnata da br\u00e2nz\u0103, il tradizionale formaggio di capra.\nmititei o mici: polpette di forma cilindrica di carne di manzo (talvolta mescolata con maiale o pecora) condita con aglio e pepe nero (a volte peperoncino) e una spezie chiamata cimbru (il timo). sono cucinati sulla griglia e possono essere serviti con senape, o con altre salse locali.\nmusaca: specialit\u00e0 di carne di maiale tritata e speziata con aglio e peperoncino.\nr\u0103cituri: conserva di pi\u00f9 parti bollite del maiale, immerse in un composto gelatinoso ottenuto dalle ossa.\nsalat\u0103 de vinete: crema di melanzane grigliate e maionese.\nsarmale: involtini di foglie di verza o di vite farciti con macinato di carne di maiale, riso, pi\u00f9 altre verdure e spezie.\ntochitur\u0103: carne di maiale, formaggio di pecora, uova, aglio, polenta.\n\n\n== festivit\u00e0 ==\n\n\n=== altre ricorrenze nazionali ===\n\n\n== media ==\nla televisione in romania (o televiziunea rom\u00e2n\u0103) \u00e8 stata introdotta nell'agosto del 1955 in via sperimentale e il 31 dicembre 1956 in via ufficiale.\ni canali televisivi pi\u00f9 seguiti sono: pro tv (con 6 615 000 telespettatori), tvr1 estrada tv (5 543 009), (4 451 000), 29tvh (4 389 006), valcea tv (4 200 003), antena 1 (3 305 000), kanal d (1 272 000), acas\u01ce (1 247 000), prima tv (2 205 000) e antena 3 (73 000).\nil 59% degli utenti usa la televisione via cavo.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n maria holban, c\u0103l\u0103tori str\u0103ini despre \u0163\u0103rile rom\u00e2ne, vol. 1, bucure\u015fti, editura \u015ftiin\u0163ific\u0103, 1968.\n iosif constantin dr\u0103gan, la vera storia dei romeni, milano, nagard, 1996, isbn 88-85010-46-6.\n giulio vignoli, gli italiani dimenticati. minoranze italiane in europa. saggi e interventi, milano, giuffr\u00e8, 2000, isbn 88-14-08145-x.\n luciano ravagnani, pierluigi fadda, rugby. storia del rugby mondiale dalle origini a oggi, 2\u00aa ed., milano, vallardi, 2007  [1992], isbn 88-87110-92-1.\n roberto scagno, paolo tomasella, corina tucu, veneti in romania, ravenna, longo, 2008, isbn 88-8063-606-5.\n arnaldo mauri, claudia gabriela baicu, il decollo del sistema bancario romeno e il ruolo svolto dalle banche straniere (pdf), in rendiconti istituto lombardo, classe lettere, vol. 142, universit\u00e0 degli studi di milano - dipartimento di scienze economiche, aziendali e statistiche, 2008,  pp. 409\u201326.\n arnaldo mauri, claudia gabriela baicu, le istituzioni finanziarie della romania nel periodo infrabellico (pdf), universit\u00e0 degli studi di milano - dipartimento di scienze economiche, aziendali e statistiche, 2010.\ngheorghe lencan stoica, il populismo in romania, democrazia e diritto: xlvii, 3 4, 2010 (milano: franco angeli, 2010).\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su romania\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su romania\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su romania\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su romania\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su guv.ro. \n romania, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) romania, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) keith arnold hitchins, ernest latham, vasile s. cucu e david turnock, romania, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) romania, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(ro) sito ufficiale della presidenza della repubblica romena, su presidency.ro. url consultato l'11 novembre 2015.\n(ro) sito ufficiale del governo romeno, su gov.ro. url consultato l'11 novembre 2015.\n(ro) sito ufficiale del senato romeno, su senat.ro. url consultato l'11 novembre 2015.\n(ro) sito ufficiale della camera dei deputati romena, su cdep.ro. url consultato l'11 novembre 2015.\n(ro) agerpres, agenzia nazionale romena di stampa, su agerpres.ro. url consultato l'11 novembre 2015.\n informazioni sulla romania, su romania.it. url consultato il 28 agosto 2018."