"la seconda guerra mondiale \u00e8  stato il pi\u00f9 grande e sanguinoso conflitto armato della storia.\nvide contrapporsi, tra il 1939 e il 1945, le cosiddette potenze dell'asse e gli alleati che, come gi\u00e0 accaduto ai belligeranti della prima guerra mondiale, si combatterono su gran parte del pianeta. il conflitto ebbe inizio il 1\u00ba settembre 1939 con l'attacco della germania nazista alla polonia e termin\u00f2, nel teatro europeo, l'8 maggio 1945 con la resa tedesca e, in quello asiatico, il successivo 2 settembre con la resa dell'impero giapponese dopo i bombardamenti atomici di hiroshima e nagasaki da parte degli stati uniti.\ncost\u00f2 all'umanit\u00e0 sei anni di sofferenze, distruzioni e massacri, con una stima totale di morti che oscilla tra i 55 e i 60 milioni di individui. le popolazioni civili si trovarono coinvolte nelle operazioni in una misura sino ad allora sconosciuta, e furono anzi bersaglio dichiarato di bombardamenti, rappresaglie, persecuzioni, deportazioni e stermini. in particolare, il terzo reich port\u00f2 avanti con metodi ingegneristici l'olocausto per annientare, tra le altre, le popolazioni di origine o etnia ebraica, perseguendo anche una politica di riorganizzazione etnico-politica dell'europa centro-orientale che prevedeva la distruzione o deportazione di intere popolazioni slave, dei popoli rom e di tutti coloro che il regime nazista riteneva \"indesiderabili\" o nemici della razza ariana.\nal termine della guerra, l'europa, ridotta a un cumulo di macerie, complet\u00f2 il processo di involuzione iniziato con la prima guerra mondiale e perse definitivamente il primato politico-economico mondiale, che fu assunto in buona parte dagli stati uniti d'america. a essi si contrappose l'unione sovietica, l'altra grande superpotenza forgiata dal conflitto, in un teso equilibrio geopolitico internazionale che fu definito in seguito guerra fredda. le immani distruzioni della guerra portarono alla nascita dell'organizzazione delle nazioni unite (onu), avvenuta al termine della conferenza di san francisco il 26 giugno 1945.\n\n\n== il contesto storico ==\n\n\n=== l'espansionismo nipponico in asia ===\nla fase successiva alla prima guerra mondiale vide la completa affermazione dell'impero giapponese come grande potenza: dopo aver inglobato parte delle colonie tedesche dell'oceano pacifico e aver assunto il controllo di diverse lucrose rotte commerciali nel bacino, con il trattato navale di washington del 6 febbraio 1922 il giappone ottenne il diritto di disporre della terza pi\u00f9 grande flotta da battaglia del mondo, una condizione che gli garantiva una superiorit\u00e0 militare, visto che i suoi pi\u00f9 forti contendenti (gli stati uniti e il regno unito) dovevano dividere le loro flotte tra pacifico e atlantico. lo scoppio della grande depressione nel 1929 spinse il paese a cambiare il suo focus economico, prima concentrato negli scambi commerciali con gli stati uniti, e a guardare con pi\u00f9 interesse ai mercati asiatici; escluso dalle spartizioni coloniali del xix secolo, il giappone si ritenne privato dell'accesso alle ricche risorse dell'asia dalle potenze europee e decise di compensare questo stato di cose con una serie di aggressive manovre di espansionismo territoriale.\nlo scivolamento del giappone verso una politica di imperialismo venne favorito da una forte militarizzazione della societ\u00e0 nipponica, iniziata gi\u00e0 alla met\u00e0 degli anni venti: la pervasivit\u00e0 dei militari, capaci di condizionare la vita politica nazionale tramite le azioni delle potenti forze di polizia segreta (la tokubetsu k\u014dt\u014d keisatsu) e militare (la kempeitai), divenne esemplare nel campo dell'istruzione delle nuove generazioni, tramite la destinazione come insegnanti nelle scuole pubbliche di numerosi ufficiali dell'esercito rimasti senza incarichi. l'influenza dei militari nella societ\u00e0 port\u00f2 a recuperare il concetto filosofico medievale del gekokuj\u014d, secondo il quale un ufficiale inferiore pu\u00f2 disobbedire agli ordini superiori se lo ritiene moralmente giusto; oltre a degenerare in una serie di sanguinosi ma fallimentari tentativi di colpo di stato da parte di ufficiali ultrareazionari (come l'incidente del 26 febbraio 1936), questo principio fu la giustificazione adottata dai generali nipponici per portare avanti campagne di espansionismo territoriale in maniera del tutto autonoma dai desideri del governo nazionale vero e proprio.\n\nlo sbocco primario di questo espansionismo fu la cina, indebolita da una decennale guerra civile che vedeva contrapposte le forze comuniste di mao zedong a quelle del kuomintang nazionalista di chiang kai-shek. agendo in totale autonomia dal governo, i generali giapponesi orchestrarono il 18 settembre 1931 un finto sabotaggio ferroviario a mukden, utilizzato come pretesto per avviare l'invasione della regione della manciuria nel nord della cina, dove fu insediato lo stato fantoccio del manciuku\u00f2. l'occupazione della manciuria port\u00f2 a uno stato di profonda tensione diplomatica e militare tra giappone e unione sovietica, degenerato in una serie di schermaglie di confine proseguite fino al settembre 1939; ci\u00f2 port\u00f2 a un avvicinamento diplomatico tra giappone e germania nazista in chiave antisovietica, formalizzato con la stipula del patto anticomintern il 25 novembre 1936. il conflitto tra giapponesi e cinesi esplose infine in una guerra totale a partire dal luglio 1937: le forze nipponiche diedero il via all'invasione della cina centrale e meridionale, occupando nel giro di pochi mesi pechino e nanchino, ma si ritrovarono poi invischiate in un lungo conflitto di guerriglia, in particolare dopo la stipula di una formale alleanza in chiave anti-giapponese tra i comunisti di mao e i nazionalisti di chiang; la vittoria nella lunga guerra contro i cinesi era quindi l'asse portante della politica estera nipponica al momento dello scoppio delle ostilit\u00e0 in europa.\n\n\n=== l'espansionismo tedesco in europa ===\n\nil trattato di versailles del 1919, conclusivo della grande guerra, impose punizioni estremamente dure per gli sconfitti tedeschi, tra cui: cessione dell'alsazia-lorena alla francia e di vaste zone orientali alla polonia, concessione d'autonomia alla citt\u00e0 portuale di danzica, passaggio della regione dello schleswig alla danimarca, smantellamento dell'aviazione, divieto di possedere mezzi corazzati in un esercito di non pi\u00f9 di 100 000 effettivi, consegna della flotta e pagamento di un risarcimento di 132 miliardi di marchi in oro. condizioni estremamente punitive per una nazione che alla fine delle ostilit\u00e0 aveva truppe ancora attestate sul territorio francese, e che contribuirono a creare il mito secondo cui a far perdere la guerra all'impero tedesco sarebbero stati pochi \"traditori\" interni non nazionalisti (la cosiddetta \"pugnalata alle spalle\"). questo mito e la pessima situazione economica della repubblica di weimar data dalle conseguenze del crollo della borsa statunitense del 1929, fu importante per l'affermarsi del partito nazionalsocialista tedesco dei lavoratori di adolf hitler: dopo la vittoria nelle elezioni federali tedesche del 1933, un parlamento controllato dai nazisti concesse al leader nazista poteri dittatoriali e l'anno dopo, con la morte dell'ormai anziano reichspr\u00e4sident paul von hindenburg, hitler assunse la carica di f\u00fchrer.\n\ncon hitler al potere iniziarono ben presto reiterate violazioni della pace del 1919: dopo l'uscita della germania dalla societ\u00e0 delle nazioni nel 1933 fu reintrodotta la coscrizione obbligatoria e venne posta al comando di hermann g\u00f6ring una nuova forza aerea, la luftwaffe; nel marzo del 1936, poi, le forze tedesche remilitarizzarono la renania. inizi\u00f2 a formarsi un sodalizio tra la germania nazista e il regno d'italia, rimasto isolato dagli ex alleati anglo-francesi a seguito della sua decisione di invadere e annettersi l'etiopia, sfruttando anche la comunanza ideologica tra il regime hitleriano e quello fascista di benito mussolini, al potere in italia fin dal 1922. questo ottimo rapporto fu rafforzato dall'intervento comune italo-tedesco a favore delle forze nazionaliste di francisco franco durante la guerra civile spagnola, per poi concretizzarsi in un'alleanza militare tra le due nazioni (il cosiddetto \"asse roma-berlino\").\n\nmentre il riarmo tedesco continuava, hitler attu\u00f2 i suoi piani per un'espansione territoriale della germania, in modo che essa ottenesse quello spazio vitale (lebensraum) di cui, secondo quanto asserito nel mein kampf, aveva assoluto bisogno per soddisfare le necessit\u00e0 della sua crescente popolazione. sfruttando il fatto che gli anglo-francesi non mostravano desiderio di scatenare un'altra guerra mondiale e tendevano a riconoscere alcune concessioni alla germania (la cosiddetta politica dell'appeasement), nel marzo 1938 l'austria fu pacificamente annessa al reich tedesco, nonostante il divieto di un'unione austro-tedesca contenuto nel trattato di versailles. pi\u00f9 resistenza oppose la cecoslovacchia, altro stato creato nel dopoguerra, a cedere la regione dei sudeti, zona di confine popolata a maggioranza da popolazioni tedesche; l'indizione di una conferenza a monaco di baviera nel settembre 1938 tra tedeschi, britannici, francesi e italiani port\u00f2 alla risoluzione pacifica di questa controversia: in un ultimo sfoggio di appeasement, gli anglo-francesi acconsentirono all'annessione dei sudeti alla germania. l'accordo di monaco non bast\u00f2 tuttavia a soddisfare i disegni di hitler, e pochi mesi dopo, nel marzo 1939, quanto rimaneva della cecoslovacchia cess\u00f2 di esistere: la boemia e la moravia furono dichiarate \"protettorato del reich\", mentre in slovacchia fu istituito un governo fantoccio della germania.\nsuccessivo obiettivo dei tedeschi divenne la polonia. il trattato del 1919 aveva separato dal resto della germania la regione della prussia orientale, circondata da territorio polacco; hitler reclam\u00f2 allora la restituzione della citt\u00e0 di danzica e del territorio a essa vicina, il \"corridoio polacco\". dopo monaco, gli anglo-francesi erano ormai disillusi sulle reali intenzioni espansionistiche della germania e fornirono immediato supporto alla polonia perch\u00e9 si opponesse ai voleri di hitler. si contava sull'appoggio dell'unione sovietica per impedire un'invasione tedesca della polonia, ma berlino rispose con un abile colpo diplomatico: il 24 agosto 1939 il ministro degli esteri sovietico vja\u010deslav michajlovi\u010d molotov e quello tedesco joachim von ribbentrop firmarono un patto di non aggressione tra le due nazioni della durata di dieci anni, il patto molotov-ribbentrop; un protocollo segreto dell'accordo divise l'europa orientale in due sfere d'influenza, lasciando mano libera all'urss sulle repubbliche baltiche e in finlandia e prevedendo una spartizione della polonia, dando modo a hitler di lanciare l'offensiva senza dover temere una guerra su due fronti. il 1\u00ba settembre, alle 04:45 del mattino, le truppe tedesche attraversarono la frontiera polacca; due giorni dopo francia e regno unito dichiararono guerra alla germania, dando inizio alla seconda guerra mondiale.\n\n\n== la guerra ==\n\n\n=== 1939-1940 ===\n\n\n==== l'invasione della polonia ====\n\nalle 4:45 del 1\u00ba settembre 1939, utilizzando come pretesto l'incidente di gleiwitz organizzato dai servizi segreti tedeschi, la germania diede inizio alle operazioni militari contro la polonia: cinque armate della wehrmacht forti di 1 250 000 uomini, 2 650 carri armati e 2 085 aerei della luftwaffe invasero la polonia con un attacco a tenaglia, impiegando l'innovativa tattica militare della guerra lampo o blitzkrieg. l'esercito polacco contava un milione di uomini, diverse centinaia di autoblindo e carri armati di modelli leggeri o antiquati, con l'appoggio di seicento aerei di modesta qualit\u00e0; la resistenza della polonia fu tenace e ostinata, ma non sufficientemente consistente e coordinata: gli anziani generali polacchi commisero l'errore strategico di disperdere l'esercito lungo l'intera estensione della frontiera con la germania, rendendosi vulnerabili ai rapidi sfondamenti dei panzer tedeschi che riuscirono a penetrare nelle retrovie nemiche compiendo ampie manovre di accerchiamento.\n\nl'8 settembre i primi carri armati tedeschi giunsero alle porte di varsavia dando il via a una feroce battaglia, mentre la maggior parte dell'esercito polacco veniva metodicamente accerchiata in sacche isolate e annientata nel giro di due o tre settimane. nel timore di un attacco della francia da ovest, i tedeschi decisero di accelerare i tempi della sconfitta polacca e cominciarono a colpire varsavia con una serie di bombardamenti a tappeto; come conseguenza, nell'arco di una ventina di giorni la citt\u00e0 riport\u00f2 quasi 26 000 morti e oltre 50 000 feriti tra la popolazione civile. da quel momento, il conflitto assunse il carattere di una guerra totale: militari e civili furono ugualmente coinvolti, lottando disperatamente per la vittoria e la sopravvivenza.\nil 17 settembre, in linea con quanto previsto nel patto molotov-ribbentrop, l'unione sovietica invase la polonia da est incontrando scarsa resistenza. l'attacco sovietico segn\u00f2 definitivamente il destino della polonia: con la popolazione civile ridotta allo stremo, varsavia si arrese ai tedeschi il 27 settembre 1939; l'esercito polacco fu completamente disarmato entro il 6 ottobre, anche se alcuni reparti riuscirono a rifugiarsi via romania in francia dove, il 30 settembre, si era costituito un governo in esilio della polonia. i territori polacchi finirono spartiti tra tedeschi e sovietici, i quali istituirono durissimi regimi di occupazione responsabili di decine di migliaia di morti.\n\n\n==== la \"strana guerra\" ====\n\nmentre a est la polonia finiva annientata, la situazione sul fronte occidentale rimase fondamentalmente tranquilla: a parte qualche scaramuccia, tanto i francesi (affiancati dopo pochi giorni da una british expeditionary force) quanto i tedeschi adottarono una strategia difensiva, non impegnandosi in scontri campali di vasta portata e rimanendo al coperto dei rispettivi sistemi fortificati di frontiera (la linea maginot e la linea sigfrido). questo periodo di conflitto senza ostilit\u00e0, protrattosi per diversi mesi, pass\u00f2 quindi alla storia come la \"strana guerra\" (in tedesco sitzkrieg, \"guerra seduta\"; in francese dr\u00f4le de guerre, \"guerra buffa\"; in inglese bore war, \"guerra noiosa\").\ndal settembre 1939 all'aprile 1940, le prime battaglie tra germania e anglo-francesi avvennero quasi esclusivamente nei mari e nei cieli. la kriegsmarine tedesca si mobilit\u00f2 per intercettare il traffico marittimo per e dal regno unito, onde mettere in difficolt\u00e0 l'economia e la popolazione britannica: i tedeschi impiegarono sommergibili u-boot e navi da guerra contro il traffico commerciale nemico, mentre la royal navy si attiv\u00f2 per pattugliare le rotte dal mare del nord all'oceano atlantico. i tedeschi ottennero alcuni importanti successi iniziali, come l'affondamento della portaerei hms courageous a opera dell'u-29 il 17 settembre 1939 nel mare del nord, o il siluramento il 14 ottobre della corazzata hms royal oak a scapa flow a opera dell'u-47; ma anche gli alleati realizzarono a loro volta un successo inducendo, il 17 dicembre, la corazzata tascabile admiral graf spee ad auto-affondarsi a montevideo dopo essere stata danneggiata nel corso della battaglia del r\u00edo de la plata. la kriegsmarine si rese responsabile anche di un grave incidente diplomatico, quando la sera del 3 settembre 1939 l'u-30 affond\u00f2, probabilmente per un errore di identificazione, il transatlantico ss athenia con 1 103 civili a bordo, tra i quali 300 cittadini dei neutrali stati uniti.\nnel tentativo di ostacolare le operazioni della kriegsmarine, nell'arco di vari mesi fra il 1939 e il 1940 la royal air force effettu\u00f2 numerosi raid di bombardieri contro le basi navali tedesche, le fabbriche di u-boot, i cantieri navali e i depositi di munizioni navali, in particolare a wilhelmshaven e kiel. le conseguenti battaglie aeree contro la luftwaffe furono molto sanguinose: la raf arriv\u00f2 a perdere fino al 50% dei velivoli a ogni sortita, poich\u00e9 i britannici non disponevano di caccia a lungo raggio per scortare i bombardieri e difenderli efficacemente dagli intercettori della luftwaffe, come messo in luce il 18 dicembre 1939 durante la battaglia della baia di helgoland.\n\nmentre a occidente la situazione stagnava, a oriente l'unione sovietica port\u00f2 avanti i suoi aggressivi programmi di espansione territoriale concordati nel patto molotov-ribbentrop. tra il settembre e l'ottobre 1939, con una serie di diktat l'urss impose alle repubbliche baltiche (estonia, lettonia e lituania) di ospitare sul proprio territorio ampi contingenti di truppe sovietiche; ci\u00f2 port\u00f2 poi, nell'agosto 1940, a una vera e propria annessione delle repubbliche baltiche all'unione sovietica. nel frattempo, i sovietici avevano avviato negoziati con il governo della finlandia per ottenere alcune modifiche delle frontiere e la cessione di basi militari sul suolo finnico; davanti al rifiuto del governo di helsinki, il 30 novembre 1939 l'urss dichiar\u00f2 guerra alla finlandia dando avvio alla cosiddetta \"guerra d'inverno\". il conflitto mise in luce lo stato di profonda impreparazione bellica dell'armata rossa: privati di numerosi ufficiali a seguito delle \"grandi purghe\" staliniane degli anni 1930, i reparti sovietici si rivelarono scarsamente equipaggiati e poveramente addestrati, subendo ripetute sconfitte da parte dei finlandesi. alla fine, il mero peso numerico degli attaccanti port\u00f2 a uno sfondamento del fronte finnico in carelia, ma per non rischiare il completo isolamento diplomatico stalin accett\u00f2 d'intavolare trattative di pace. il 12 marzo 1940 si giunse cos\u00ec al trattato di mosca: l'unione sovietica ottenne i territori richiesti, ma la finlandia conserv\u00f2 la sua indipendenza.\n\n\n==== la germania punta a occidente ====\n\nla \"strana guerra\" ebbe una brusca interruzione il 9 aprile 1940, quando la germania lanci\u00f2 l'invasione della danimarca e della norvegia (operazione weser\u00fcbung): gli aeroporti danesi erano importanti per assicurare la difesa aerea del cuore della germania, mentre dal porto norvegese di narvik passava un'importante rotta di rifornimento che portava ai tedeschi il minerale ferroso estratto in svezia; gli stessi anglo-francesi stavano progettando il minamento delle acque norvegesi per interrompere questa rotta (operazione wilfred), ma furono battuti sul tempo dai tedeschi. la danimarca capitol\u00f2 in poche ore dopo una resistenza solo simbolica, mentre i norvegesi opposero una dura opposizione; contingenti di truppe britanniche, francesi e polacche furono inviati ad aiutare la norvegia, ma l'operazione si rivel\u00f2 mal progettata e carente di risorse adeguate. nonostante le forti perdite (la kriegsmarine perse buona parte delle sue principali unit\u00e0 da combattimento di superficie) i tedeschi furono ben presto in grado di portare a compimento l'occupazione del paese e a indurre alla ritirata gli alleati entro il 10 giugno.\n\nmentre la campagna norvegese era ancora in svolgimento, il 10 maggio 1940 la wehrmacht sferr\u00f2 la lungamente pianificata offensiva sul fronte occidentale (fall gelb) attaccando simultaneamente paesi bassi, belgio e lussemburgo. l'offensiva fu una straordinaria dimostrazione di potenza militare: il cuneo corazzato tedesco, raggruppato nella regione delle ardenne al comando del generale paul ludwig ewald von kleist e composto da oltre 2 500 carri armati divisi in sette panzer-division, penetr\u00f2 fulmineamente in belgio spazzando via le deboli difese alleate; gi\u00e0 la notte del 12 maggio la 7. panzer-division del generale erwin rommel sbuc\u00f2 sulla mosa a dinant, dove erano schierate le principali forze francesi, passando subito all'attacco per attraversare il fiume. in soli tre giorni i panzer tedeschi formarono profonde teste di ponte a ovest della mosa, mentre i carri armati del generale heinz guderian sbaragliarono le deboli resistenze francesi a sedan.\n\ndopo aver respinto alcuni sconnessi tentativi di contrattacco delle scarse riserve corazzate francesi, a partire dal 16 maggio i panzer ebbero via libera a ovest della mosa, lanciandosi attraverso la pianura franco-belga in direzione delle coste de la manica; il raggruppamento anglo-francese penetrato in belgio rischi\u00f2 di essere tagliato fuori e di venire completamente distrutto. i tentativi di contrattacco dei britannici ad arras il 21 maggio, a nord del corridoio tedesco, e dei francesi sulla somme a sud fallirono. i panzer ebbero via libera e, fin dal 20 maggio, i primi reparti corazzati raggiunsero le coste della manica ad abbeville; quasi 600 000 soldati anglo-francesi furono accerchiati e intrappolati tra il mare e l'esercito tedesco. la situazione peggior\u00f2 ulteriormente dopo l'improvvisa resa dell'esercito belga il 28 maggio, che lasci\u00f2 scoperte le difese alleate nella sacca; i paesi bassi, sotto attacco dal 10 maggio da parte di forze corazzate e da paracadutisti tedeschi lanciatisi su l'aia e sui numerosi ponti e dighe, avevano gi\u00e0 abbandonato la lotta il 15 maggio.\nil 26 maggio il nuovo primo ministro del regno unito winston churchill autorizz\u00f2 il corpo di spedizione britannico a ripiegare senza indugio verso la costa e il porto di dunkerque, dove in seguito si radun\u00f2 una numerosa flotta di navi militari, mercantili e naviglio privato civile per l'evacuazione dei soldati. le colonne corazzate tedesche giunte fino al mare avevano progredito lungo la costa verso nord in direzione di boulogne, calais e dunkerque, ma il 24 maggio per ordine di hitler, ma con l'approvazione di von rundstedt e von kluge, venne imposto di fermare l'avanzata dei panzer arrivati ormai al limite della capacit\u00e0 logistica e bisognosi di riparazioni, e di proseguire solo con la fanteria e l'aviazione per l'eliminazione della sacca di dunkerque. la decisione di hitler rifletteva anche la volont\u00e0 dello stato maggiore tedesco di risparmiare le sue forze migliori in vista delle future campagne, lasciando alla luftwaffe il compito di impedire l'evacuazione.\n\ndal 26 maggio al 4 giugno le forze anglo-francesi riuscirono in gran parte a trarsi in salvo da dunkerque (operazione dynamo) grazie all'abnegazione della flotta, bersagliata dalla luftwaffe, alla resistenza dei reparti di retroguardia e all'efficace intervento della raf, i cui aerei giungevano dalle vicine basi in inghilterra. i tedeschi si lasciarono sfuggire una grossa parte delle truppe alleate accerchiate: furono evacuati, dopo aver abbandonato tutte le armi e l'equipaggiamento, circa 338 000 soldati alleati di cui circa 110 000 francesi; altri 40 000 soldati (principalmente francesi) rimasero nella sacca e furono catturati. i circa 220 000 britannici scampati avrebbero costituito il nucleo di truppe esperte su cui ricostruire l'esercito per il proseguimento della guerra.\nil bilancio finale della prima fase della campagna di francia fu trionfale per la germania e per hitler: circa 75 divisioni alleate erano state distrutte, tra cui le migliori divisioni francesi e britanniche, 1 200 000 uomini furono fatti prigionieri e un'enorme quantit\u00e0 di armi ed equipaggiamenti vennero catturati; il belgio e i paesi bassi furono costretti alla resa, l'esercito britannico era stato cacciato dal continente, la francia era ormai sola e ridotta in grave inferiorit\u00e0 numerica e di armamenti. tutto questo al costo di soli 10 000 morti e 50 000 tra feriti e dispersi.\n\n\n==== la resa della francia e l'entrata in guerra dell'italia ====\n\nil 5 giugno 1940 i tedeschi diedero inizio alla battaglia per la conquista di parigi e, temendo che l'italia potesse restare esclusa dal \"tavolo della pace\", il 10 giugno mussolini port\u00f2 il paese in guerra contro gli alleati. le forze italiane, indebolite dai precedenti impegni in etiopia e in spagna, non erano per\u00f2 ancora pronte a sostenere un conflitto deficitando gravemente di preparazione e armamenti moderni, ma queste contestazioni furono sbrigativamente rigettate da mussolini, conscio della situazione italiana ma convinto di un'imminente vittoria tedesca e quindi dell'impellente necessit\u00e0 di entrare in guerra per motivi di prestigio personale e di convenienza geopolitica. l'esordio bellico delle forze italiane non fu dei migliori: il 14 giugno la flotta francese bombard\u00f2 vado ligure e il porto di genova senza che la regia marina italiana riuscisse a intervenire, mentre una raffazzonata offensiva nelle alpi occidentali sferrata il 21 giugno dal regio esercito si aren\u00f2 contro le fortificazioni di frontiera francesi portando solo a miseri guadagni territoriali.\nnel frattempo, il 10 giugno, i tedeschi attraversarono la senna mentre l'esercito francese si ritirava disordinatamente oltre la loira; il governo francese si trasfer\u00ec a tours, lasciando parigi ai tedeschi che la occuparono incontrastati il 14 giugno. nella notte del 16 giugno il presidente del consiglio paul reynaud si dimise e il potere pass\u00f2 all'anziano maresciallo philippe p\u00e9tain, eroe della prima guerra mondiale; il nuovo governo francese present\u00f2 subito la richiesta di armistizio. le trattative tra tedeschi e francesi portarono quindi alla stipula il 22 giugno dell'armistizio di compi\u00e8gne; le condizioni di resa furono pesanti: parigi e tutta la francia settentrionale e occidentale affacciata sulle coste della manica e dell'atlantico fu occupata dai tedeschi, non furono resi i prigionieri, le spese di occupazione furono fissate a discrezione del vincitore e l'esercito francese dovette essere ridotto a 100 000 uomini; la francia centro-meridionale con le sue colonie rimase indipendente, e p\u00e9tain insedi\u00f2 il suo governo nella cittadina di vichy dando vita al cosiddetto \"governo di vichy\". il 24 giugno francia e italia siglarono a loro volta un secondo armistizio, dai termini pi\u00f9 miti: fu imposta la smilitarizzazione del confine franco-italiano e all'italia vennero ceduti i pochi lembi di territorio conquistati in giugno.\n\nla capitolazione da parte del governo di vichy non fu senza opposizione: da londra dove aveva trovato rifugio, il generale charles de gaulle, gi\u00e0 sottosegretario di stato alla difesa del gabinetto reynaud, proclam\u00f2 con un appello radiofonico il 18 giugno la sua intenzione di proseguire la lotta contro i tedeschi, fondando il movimento della francia libera e iniziando a raccogliere le forze francesi. neanche il primo ministro britannico churchill si mostr\u00f2 propenso a interrompere le ostilit\u00e0 contro la germania: nonostante le assicurazioni francesi che in nessun caso la flotta da battaglia sarebbe stata consegnata ai tedeschi o agli italiani, la royal navy ricevette ordine da churchill di procedere a internare e neutralizzare le navi francesi se necessario anche con la forza. come risultato, il 3 luglio i britannici bombardarono le navi francesi ancorate nelle basi algerine di mers-el-k\u00e9bir e orano, causando oltre mille morti tra i loro equipaggi; l'azione non gioc\u00f2 a beneficio degli sforzi di de gaulle di aumentare le forze della francia libera, ma testimoni\u00f2 l'impavida risolutezza del regno unito e del suo governo a dispetto della situazione di isolamento, con benefici effetti sul morale dell'opinione pubblica britannica e anche statunitense.\nnon trovando terreno fertile per una pace con il regno unito, hitler cominci\u00f2 a considerare l'idea di invadere le isole britanniche; tuttavia, per preparare la gigantesca operazione di sbarco denominata in codice operazione leone marino, i tedeschi dovevano prima ottenere il controllo dei cieli britannici e indebolire le difese costiere dell'isola. a partire dal 10 luglio 1940 la luftwaffe diede inizio a una serie di incursioni diurne e notturne contro le basi aeree della royal air force, nonch\u00e9 contro le difese costiere, i porti e le industrie di aerei e armamenti del regno unito. la campagna, passata alla storia con il nome di \"battaglia d'inghilterra\", vide un'intensa serie di scontri aerei tra la luftwaffe e la raf; ottimamente supportati da una rete di stazioni radar allestita lungo la costa, la chain home, i britannici riuscirono a infliggere perdite sempre pi\u00f9 insostenibili ai tedeschi finch\u00e9, il 31 ottobre 1940, lo stesso hitler decise di rinviare l'invasione a tempo indeterminato.\n\n\n==== la guerra in africa e nel mediterraneo ====\n\nl'entrata in guerra dell'italia port\u00f2 all'apertura di diversi teatri bellici in africa e nell'area del mar mediterraneo. la regia marina italiana ebbe come compito principale quello di contrastare la presenza navale britannica nel mediterraneo, rappresentata dalla force h di base a gibilterra e dalla mediterranean fleet dislocata ad alessandria d'egitto; tanto i britannici che gli italiani concepivano il conflitto navale come ricerca e conduzione di una battaglia decisiva tra i nuclei centrali delle due flotte, ma rimasero ben presto delusi: il primo di questi scontri, la battaglia di punta stilo il 9 luglio 1940, fu un'azione fugace e assolutamente non risolutiva anche per la prudenza dei rispettivi comandanti, che non volevano rischiare perdite catastrofiche.\nla guerra navale del mediterraneo si struttur\u00f2 ben presto come una gigantesca battaglia di convogli: da un lato, la regia marina doveva garantire il flusso dei rifornimenti verso la libia italiana, dall'altro i britannici dovevano sostenere la difesa della strategica isola di malta, importante base aeronavale posta proprio al centro del mediterraneo e posta sotto assedio dalle forze dell'asse. la maggior parte delle azioni belliche in mediterraneo risultarono quindi il frutto del tentativo di uno dei contendenti di insidiare i convogli di rifornimento dell'altro e di proteggere i propri; non mancarono comunque azioni pi\u00f9 audaci: i sabotatori subacquei della x\u00aa flottiglia mas italiana tentarono varie infruttuose incursioni contro gli ancoraggi di gibilterra e alessandria, mentre nella notte tra l'11 e il 12 novembre aerei britannici decollati dalla portaerei hms illustrious andarono a colpire la grande base di taranto mettendo fuori uso tre corazzate italiane.\n\nle colonie italiane in africa furono ben presto teatro di ampi scontri. desideroso di ottenere risultati da contrapporre ai successi tedeschi, mussolini ordin\u00f2 alle forze schierate in libia di invadere l'egitto nel settembre 1940, paese neutrale ma occupato da ampie forze britanniche che difendevano lo strategico canale di suez. l'avanzata delle truppe del maresciallo rodolfo graziani, ostacolate dalla mancanza di mezzi motorizzati, si arrest\u00f2 a sidi barrani ad appena 90 km oltre il confine, esponendosi per\u00f2 al contrattacco delle forze britanniche del generale archibald wavell, meccanizzate e ben addestrate alla guerra nel deserto. l'offensiva britannica (operazione compass), lanciata a partire dall'8 dicembre, fu un successo ben oltre ogni aspettativa: le forze di graziani furono accerchiate e distrutte e l'avanzata prosegu\u00ec oltre il confine fino in cirenaica, portando alla caduta delle piazzeforti di tobruch e bengasi e alla cattura di 130 000 prigionieri italiani al prezzo di soli 2 000 morti e feriti tra i reparti britannici.\nla vasta colonia dell'africa orientale italiana aveva un destino segnato: praticamente isolata dalla madrepatria fin dal giorno dell'entrata in guerra e circondata da territori in mano ai britannici, il massimo che poteva ottenere era di prolungare il pi\u00f9 possibile la resistenza. dopo limitate operazioni offensive, che portarono all'occupazione della piccola colonia della somalia britannica, gli italiani dovettero subire gli attacchi concentrici delle forze alleate (britannici, indiani, sudafricani e guerriglieri etiopi): sconfitti nella battaglia di cheren tra febbraio e marzo 1941, gli italiani dovettero abbandonare in mano al nemico addis abeba il 6 aprile. l'ultima piazzaforte italiana a cadere fu gondar, dopo una strenua difesa, il 27 novembre 1941.\naltre zone dell'africa videro operazioni su pi\u00f9 piccola scala. de gaulle era desideroso di portare le vaste colonie africane del suo paese sotto le bandiere della francia libera, ma un tentativo di sbarcare reparti \"gollisti\" a dakar il 23-25 settembre 1940 con l'appoggio della flotta britannica fu respinto con la forza dalle truppe fedeli al governo di vichy in una serie di scontri fratricidi tra francesi. i francesi liberi ebbero pi\u00f9 fortuna in novembre, quando con una breve campagna si assicurarono il controllo delle colonie dell'africa equatoriale francese.\n\n\n=== 1941 ===\n\n\n==== i balcani ====\n\nil 28 ottobre 1940, su personale iniziativa di mussolini e senza avvisare l'alleato tedesco, l'italia attacc\u00f2 la grecia partendo dalle basi in albania. l'iniziativa nasceva principalmente dalle esigenze di prestigio del duce, ossia ottenere un successo militare da contrapporre ai trionfi di hitler. l'attacco alla nazione ellenica era basato sul presupposto che la grecia sarebbe crollata senza combattere; organizzato frettolosamente, con mezzi e truppe insufficienti e sferrato in condizioni climatiche pessime, l'attacco si rivel\u00f2 molto pi\u00f9 difficile del previsto: i greci non solo si difesero accanitamente ma, sfruttando le caratteristiche del terreno, respinsero le truppe italiane e passarono al contrattacco rigettandole all'interno dell'albania, dove il fronte si stabilizz\u00f2.\ni britannici intervennero a favore dei greci dispiegando sul suolo ellenico reparti della raf. ci\u00f2 impensier\u00ec i tedeschi, visto che gli aerei britannici si trovavano ora in ottima posizione per attaccare i campi petroliferi di ploie\u0219ti in romania, da cui la germania otteneva gran parte dei rifornimenti di carburante; dopo aver forzato con manovre diplomatiche l'adesione di ungheria, romania e bulgaria allo schieramento dell'asse, all'inizio del 1941 truppe tedesche iniziarono ad ammassarsi al confine greco-bulgaro in vista di un'invasione. un altro obiettivo dei tedeschi era il regno di jugoslavia, la cui adesione all'asse era importante per completare la messa in sicurezza dei balcani e permettere il rapido rischieramento delle forze tedesche dalla grecia onde non far tardare i preparativi dell'invasione dell'unione sovietica, prevista per l'estate del 1941; il 25 marzo 1941, dopo forti pressioni diplomatiche tedesche, il reggente di jugoslavia paolo kara\u0111or\u0111evi\u0107 sigl\u00f2 l'adesione del paese al patto tripartito, ma solo due giorni pi\u00f9 tardi un colpo di stato a belgrado port\u00f2 alla deposizione di paolo e all'instaurazione di un governo antitedesco. infuriato, hitler ordin\u00f2 immediatamente di includere la jugoslavia nell'imminente intervento militare tedesco nei balcani.\n\nil 6 aprile le forze dell'asse lanciarono l'invasione della jugoslavia: mentre la luftwaffe si accaniva in un violento bombardamento su belgrado, colonne di truppe e carri tedeschi si riversarono oltre la frontiera partendo dalle loro basi in bulgaria, in romania e in austria seguite da forze italiane dalla venezia-giulia e dall'albania e da unit\u00e0 ungheresi nella voivodina. l'esercito jugoslavo schierava circa un milione di uomini, ma era scarsamente equipaggiato di armamenti moderni e doveva coprire l'intera estensione delle frontiere nazionali; contrasti etnici tra croati e serbi minarono la coesione interna dei reparti jugoslavi, che furono rapidamente debellati in un nuovo sfoggio delle dottrine della blitzkrieg: belgrado fu occupata il 12 aprile e i comandi jugoslavi firmarono la capitolazione il 17 aprile. l'intera campagna jugoslava era costata ai tedeschi appena 150 caduti.\n\ncontemporaneamente all'attacco alla jugoslavia, truppe tedesche diedero il via all'invasione della grecia partendo dalla bulgaria. un corpo di spedizione britannico sotto il generale henry maitland wilson, tratto dalle forze di wavell in cirenaica, fu inviato a sostegno dei reparti greci del generale alexandros papagos, ma pot\u00e9 fare poco per arrestare la marcia dei panzer tedeschi appoggiati dalla luftwaffe: lo schieramento anglo-greco fu aggirato dai tedeschi passando per la macedonia e, mentre i britannici avviavano l'evacuazione dei loro reparti dai porti del peloponneso, il 27 aprile atene cadde in mano agli invasori. la campagna fu poi completata dalla violenta battaglia di creta tra il 20 maggio e il 1\u00ba giugno: superando il dominio navale britannico nel mar egeo, i tedeschi invasero la strategica isola di creta tramite massicci lanci di paracadutisti; la royal navy dovette nuovamente intervenire per evacuare i reparti alleati, subendo pesanti perdite in continui attacchi aerei italo-tedeschi. nonostante la perdita di tempo causata dalla campagna balcanica, l'esercito tedesco era ora al massimo della sua efficienza e pronto al grande attacco contro l'unione sovietica.\n\nla rapida e schiacciante vittoria delle potenze dell'asse nei balcani non segn\u00f2 la fine della guerra in questo teatro operativo. gi\u00e0 a partire dal giugno 1941 un movimento insurrezionale in jugoslavia mise subito in difficolt\u00e0 gli occupanti; i tedeschi dopo la vittoria avevano lasciato solo poche forze in serbia e contavano soprattutto nella collaborazione del neocostituito stato indipendente di croazia e di formazioni locali di filonazisti, mentre il grosso delle truppe occupanti era fornito dagli italiani. gli insorti si polarizzarono ben presto in due schieramenti, i partigiani comunisti di josip broz tito e quelli nazionalisti di dra\u017ea mihailovi\u0107, ben presto divenuti ostili gli uni agli altri; parallelamente alla lotta contro gli occupanti, si svilupp\u00f2 quindi in jugoslavia una sanguinosa guerra civile tra comunisti e nazionalisti.\n\n\n==== l'arsenale della democrazia ====\nallo scoppio della seconda guerra mondiale nel settembre 1939, gli stati uniti d'america avevano adottato una posizione di rigida neutralit\u00e0: bench\u00e9 il presidente franklin delano roosevelt avesse pi\u00f9 volte espresso preoccupazione per l'aggressivo espansionismo adottato da germania e giappone, il paese era pervaso da un forte sentimento di isolazionismo e pertanto, nel corso degli anni 1930, il congresso aveva approvato una serie di \"atti di neutralit\u00e0\" che vietavano formalmente agli stati uniti qualsiasi coinvolgimento in guerre straniere. roosevelt, tuttavia, si adoper\u00f2 con costanza per alleggerire o aggirare i vincoli legislativi che gli impedivano di aiutare il regno unito nella sua lotta contro i tedeschi: nel novembre 1939 il presidente ottenne una modifica agli atti di neutralit\u00e0 per consentire il commercio di armi statunitensi con l'estero in cambio di denaro (il cosiddetto cash and carry); il 2 settembre 1940 segu\u00ec invece la stipula del destroyers for bases agreement, trattato che comportava la cessione alla royal navy di una cinquantina di cacciatorpediniere dismessi dalla united states navy in cambio dell'affitto agli stati uniti di alcune basi navali britanniche nell'area dei caraibi.\nl'apice di questa politica di aiuti statunitensi al regno unito fu raggiunto con l'approvazione, l'11 marzo 1941, del programma lend-lease: questo prevedeva fondamentalmente la cessione a titolo gratuito o con pagamento dilazionato nel tempo di enormi quantit\u00e0 di materie prime, beni industriali ed equipaggiamento militare di ogni tipo (dalle armi leggere ai carri armati, dagli aerei alle navi da guerra) prodotti negli stati uniti; il programma, inizialmente rivolto solo a favore di regno unito e cina ma esteso in seguito all'unione sovietica e agli alleati minori, avrebbe consentito il trasferimento di beni per un valore di 50 miliardi di dollari, trasformando cos\u00ec gli stati uniti, secondo la definizione data dallo stesso roosevelt, nell'\"arsenale delle democrazie\". la collaborazione tra regno unito e stati uniti fu poi suggellata il 14 agosto dalla stipula della carta atlantica, nel corso del primo incontro personale tra roosevelt e churchill nelle acque di terranova.\n\ni rifornimenti giungevano nel regno unito non senza contrasto. l'occupazione delle coste occidentali della francia forn\u00ec ai tedeschi ottime basi da cui insidiare i convogli navali britannici, e nel 1941 la battaglia ai traffici commerciali in atlantico e nell'oceano indiano esplose in tutta la sua forza: agli attacchi degli aerosiluranti della luftwaffe si unirono le navi di superficie della kriegsmarine, sia le grosse unit\u00e0 da combattimento che pi\u00f9 piccole navi corsare camuffate da innocui mercantili neutrali. furono tuttavia fin da subito gli u-boot (affiancati da un piccolo contingente di sommergibili della regia marina italiana) a rappresentare la minaccia pi\u00f9 grande per i convogli: tra il settembre 1939 e il luglio 1941 i sommergibili tedeschi colarono a picco 848 mercantili, pari a pi\u00f9 di 4 milioni di tonnellate di stazza lorda. il comandante della flotta sommergibilistica tedesca, ammiraglio karl d\u00f6nitz, punt\u00f2 seriamente a far capitolare il regno unito portandolo alla fame.\nla royal navy impegn\u00f2 ogni risorsa per tenere aperte le rotte di rifornimento: fu intensificata la costruzione di unit\u00e0 ottimizzate per la lotta antisommergibili, fu adottato un sistema di scorta aerea dei convogli e migliorati gli strumenti di rilevamento come radar e sonar, ma un grosso aiuto arriv\u00f2 dalla rottura del codice cifrato enigma, utilizzato per tutte le comunicazioni radio dei tedeschi, da parte dei decrittatori del centro di bletchley park. i risultati non tardarono ad arrivare: alla fine di maggio la grande nave da battaglia tedesca bismarck che tentava di trasferirsi in atlantico fu braccata e infine affondata dopo una lunga caccia dalla flotta britannica, mentre il numero di mercantili colati a picco dagli u-boot inizi\u00f2 a calare a partire dal giugno 1941. roosevelt utilizz\u00f2 al massimo i suoi poteri presidenziali per aiutare i britannici in questa lotta: navi da guerra statunitensi furono inviate a scortare i convogli fino a met\u00e0 della rotta per il regno unito, generando scaramucce sempre pi\u00f9 gravi con gli u-boot; il 31 ottobre 1941 il cacciatorpediniere statunitense uss reuben james fu silurato e affondato dal sommergibile u-552, poco pi\u00f9 di un mese prima della dichiarazione di guerra della germania agli stati uniti.\n\n\n==== alterne vicende nel mediterraneo ====\ndopo il travolgente successo dell'operazione compass, all'inizio del 1941 il fronte libico si era stabilizzato all'altezza di el-agheila, al confine tra tripolitania e cirenaica: bench\u00e9 le forze italiane fossero ridotte a mal partito, i britannici della western desert force (dal settembre 1941 divenuta eighth army) non erano in grado di proseguire l'avanzata verso tripoli a causa di difficolt\u00e0 logistiche e della necessit\u00e0 di distaccare un ampio contingente di truppe da inviare in grecia. di questa pausa dell'avanzata britannica ne approfittarono le forze dell'asse: dopo aver ottenuto l'assenso di un riluttante mussolini, nel febbraio 1941 un contingente di truppe meccanizzate tedesche (deutsches afrikakorps) fu inviato ad appoggiare i reparti italiani in libia, ponendo di fatto fine a qualunque pretesa da parte dell'italia di condurre una \"guerra parallela\" a quella della germania.\nal comando del generale erwin rommel, le forze italo-tedesche ottennero subito grossi risultati: un'improvvisa offensiva di rommel in marzo colse impreparati i britannici, costretti a sgombrare in fretta e furia la cirenaica e a ripiegare oltre la frontiera con l'egitto; solo lo strategico porto di tobruch, tenuto da un'ostinata guarnigione di truppe australiane, rimase in mano agli alleati, finendo subito assediato dagli italo-tedeschi. due tentativi britannici di liberare tobruch, l'operazione brevity in maggio e l'operazione battleaxe in giugno, furono respinti dalle forze di rommel, una serie di insuccessi che port\u00f2 alla sostituzione del comandante britannico wavell con il generale claude auchinleck; una nuova e meglio pianificata offensiva scatenata da auchinleck il 18 novembre (operazione crusader) port\u00f2 infine al successo la eighth army britannica: dopo tre settimane di pesanti scontri tra carri armati nel deserto, tobruch fu liberata dall'assedio e rommel dovette riportare le forze italo-tedesche di nuovo a el-agheila.\n\nla situazione bellica si rivel\u00f2 altalenante anche nel settore del mediterraneo. l'arrivo di forze aeree tedesche in sicilia all'inizio del 1941 consent\u00ec di mantenere una pressione costante su malta che ostacol\u00f2 l'utilizzo dell'isola come base per i britannici; molto meno successo ebbe invece una sortita della flotta da battaglia italiana nelle acque a sud di creta tra il 27 e il 29 marzo: nel corso della battaglia di capo matapan gli italiani persero tre incrociatori pesanti e due cacciatorpediniere contro nessuna perdita da parte dei britannici, in uno scontro che mise in luce tutti i punti di debolezza che affliggevano la regia marina (mancanza di portaerei e radar, carenza di addestramento al combattimento notturno, rottura del codice enigma usato per le comunicazioni radio). dopo questo insuccesso, le corazzate italiane attuarono una rigida strategia di flotta in potenza, uscendo molto raramente dai porti e non rivestendo pi\u00f9 un ruolo importante negli scontri. il richiamo delle forze aeree tedesche dal mediterraneo, in vista dell'imminente invasione dell'urss, consent\u00ec ai britannici di tornare a riutilizzare malta come base, insidiando pesantemente i convogli di rifornimento dell'asse diretti in libia; l'anno si concluse tuttavia con un successo per la regia marina: nella notte tra il 18 e il 19 dicembre, sabotatori della x flottiglia mas penetrarono nel porto di alessandria e vi affondarono due corazzate britanniche.\nnel corso del 1941 si svilupp\u00f2 anche una serie di operazioni belliche nel settore del medio oriente. nell'aprile 1941 un colpo di stato port\u00f2 all'insediamento nel regno d'iraq di un governo filo-tedesco capitanato da rashid ali al-kaylani, spingendo i britannici a intervenire onde allontanare qualsiasi minaccia ai rifornimenti petroliferi che pervenivano loro dalla zona: nel corso di una breve campagna in maggio i britannici rovesciarono il regime di rashid ali e insediarono in iraq un governo a loro favorevole. forze aeree italo-tedesche erano intervenute in favore degli iracheni facendo scalo nel mandato francese della siria e del libano, controllato dal regime di vichy, e i britannici si affrettarono a neutralizzare anche questa minaccia: la campagna di siria impervers\u00f2 dal giugno al luglio e, pur concludendosi con un nuovo successo alleato, vide ancora una volta scontri fratricidi tra francesi fedeli a vichy e francesi favorevoli alla francia libera di de gaulle. alla fine di agosto, infine, truppe britanniche e sovietiche occuparono l'iran onde trasformare il paese in una rotta di rifornimento verso l'urss, invasa dai tedeschi due mesi prima.\n\n\n==== operazione barbarossa ====\n\nla decisione di hitler di rompere il patto molotov-ribbentrop e di scatenare un attacco generale contro l'unione sovietica, manifestata per la prima volta gi\u00e0 nel luglio 1940, nasceva in primo luogo dalle concezioni ideologico-razziali del dittatore volte alla costituzione di un lebensraum (\"spazio vitale\") per la nazione tedesca; a questi fondamenti ideologici si accompagnarono per\u00f2 anche complesse motivazioni strategiche, politiche ed economiche: sconfiggere l'ultima potenza rimasta sul continente europeo per poi riversare l'intera potenza della wehrmacht contro i britannici, e organizzare un'area di sfruttamento economico autosufficiente per condurre l'attesa lunga guerra transcontinentale contro gli stati uniti. l'unione sovietica era nel frattempo impegnata in una frenetica corsa contro il tempo per ricostruire e riorganizzare le sue forze militari, modernizzando i suoi armamenti e le sue tattiche; prevedendo lo scoppio della guerra per il 1942, stalin contava di riuscire a completare i suoi preparativi e di poter trattenere hitler con concessioni economiche o diplomatiche, considerando inoltre insensato un attacco tedesco a est con i britannici ancora in armi a ovest.\n\nl'invasione tedesca (operazione barbarossa) inizi\u00f2 il 22 giugno 1941 con un attacco simultaneo su tutto il fronte; l'obiettivo era di occupare l'intera unione sovietica occidentale lungo una linea che, da arcangelo sul mar glaciale artico, sarebbe arrivata ad astrachan' sul mar caspio, sottomettendo, sterminando o deportando le popolazioni locali e riducendo i territori a zone di colonizzazione e sfruttamento per i tedeschi. stalin, nonostante i numerosi avvertimenti diplomatici e di intelligence ricevuti, fu colto di sorpresa, avendo fino all'ultimo interpretato i segni di un attacco tedesco come semplici pressioni intimidatorie di hitler per costringerlo a trattare da posizioni di debolezza. oltre 3 milioni di soldati tedeschi con 3 350 carri armati e 2 000 aerei mossero all'attacco su un fronte lungo 1 600 chilometri, venendo presto raggiunti nei giorni seguenti dagli eserciti di romania e finlandia, da corpi di spedizione inviati da italia, ungheria e slovacchia e da volontari anticomunisti provenienti da tutta europa.\n\nfin dall'inizio, la situazione dei sovietici si rivel\u00f2 drammatica: le forze tedesche, divise in tre gruppi d'armate (nord, centro e sud), avanzarono subito in profondit\u00e0 per decine di chilometri nelle retrovie delle truppe sovietiche, rimaste ferme sulle linee di confine. il caos regn\u00f2 nella catena di comando sovietica: le comunicazioni erano interrotte, le incursioni aeree tedesche devastarono i depositi e i centri di comando, e a mosca n\u00e9 stalin n\u00e9 l'alto comando (stavka) compresero la catastrofe che si profilava. mentre le prime linee sovietiche si battevano accanitamente ma disordinatamente, le colonne corazzate tedesche manovrarono per chiudere in grandi sacche le forze nemiche; le ingenti riserve corazzate sovietiche furono gettate subito allo sbaraglio contro le pi\u00f9 esperte panzer-division, ma invano: i tedeschi avanzarono negli stati baltici avvicinandosi a leningrado, accerchiarono tre armate sovietiche nell'area di minsk-bia\u0142ystok causando quasi 400 000 perdite al nemico e progredirono in ucraina verso \u017eitomir e kiev dopo aver infranto la resistenza sovietica nella battaglia di brody-dubno. a met\u00e0 luglio lo schieramento iniziale sovietico era stato praticamente distrutto dall'attacco tedesco, con oltre un milione di prigionieri presi nel solo primo mese di guerra.\n\nsuperata minsk, i tedeschi procedettero rapidamente sulla strada per mosca accerchiando il secondo scaglione sovietico nel corso della battaglia di smolensk a met\u00e0 luglio. nel frattempo, completata l'occupazione dei paesi baltici e in congiunzione con l'avanzata finlandese in carelia, i tedeschi mossero su leningrado raggiungendo il lago ladoga l'8 settembre; la grande citt\u00e0 fu tagliata fuori e posta sotto assedio, con i tedeschi che puntavano a farla cadere per fame. in ucraina la resistenza sovietica in difesa di kiev e della linea del fiume dnepr fu invece pi\u00f9 dura, rallentando l'avanzata tedesca; sorsero ben presto contrasti in seno all'alto comando tedesco su quale dovesse essere l'obiettivo della campagna, mai del tutto definito: il capo di stato maggiore dell'esercito, generale franz halder, premeva per lanciare i panzer alla volta di mosca, ma hitler ritenne pi\u00f9 importante annientare sul campo la forza da combattimento dell'armata rossa. dopo il successo di smolensk, il gruppo d'armate centro in marcia su mosca fu quindi privato di gran parte delle sue forze corazzate, spedite a sud in ucraina in rinforzo al gruppo d'armate sud; ci\u00f2 consent\u00ec ai tedeschi di chiudere due enormi sacche, a uman' tra luglio e agosto dove furono presi 100 000 soldati sovietici, e poi a kiev tra agosto e settembre, dove l'intero gruppo di forze sovietiche del settore meridionale fu accerchiato e distrutto con la perdita di oltre 600 000 soldati. forze tedesche si diressero quindi alla volta della penisola di crimea, di char'kov e di rostov sul don, completando l'occupazione dell'intera ucraina.\n\nriportati i gruppi corazzati in appoggio al gruppo d'armate centro, il 30 settembre i tedeschi sferrarono quindi la loro grande offensiva per prendere mosca (operazione tifone): i corazzati penetrarono subito le cinture difensive sovietiche, malamente schierate e organizzate, e progredirono con grande velocit\u00e0 chiudendo altre due grandi sacche a brjansk e vjaz'ma il 7 ottobre. mentre il corpo diplomatico e il governo si trasferivano a kujby\u0161ev, stalin decise di rimanere nella capitale e organizzarne la difesa, richiamando dal fronte di leningrado il generale georgij \u017eukov e, soprattutto, schierando numerose divisioni ben equipaggiate provenienti dalla siberia dove, grazie alle notizie fornite dalla spia richard sorge, i sovietici erano certi che il giappone non avrebbe mai attaccato. l'intervento di queste truppe scelte, le capacit\u00e0 di \u017eukov e anche l'arrivo dell'autunno fangoso fermarono la marcia tedesca sulla capitale a fine ottobre.\nl'ultima spallata tedesca, iniziata il 16 novembre, nonostante qualche successo iniziale fall\u00ec di fronte alla solida resistenza sovietica e al progressivo peggioramento del clima. stalin e \u017eukov disponevano ancora di forze di riserva efficienti e ben equipaggiate per l'inverno, per un totale di quasi 1 800 000 soldati, con cui sferrarono a partire dal 5 dicembre un improvviso contrattacco sia a nord che a sud di mosca contro le avanguardie tedesche, oramai bloccate dal gelo. l'azione fu totalmente inaspettata per le esauste truppe tedesche: in mezzo alle intemperie invernali i sovietici liberarono molte importanti citt\u00e0 attorno a mosca e respinsero i tedeschi a oltre 100 km dalla capitale. la wehrmacht sub\u00ec la sua prima pesante sconfitta della guerra: vi furono crolli del morale tra le truppe ed enormi quantit\u00e0 di equipaggiamento furono perse. l'operazione barbarossa si concluse quindi alla fine dell'anno con un fallimento: l'unione sovietica, nonostante la perdita di 4,3 milioni di uomini, non era crollata ed era invece passata al contrattacco. i tedeschi furono costretti a combattere una dura battaglia difensiva invernale, in una situazione strategica complessiva cambiata a sfavore della wehrmacht che al 31 dicembre 1941 aveva subito 831 000 perdite, quasi un quarto dei suoi effettivi.\n\n\n==== pearl harbor ====\n\nlo scoppio della guerra nel settembre 1939 aveva spiazzato il giappone. la stipula del patto molotov-ribbentrop rendeva ora impossibile per i giapponesi pensare a una guerra contro l'unione sovietica, e il governo di tokyo si premur\u00f2 di stemperare lo stato di tensione tra le due nazioni; bench\u00e9 il giappone avesse riaffermato la sua alleanza con germania e italia siglando il 27 settembre 1940 il patto tripartito, il 13 aprile 1941 venne firmato a mosca un patto nippo-sovietico di non aggressione, cui i giapponesi tennero fede anche dopo l'inizio dell'attacco tedesco all'urss.\nil coinvolgimento delle potenze europee nella guerra contro la germania lasciava quasi indifese le loro colonie nel sud-est asiatico, territori di importanza strategica per il giappone non solo perch\u00e9 ricchi di materie prime ma perch\u00e9 fondamentali per sostenere la resistenza della cina: nel 1940 il 41% delle forniture belliche cinesi provenienti dall'estero passava per il porto di haiphong nell'indocina francese e il 31% da quello di rangoon nella birmania britannica, collegato a kunming in cina dalla cosiddetta \"strada della birmania\". nel luglio 1940 il primo ministro mitsumasa yonai, contrario all'alleanza con i tedeschi, fu costretto alle dimissioni e sostituito con il nazionalista moderato fumimaro konoe, solidale con i piani degli alti comandi militari per un'espansione verso il sud-est asiatico e la costituzione di una \"sfera di co-prosperit\u00e0 della grande asia orientale\", composta da paesi assoggettati al giappone. i tempi per realizzare questo piano erano per\u00f2 ristretti: lo scoppio della guerra in europa aveva portato a un riarmo navale degli stati uniti in funzione difensiva, culminato nel two-ocean navy act del 19 luglio 1940 volto a rafforzare la u.s. navy con 18 nuove portaerei e 11 nuove navi da battaglia; bench\u00e9 il completamento di questo programma non fosse previsto prima del 1948, la sua realizzazione intaccava la relativa superiorit\u00e0 navale giapponese nel pacifico obbligando tokyo ad attuare il prima possibile i suoi piani di espansione.\ndopo negoziati con il governo di vichy e alcuni scontri di frontiera, tra il 24 e il 26 settembre 1940 le truppe giapponesi ottennero il permesso dalle autorit\u00e0 francesi di stabilire una guarnigione ad haiphong e di costruire basi militari nella regione del tonchino nel nord dell'indocina. una successiva guerra franco-thailandese (ottobre 1940 - maggio 1941) per il possesso delle regioni occidentali della cambogia si concluse favorevolmente per i thailandesi grazie alla mediazione dei giapponesi, i quali il 29 luglio 1941 completarono la loro occupazione di fatto dell'indocina ottenendo da vichy la cessione della base navale della baia di cam ranh, degli aeroporti intorno a saigon e delle eccedenze di materie prime prodotte dalla regione; le autorit\u00e0 coloniali francesi furono mantenute, ma erano di fatto state private dei loro poteri reali.\n\ndopo il lancio dell'operazione barbarossa nel giugno 1941, che ormai escludeva qualunque possibilit\u00e0 di un intervento sovietico in asia, il governo giapponese prese la decisione finale di condurre la sua guerra di espansione nel sud-est asiatico. le manovre espansionistiche nipponiche trovarono per\u00f2 un'ostilit\u00e0 sempre pi\u00f9 manifesta da parte del governo statunitense: dopo che gi\u00e0 nel luglio 1940 erano state varate restrizioni al commercio tra le due nazioni, nel luglio 1941 il presidente roosevelt decret\u00f2, fino al completo ritiro dei reparti di tokyo dalla cina e dall'indocina, il congelamento dei beni nipponici presenti negli stati uniti e un embargo totale sulle esportazioni di petrolio verso il giappone, decisioni seguite nei giorni successivi da misure analoghe da parte dei governi britannico e olandese. queste misure furono devastanti per l'economia giapponese, privata in un sol colpo del 90% delle sue importazioni di petrolio e del 75% del suo commercio con l'estero, forzando il governo di tokyo ad agire: il governo di konoe, favorevole a evitare la guerra con gli stati uniti e a risolvere la disputa con i negoziati, fu costretto alle dimissioni il 16 ottobre e rimpiazzato da un gabinetto guidato dal generale hideki t\u014dj\u014d, fautore della guerra a qualunque costo.\nmentre trattative ormai inutili continuavano tra tokyo e washington, lo stato maggiore giapponese stese i suoi piani definitivi per una guerra contro gli stati uniti nel pacifico. l'ammiraglio isoroku yamamoto, comandante della flotta da battaglia nipponica, concep\u00ec un piano ambizioso: per dare tempo alle forze giapponesi di occupare l'asia orientale e stabilire un perimetro difensivo lungo il pacifico a protezione della madrepatria, la flotta statunitense doveva essere resa inoffensiva nelle prime ore di guerra con un attacco aereo a sorpresa contro il suo principale ancoraggio di pearl harbor nelle hawaii, portato dalla flotta di portaerei dell'ammiraglio ch\u016bichi nagumo. l'attacco venne sferrato la mattina del 7 dicembre 1941 e ottenne un grande successo: anche se le portaerei statunitensi evitarono qualunque danno perch\u00e9 lontane da pearl harbor, tutte e otto le navi da battaglia della united states pacific fleet furono colpite e neutralizzate. immediata fu la risposta degli stati uniti, che il giorno dopo dichiararono guerra al giappone imitati subito dal regno unito e dalle nazioni alleate; il quadro fu completato, l'11 dicembre, dalla dichiarazione di guerra agli stati uniti da parte di germania e italia.\n\n\n=== 1942 ===\n\n\n==== le conquiste giapponesi ====\n\nl'attacco giapponese a pearl harbor fu immediatamente seguito da un'impressionante serie di offensive simultanee contro i possedimenti statunitensi ed europei nell'asia orientale.\ngli sparsi possedimenti statunitensi furono colpiti in pieno: bombardata midway nelle prime ore del 7 dicembre 1941, i giapponesi invasero e occuparono guam il 10 dicembre e l'isola di wake il 23 dicembre, anche se quest'ultima capitol\u00f2 solo dopo una dura battaglia. un pesante attacco aereo nipponico l'8 dicembre distrusse al suolo gran parte delle forze aeree statunitensi dislocate a protezione delle filippine, e fu seguito dallo sbarco dei reparti giapponesi su luzon il 22 dicembre; le forze statunitensi nell'arcipelago, al comando del generale douglas macarthur, dovettero abbandonare manila in mano al nemico il 2 gennaio 1942 e ripiegare sulla piazzaforte di bataan, dove rimasero assediate. per ordine diretto di roosevelt, macarthur si sottrasse alla cattura e ripar\u00f2 in australia, mentre le sue forze dovettero capitolare il 9 maggio; circa 76 000 soldati statunitensi e filippini caddero prigionieri dei giapponesi, venendo sottoposti a una serie di vessazioni e marce forzate che causarono la morte di migliaia di loro.\n\nmentre alcune unit\u00e0 attaccavano hong kong (che capitol\u00f2 il 25 dicembre seguente), l'8 dicembre 1941 truppe giapponesi invasero la thailandia, dove il governo dittatoriale del generale plaek phibunsongkhram si affrett\u00f2 a siglare un trattato di alleanza con tokyo. l'affondamento in attacchi aerei il 10 dicembre delle unit\u00e0 della force z della royal navy apr\u00ec all'invasione giapponese la malesia britannica e la sua strategica piazzaforte di singapore: i britannici avevano fortificato singapore dal lato del mare ritenendo impossibile per un grande esercito aprirsi la strada attraverso l'entroterra malese, ma i reparti giapponesi del generale tomoyuki yamashita erano perfettamente addestrati alla guerra nella giungla e poterono assalire la piazzaforte dal lato scoperto; la battaglia di singapore si concluse il 15 febbraio 1942 con la resa delle forze anglo-indiane del generale arthur percival, caduto prigioniero insieme a 62 000 dei suoi soldati.\n\nla capitolazione di singapore lasci\u00f2 indifeso l'ampio arcipelago delle indie orientali olandesi, ricco di materie prime strategiche: i giapponesi invasero il borneo olandese e l'isola di celebes a partire dall'11 gennaio 1942, proseguendo verso timor e sumatra in una grande manovra a tenaglia contro l'isola centrale di giava. le forze alleate dell'american-british-dutch-australian command, sotto il generale archibald wavell, tentarono di organizzare una resistenza ma subirono una pesante sconfitta navale nella battaglia del mare di giava il 27 febbraio, azione che port\u00f2 il giorno seguente allo sbarco delle truppe giapponesi su giava stessa e alla capitolazione della sua guarnigione il 12 marzo. nel frattempo, il 20 gennaio truppe giapponesi provenienti dalla thailandia avevano dato il via all'invasione della birmania, mossa strategica per assicurare la difesa delle recenti conquiste nel sud-est asiatico e interrompere i rifornimenti bellici ai cinesi: nonostante l'aiuto di un corpo di spedizione cinese arrivato dallo yunnan, i britannici dovettero abbandonare rangoon l'8 marzo e ritirarsi alla volta dell'india, lasciando virtualmente l'intera birmania in mano ai giapponesi entro il maggio seguente.\nl'offensiva giapponese stava ormai arrivando a lambire l'australia: il 23 gennaio truppe nipponiche occuparono rabaul nell'isola della nuova britannia, subito trasformata in un'importante base navale e area per prolungare l'azione verso il mar dei coralli. il 19 febbraio le portaerei giapponesi bombardarono pesantemente il porto di darwin sulla costa settentrionale dell'australia; a ci\u00f2 fece poi seguito lo sbarco di alcuni reparti a lae e salamaua sulla costa nord-orientale della nuova guinea.\n\n\n==== i successi dell'asse in nordafrica ====\nall'inizio del 1942, la situazione nel mediterraneo torn\u00f2 a volgersi a favore delle forze dell'asse: il ritorno in sicilia degli squadroni di bombardieri della luftwaffe, richiamati dal fronte orientale in quanto inutilizzabili nelle avverse condizioni meteo invernali, consent\u00ec di sottoporre malta a intensi bombardamenti che la resero di fatto inutilizzabile come base militare per i britannici. il rifornimento stesso dell'isola da parte della royal navy stava diventando sempre pi\u00f9 proibitivo: i grandi scontri aeronavali della battaglia di mezzo giugno e della battaglia di mezzo agosto videro i convogli britannici subire forti perdite da parte dei mezzi dell'asse, e solo pochi rifornimenti riuscirono a essere sbarcati a malta. gli italo-tedeschi avevano inoltre formulato un esteso piano per conquistare l'isola (operazione c3) tramite sbarchi anfibi e lanci di paracadutisti: alla fine, tuttavia, l'operazione fu annullata perch\u00e9 troppo rischiosa, preferendo dirottare tutte le risorse sul fronte libico puntando alla conquista del canale di suez.\nla neutralizzazione di malta aveva alleggerito la pressione sui convogli di rifornimento dell'asse, consentendo alle truppe di rommel di passare all'offensiva in cirenaica: alla fine di gennaio un nuovo contrattacco italo-tedesco scacci\u00f2 i britannici da el-aghelia, riconquist\u00f2 bengasi e port\u00f2 il fronte ad attestarsi nei pressi di ain el-gazala, poco a ovest di tobruch; tra il 26 maggio e il 21 giugno la battaglia di ain el-gazala vide una nuova grande vittoria di rommel, che port\u00f2 alla riconquista di tobruch e alla cacciata dei britannici dalla libia. gli italo-tedeschi proseguirono l'avanzata inseguendo la eighth army britannica all'interno dell'egitto, cogliendo una nuova vittoria nella battaglia di marsa matruh alla fine di giugno e spingendosi quindi fino alla localit\u00e0 di el alamein che, stretta a nord dal mare e a sud dall'intransitabile depressione di qattara, costituiva l'ultimo ostacolo geografico prima de il cairo.\nnel corso di luglio la prima battaglia di el alamein vide una battuta d'arresto delle forze dell'asse, stremate per la lunga avanzata e lontanissime dai loro depositi di rifornimento. rommel non si diede per vinto, e in settembre scaten\u00f2 un nuovo assalto al fronte britannico, dove il generale bernard law montgomery aveva assunto la guida della eighth army: ancora una volta gli italo-tedeschi furono bloccati, e il fronte si attest\u00f2 quindi davanti a el alamein\n.\n\n\n==== obiettivo caucaso ====\n\nsul fronte orientale il 1942 inizi\u00f2 con una serie di offensive sovietiche invernali ordinate da stalin, convinto della possibilit\u00e0 di un crollo totale dell'esercito tedesco e quindi desideroso di non dare respiro all'invasore. dopo la vittoriosa battaglia di mosca l'armata rossa prosegu\u00ec la sua avanzata, in mezzo alle intemperie dell'inverno russo e a costo di terribili perdite, soprattutto nella regione a ovest della capitale. i tedeschi si trovarono spesso in drammatiche difficolt\u00e0, persero ancora parecchio terreno, ma non crollarono: r\u017eev e vjaz'ma divennero capisaldi tedeschi sulla via di mosca e le due sacche di demjansk e cholm furono tenacemente difese dalle truppe accerchiate che, rifornite per via aerea, resistettero fino a primavera quando vennero liberate dalle colonne di soccorso.\na costo di gravi perdite, con oltre 1 milione di soldati morti o feriti dal 22 giugno 1941 al 30 marzo 1942, la wehrmacht riusc\u00ec a fermare la prima controffensiva dell'armata rossa, altrettanto provata con 1,5 milioni di perdite. nonostante l'opposizione di alcuni generali, favorevoli a un nuovo attacco diretto su mosca o addirittura a un mantenimento della linea difensiva, hitler impose la progettazione di una nuova offensiva concentrata nel solo settore meridionale dell'immenso fronte orientale, allo scopo di schiacciare le residue forze sovietiche e di conquistare quegli obiettivi strategico-economici, cio\u00e8 il bacino carbonifero del donec, la regione del volga, i campi petroliferi del caucaso e di grano del kuban', ritenuti essenziali per fronteggiare una guerra di lunga durata contro le potenze occidentali.\n\nil 28 giugno 1942 la wehrmacht ricominci\u00f2 l'offensiva (operazione blu), puntando verso sud-est. dopo alcune rilevanti vittorie preliminari, come la conquista di sebastopoli e la seconda battaglia di char'kov, ebbe inizio la spinta decisiva in direzione del fiume don, del volga e contemporaneamente del caucaso. la wehrmacht, favorita anche da contrasti nelle alte sfere sovietiche sulle strategie da seguire, per alcuni mesi sembr\u00f2 nuovamente trionfante e vicina alla vittoria definitiva: l'armata rossa fu messa in rotta mentre i tedeschi rioccuparono rostov il 23 luglio aprendosi la via per il caucaso. hitler, convinto che ormai il crollo sovietico fosse imminente, impose di accelerare i tempi lanciando un'avanzata contemporanea sia verso il volga e il grande centro industriale di stalingrado, sia verso il caucaso e i pozzi di petrolio di groznyj e baku.\nil 17 luglio i tedeschi diedero inizio al loro assalto a stalingrado; la tenuta della citt\u00e0 era essenziale per i sovietici, e il 28 luglio stalin eman\u00f2 il suo famoso ordine del giorno non un passo indietro, segnando l'inizio della ripresa militare, organizzativa e morale dell'armata rossa. il 23 agosto i tedeschi raggiunsero le rive del volga ma la resistenza sovietica fu tenace: tutte le risorse della citt\u00e0, difesa dalla 62\u00aa armata del generale vasilij ivanovi\u010d \u010dujkov, furono mobilitate per contrastare i tedeschi, rimasti invischiati in una violenta battaglia urbana che dissangu\u00f2 la 6\u00aa armata del generale friedrich paulus. contemporaneamente anche nel caucaso l'avanzata tedesca rallent\u00f2, finendo per fermarsi alle porte di groznij, di tbilisi e di tuapse a causa delle prime intemperie, delle difficolt\u00e0 del terreno e della tenace difesa sovietica.\n\n\n==== aspettando il secondo fronte ====\n\nnel gennaio 1942 churchill e roosevelt si incontrarono a washington nel corso della cosiddetta \"conferenza arcadia\". l'incontro serv\u00ec a definire le priorit\u00e0 belliche degli alleati, e in particolare il concetto secondo cui la germania dovesse essere sconfitta prima del giappone (il cosiddetto germany first); per ottenere questo risultato, si ritenne essenziale progettare l'invasione anfibia dell'europa occidentale da parte delle forze anglo-statunitensi.\nil problema dell'apertura di un \"secondo fronte\" in europa occidentale, che attirasse e logorasse una parte della wehrmacht ora impegnata quasi completamente ad est alleviando cos\u00ec la pressione sui sovietici, era sorto praticamente fin dai primi contatti tra stalin e churchill nel luglio 1941; le richieste di stalin riguardo a un immediato impegno degli anglo-statunitensi sul continente si rivelarono tuttavia irrealistiche, e furono continuamente eluse dagli strateghi occidentali: gli stati uniti erano ancora intenti a mobilitare e armare le loro forze, imponenti ma prive di esperienza bellica, mentre i britannici dovevano ancora riorganizzare il loro esercito dopo le disfatte patite tra il 1940 e il 1941. non per questo gli alleati occidentali rinunciarono ad adottare misure di appoggio bellico ai sovietici: furono incrementati i bombardamenti aerei sulle citt\u00e0 della germania da parte del bomber command britannico e della neo-costituita eighth air force statunitense, per scuotere il morale dei civili tedeschi e distruggere l'industria bellica del reich, e furono organizzate piccole operazioni periferiche e incursioni da parte di contingenti di forze scelte (come i british commandos) per tenere in uno stato di continua tensione i reparti tedeschi schierati a difesa dell'europa occupata.\n\nla pi\u00f9 grande di queste incursioni fu il raid su dieppe del 19 agosto 1942: reparti anglo-canadesi comprendenti varie migliaia di uomini con carri armati e forze aeree puntarono a occupare il porto di dieppe in francia, tenerlo per 48 ore e poi ritirarsi dopo aver provveduto a demolire le installazioni strategiche; l'azione era anche un grande test per la progettata invasione anfibia oltre la manica. l'operazione tuttavia si concluse con un grave insuccesso: le unit\u00e0 sbarcate furono in gran parte distrutte dalle truppe del presidio tedesco, mentre la battaglia aerea sopra le spiagge termin\u00f2 con una netta vittoria della luftwaffe. nondimeno, l'esperienza di dieppe insegn\u00f2 ai generali alleati che non sarebbe stato possibile invadere la francia attaccando direttamente un porto marittimo, ma che sarebbe stato necessario inventare nuove soluzioni tattiche; per contro, il fallimento alleato a dieppe mise in allarme hitler, che diede ordine di costruire un imponente \"vallo atlantico\", una lunghissima catena di fortificazioni difensive che si sarebbe dovuta estendere dalle coste della norvegia sino ai confini con la spagna, creando cos\u00ec un'impenetrabile \"fortezza europa\".\nl'aiuto pi\u00f9 gradito allo sforzo bellico sovietico furono tuttavia gli imponenti quantitativi di materiali ceduti per effetto del lend-lease e convogliati in urss: a parte i rifornimenti propriamente militari (tra cui pi\u00f9 di 14 000 aerei e 6 000 carri armati), gli anglo-statunitensi fornirono ai sovietici enormi quantitativi di materie prime (il 57% del carburante avio, il 53% di tutti gli esplosivi, quasi la met\u00e0 delle forniture di rame, alluminio, pneumatici e alimenti confezionati di tutta la guerra) e materiale logistico (pi\u00f9 di 360 000 autocarri, 1 900 locomotive e 11 000 vagoni ferroviari) di importanza vitale per gli spostamenti strategici delle truppe dell'armata rossa. questi materiali affluirono in unione sovietica attraverso tre vie: tramite il porto di vladivostok nel pacifico, che tuttavia, per via dell'ostilit\u00e0 giapponese, poteva essere usato solo dai mercantili sovietici e solo per il materiale non militare; attraverso l'iran occupato dagli anglo-sovietici (il \"corridoio persiano\"); e tramite convogli navali salpati dal regno unito e diretti al porto di murmansk via mar glaciale artico (i cosiddetti \"convogli artici\"). quest'ultima rotta era la pi\u00f9 veloce, ma anche la pi\u00f9 esposta alle azioni offensive tedesche a partire dalla norvegia occupata: gli scontri aeronavali nella zona dell'artico furono molto sanguinosi e proseguirono fino agli ultimi giorni di guerra.\n\n\n==== il giappone perde l'iniziativa ====\n\ntra il marzo e l'aprile 1942 la flotta da battaglia giapponese condusse un'imponente incursione navale nell'oceano indiano: i porti di colombo e trincomalee furono bombardati, il traffico mercantile nel golfo del bengala venne sconvolto e la eastern fleet britannica dovette fuggire in direzione dell'africa orientale dopo aver perso una portaerei e due incrociatori. l'azione fu l'apice dei successi giapponesi, ma l'alto comando di tokyo era impegnato da settimane in complicate discussioni su quale fosse il modo migliore per proseguire questa serie ininterrotta di vittorie; fu un evento apparentemente minore a portare infine a una decisione. il 18 aprile bombardieri dell'esercito statunitense decollati da una portaerei compirono la prima incursione aerea su tokyo e altre citt\u00e0 del giappone; bench\u00e9 i danni materialmente inflitti fossero minimi, l'azione testimoni\u00f2 che il perimetro difensivo allestito nel pacifico dai giapponesi non era ancora sufficientemente ampio per tenere la guerra lontana dalla madrepatria, e che le portaerei statunitensi sopravvissute a pearl harbor costituivano ancora la principale minaccia per la supremazia bellica del giappone. l'ammiraglio yamamoto ottenne quindi l'assenso per una serie di piani che avrebbero dovuto portare a una soluzione definitiva del problema.\nai primi di maggio una flotta giapponese venne distaccata nella zona del mar dei coralli, per appoggiare una serie di operazioni anfibie volte a occupare l'arcipelago delle isole salomone e la base di port moresby sulla costa sud della nuova guinea; l'azione era parte di un pi\u00f9 ampio disegno volto a tagliare i collegamenti aeronavali tra l'australia e gli stati uniti. una squadra di portaerei statunitensi fu inviata a contrastare la manovra, portando tra il 4 e l'8 maggio agli scontri della battaglia del mar dei coralli: per la prima volta nella storia una battaglia navale venne combattuta a distanza tale che le opposte flotte non fecero uso dei loro cannoni contro altre navi, e l'intero scontro si risolse in una serie di azioni navi-contro-aerei. entrambe le parti persero una portaerei e unit\u00e0 minori, ma i giapponesi annullarono l'operazione di sbarco a port moresby e si ritirarono. la conquista di port moresby venne tentata, pi\u00f9 avanti, per via terra: alla fine di luglio truppe giapponesi sbarcarono sulla costa nord-orientale della nuova guinea e avanzarono verso sud lungo uno stretto sentiero attraverso l'impervia catena dei monti owen stanley; ne segu\u00ec una lunga campagna, nota come campagna della pista di kokoda, contro le forze australiane che difendevano i passi montani. alla fine gli australiani, sostenuti da contingenti statunitensi, bloccarono e respinsero le forze giapponesi.\n\nnel frattempo, il grosso della flotta giapponese era salpato per un'imponente operazione nel pacifico centrale avente come obiettivo l'occupazione dell'atollo di midway, primo passo per un attacco anfibio all'arcipelago delle hawaii; yamamoto sperava che una simile minaccia avrebbe spinto gli statunitensi a impiegare tutte le loro portaerei, offrendo ai giapponesi l'opportunit\u00e0 per affrontarle in uno scontro diretto e colarle a picco. gli statunitensi erano tuttavia perfettamente al corrente della mossa nemica grazie alla decifrazione dei codici crittografici giapponesi portata avanti dal sistema \"magic\", e il comandante delle forze statunitensi nel pacifico ammiraglio chester nimitz disloc\u00f2 le sue portaerei a nord di midway per tendere un'imboscata ai giapponesi. la battaglia delle midway tra il 4 e il 6 giugno 1942 rappresent\u00f2 il punto di svolta della guerra nel pacifico: le quattro portaerei dell'ammiraglio nagumo, tutte veterane dell'attacco di pearl harbor, furono sorprese dai bombardieri statunitensi con gli aerei ancora fermi sui ponti e colate a picco nel giro di pochi minuti, mentre gli statunitensi dovettero registrare la perdita di un'unica portaerei. lo sbarco anfibio a midway fu annullato e, ancora una volta, i giapponesi batterono in ritirata.\noltre al danno materiale della perdita delle portaerei (e dei loro addestratissimi equipaggi, ancora pi\u00f9 insostituibili), midway port\u00f2 per il giappone alla perdita dell'iniziativa: i giapponesi furono costretti a rinunciare ad altre mosse offensive nel pacifico e a prepararsi alle inevitabili controffensive degli alleati. la prima di esse fu lanciata, appena due mesi dopo, nella zona delle salomone: il 7 agosto truppe dei marines statunitensi occuparono parte dell'isola di guadalcanal, dove i giapponesi stavano allestendo una base aerea. l'azione port\u00f2 a una lunga e defatigante campagna: mentre a terra i marines facevano la loro prima sanguinosa esperienza di combattimento su vasta scala contro i reparti dell'esercito imperiale giapponese, in mare le opposte flotte si affrontarono in ripetuti scontri aeronavali che causarono pesanti perdite a entrambi gli schieramenti. il logoramento delle risorse belliche si rivel\u00f2 insostenibile per i giapponesi, che alla fine dovettero ordinare il ritiro dei loro reparti da guadalcanal per concentrarli a difesa dell'importante base di rabaul pi\u00f9 a nord; la lunga campagna si concluse quindi il 9 febbraio 1943 con una vittoria per gli statunitensi.\n\n\n==== el alamein e stalingrado ====\n\na met\u00e0 novembre 1942 i tedeschi erano avvinghiati in un sanguinoso scontro a stalingrado, bloccati definitivamente nel caucaso e ridotti alla difensiva su tutto il fronte orientale, esteso ormai su quasi 3 000 km. il pericolo principale per la wehrmacht risiedeva nel lungo fianco settentrionale ancorato sul fiume don, ma hitler decise di mantenere le posizioni raggiunte poich\u00e9 riteneva l'armata rossa ormai indebolita e incapace di offensive su ampia scala. al contrario stalin e i suoi generali pi\u00f9 importanti, aleksandr vasilevskij e georgij \u017eukov, gi\u00e0 da settembre avevano cominciato a organizzare grandi controffensive, previste per il tardo autunno e inverno, con lo scopo di ottenere una vittoria decisiva e rovesciare completamente l'equilibrio sul fronte orientale.\n\nil 19 novembre 1942 i sovietici sferrarono l'operazione urano: in quattro giorni i corpi corazzati e meccanizzati sovietici travolsero le difese tedesco-rumene sul don e sbaragliarono le indebolite panzer-division tedesche, che per la prima volta nella guerra furono nettamente sconfitte dai carri dell'armata rossa. il 23 novembre i corpi corazzati e i corpi meccanizzati si incontrarono a kala\u010d, accerchiando completamente la 6\u00aa armata tedesca bloccata dentro stalingrado; la sacca cos\u00ec formata vide intrappolati circa 300 000 uomini. dopo il fallimento a dicembre di una controffensiva tedesca per liberare le forze intrappolate (operazione tempesta invernale), l'eliminazione della sacca fu portata avanti dai sovietici nei primi mesi del 1943 per concludersi definitivamente il 2 febbraio 1943: la 6\u00aa armata tedesca fu completamente annientata lasciando circa 100 000 prigionieri in mano ai sovietici.\nla catastrofe di stalingrado giunse in contemporanea alla pesante sconfitta riportata dagli italo-tedeschi in egitto: nel corso della seconda battaglia di el alamein tra il 23 ottobre e il 3 novembre 1942, la eighth army del generale montgomery sfond\u00f2 il fronte tenuto dai reparti di rommel al termine di pesanti scontri, facendo migliaia di prigionieri. a complemento di questa vittoria, l'8 novembre 1942 truppe statunitensi e britanniche lanciarono l'operazione torch sbarcando in forze in marocco e algeria: le forze locali della francia di vichy opposero poca resistenza prima di unirsi in massa alle forze alleate. come rappresaglia gli italo-tedeschi occuparono la francia meridionale (operazione anton), ma a rommel non rest\u00f2 altro da fare che ordinare una lunga ritirata strategica delle sue sparute forze fino in tunisia, abbandonando l'intera libia in mano ai britannici.\n\n\n=== 1943 ===\n\n\n==== la ritirata tedesca in russia ====\nl'operazione urano nel settore di stalingrado non fu l'unica grande offensiva sferrata dai sovietici tra la fine del 1942 e i primi mesi del 1943. tra il 25 novembre e il 16 dicembre 1942 l'armata rossa attacc\u00f2 nel settore di r\u017eev sulla direttrice di mosca (operazione marte), ma and\u00f2 incontro a un costoso fallimento; molto pi\u00f9 successo ebbe l'operazione piccolo saturno nel settore del don tra il 16 e il 30 dicembre: il fronte tenuto dall'8\u00aa armata italiana venne spezzato da una massiccia offensiva sovietica, condannando i reparti italiani a una difficile ritirata attraverso la steppa gelata inseguiti dalle colonne corazzate nemiche. a met\u00e0 gennaio 1943 l'armata rossa colp\u00ec nuovamente sull'alto don, spezzando il fronte tenuto dalla 2\u00aa armata ungherese e dalla 2\u00aa armata tedesca nel corso dell'offensiva ostrogo\u017esk-rosso\u0161' e dell'offensiva vorone\u017e-kastornoe; il corpo d'armata alpino italiano, rimasto isolato dalle offensive sovietiche sul don, dovette intraprendere una ritirata in mezzo alla neve perdendo migliaia di effettivi. tra il novembre 1942 e il febbraio 1943 l'asse perse circa 1 milione di uomini; almeno 30 divisioni tedesche, 18 rumene, 10 italiane e 10 ungheresi finirono annientate.\ni comandi sovietici puntarono a respingere il nemico almeno fino al dnepr e alla desna prima del sopraggiungere del disgelo primaverile. le vittorie sovietiche, in effetti, si succedettero: a fine gennaio l'operazione iskra port\u00f2 al ristabilimento di collegamenti terrestri con leningrado assediata, mentre il 2 febbraio l'operazione stella port\u00f2 le colonne corazzate sovietiche a liberare kursk e char'kov; i tedeschi dovettero sgombrare in fretta e furia le loro conquiste nel caucaso per evitare di rimanere tagliati fuori dall'avanzata dell'armata rossa su rostov, riconquistata il 14 febbraio. l'ultima spallata fu l'operazione stella polare nel settore di leningrado tra febbraio e aprile: i sovietici ripresero demjansk ma fallirono nel tentativo di liberare completamente leningrado dall'assedio. ormai l'armata rossa era esausta dopo tre mesi di offensive ed estenuanti inseguimenti, con i reparti stanchi e gravi carenze logistiche. i comandanti e lo stesso stalin sottovalutarono le difficolt\u00e0 e i pericoli: i tedeschi, dopo un momento di sbandamento, ritrovarono la loro efficienza e con l'afflusso di reparti corazzati provenienti dalla francia si affrettarono a organizzare una controffensiva.\na partire dal 19 febbraio, le panzer-division tedesche del feldmaresciallo erich von manstein sferrarono il loro contrattacco nel settore di char'kov: i sovietici furono colti di sorpresa, e i tedeschi riguadagnarono la linea del donec e del mius riconquistando la stessa char'kov. a met\u00e0 marzo, con l'arrivo della rasputizsa, il disgelo primaverile, le operazioni si fermarono e il fronte si stabilizz\u00f2 momentaneamente.\n\n\n==== vittoria nell'atlantico ====\n\ntra il 1942 e il 1943 si tocc\u00f2 l'apice della battaglia dell'atlantico: organizzati in gruppi d'attacco coordinati secondo la tattica del \"branco di lupi\", gli u-boot tedeschi misero in seria difficolt\u00e0 il traffico navale anglo-statunitense, estendendo le loro operazioni alle coste orientali degli stati uniti, al mar dei caraibi e al golfo del messico e infliggendo perdite pesantissime anche per l'impreparazione della u.s. navy alla lotta anti-sommergibili. in generale, nel 1942 i sommergibili dell'asse affondarono in tutto il globo 1 160 navi per 6 266 000 tonnellate di stazza, con un tasso complessivo di perdite per gli alleati ammontante a 1 664 navi per 7 790 000 tonnellate contro le 7 000 000 tonnellate di nuovo naviglio prodotte nello stesso periodo, una situazione che metteva seriamente in crisi l'approvvigionamento di materie prime per il regno unito. anche l'asse sub\u00ec perdite notevoli, con 87 sommergibili tedeschi e 22 italiani colati a picco, ma la germania produceva u-boot al ritmo di 17 nuove unit\u00e0 al mese incrementando cos\u00ec a discapito delle perdite il numero di sommergibili operativi, arrivati a superare le 300 unit\u00e0 nell'agosto 1942.\nla sfida posta dai tedeschi in atlantico richiese l'impiego da parte degli anglo-statunitensi di risorse enormi. i cantieri navali, soprattutto statunitensi, iniziarono una massiccia campagna di costruzione in massa di nuovi mercantili, soprattutto secondo il progetto semplificato della classe liberty che consentiva di realizzare una nuova unit\u00e0 nel giro di poche settimane; il sistema delle scorte venne perfezionato, creando gruppi di \"cacciatori\" dediti alla ricerca degli u-boot tramite veloci fregate dotate delle tecnologie pi\u00f9 moderne in materia di radar, sonar e armi antisommergibili; furono incrementati gli attacchi alle basi stesse degli u-boot in francia e i pattugliamenti delle loro zone di transito nel golfo di biscaglia; fu potenziato il supporto aereo ai convogli, sia tramite portaerei di scorta aggregate ai convogli stessi che tramite velivoli a lunga autonomia basati a terra, rivelatisi l'arma decisiva contro gli u-boot.\ni primi mesi del 1943 videro alcune imponenti battaglie tra u-boot e convogli alleati, come la battaglia del convoglio hx-229/sc-122 in marzo e la battaglia del convoglio ons-5 a fine aprile. pur ottenendo ancora molti successi contro i mercantili, la kriegsmarine dovette registrare per\u00f2 un continuo incremento degli affondamenti di u-boot arrivato a toccare in maggio un totale di 43 unit\u00e0 (il 30% dei sommergibili in attivit\u00e0); dopo questo \"maggio nero\", l'ammiraglio d\u00f6nitz dovette richiamare alla base la maggior parte delle unit\u00e0 dislocate in atlantico in attesa di mettere a punto nuove tattiche e nuovi miglioramenti tecnologici. nonostante l'adozione di nuove tecnologie come lo snorkel o i siluri a guida acustica, la nuova campagna sommergibilistica scatenata dai tedeschi tra settembre e ottobre non sort\u00ec pi\u00f9 gli effetti delle passate stagioni: dei 2 468 mercantili che attraversarono l'atlantico solo nove furono affondati al prezzo per\u00f2 di 25 u-boot. all'inizio del 1944 a d\u00f6nitz non rest\u00f2 altro da fare che ammettere la sconfitta: da allora gli u-boot cessarono le operazioni in gruppi numerosi nell'atlantico, limitandosi a condurre, fino alla fine della guerra, poco proficue operazioni di agguato individuale nelle pi\u00f9 vicine acque delle isole britanniche.\n\n\n==== il giappone in difficolt\u00e0 ====\n\nall'abbandono di guadalcanal da parte dei giapponesi fece subito seguito, nel febbraio 1943, un'avanzata delle forze alleate (statunitensi, australiani e neozelandesi) nel teatro delle isole salomone. mentre in mare e in aria si susseguivano vari scontri (in cui cadde vittima anche l'ammiraglio yamamoto, il cui aereo fu abbattuto da caccia statunitensi il 18 aprile sopra bougainville), i reparti terrestri alleati si trovarono alle prese con due impegnative campagne: la campagna della nuova georgia tra il giugno e l'agosto 1943, e la campagna di bougainville iniziata in novembre e proseguita con alterne vicende fino alla conclusione della guerra. la difficolt\u00e0 nello sconfiggere le ostinate guarnigioni giapponesi e le forti perdite registrate spinsero gli alleati a ideare una nuova strategia: invece di assaltare direttamente tutte le piazzeforti giapponesi, queste dovevano essere aggirate conquistando le isole vicine e infine rese inoffensive tramite una serie di periodici bombardamenti aerei e navali. questa leapfrogging strategy (letteralmente \"strategia del salto della rana\") fu applicata nei confronti della grande base di rabaul: la munita piazzaforte giapponese fu isolata da sbarchi di truppe statunitensi e australiane nel sud della nuova britannia e infine neutralizzata tramite una serie di bombardamenti in novembre, rimanendo in mano giapponese fino alla fine della guerra ma non svolgendo pi\u00f9 alcun ruolo nelle operazioni belliche.\nallontanata la minaccia da port moresby, anche in nuova guinea gli alleati erano all'avanzata: agli ordini del generale macarthur, truppe statunitensi e australiane respinsero i giapponesi dalla nuova guinea orientale al termine di una sanguinosa battaglia tra il novembre 1942 e il gennaio 1943, per poi avanzare lungo la costa settentrionale con sbarchi anfibi e lanci di paracadutisti fino a scacciare i giapponesi dalle loro basi principali di lae e salamaua al termine di una dura campagna intercorsa tra aprile e settembre. l'avanzata prosegu\u00ec quindi in direzione della penisola di huon, teatro di un'altra lunga campagna proseguita fino ai primi di marzo 1944.\n\nnel corso dei primi 18 mesi di guerra, i giapponesi avevano retto a stento contro una flotta statunitense composta in maggioranza da navi varate nel periodo prebellico; a partire dalla seconda met\u00e0 del 1943, tuttavia, iniziarono a entrare in servizio in massa le nuove unit\u00e0 costruite dopo pearl harbor: nel corso del solo 1943 gli statunitensi misero in linea 51 nuove portaerei seguite da altre 44 l'anno dopo, mentre nello stesso biennio i giapponesi vararono solo 12 nuove portaerei. questa enorme disponibilit\u00e0 navale consent\u00ec ai comandi statunitensi di allestire una seconda grande flotta con cui condurre, in contemporanea agli attacchi nelle salomone e in nuova guinea, una grande avanzata nel pacifico centrale.\ni primi obiettivi furono gli arcipelaghi delle isole gilbert e delle isole marshall, al fine di aggirare la grande piazzaforte giapponese di truk. tra il 20 e il 23 novembre 1943 i marines diedero l'assalto all'atollo di tarawa; la battaglia di tarawa mise in chiaro quale sarebbe stata la durezza dei combattimenti nelle isole del pacifico: per conquistare un minuscolo isolotto gli statunitensi riportarono circa 1 000 morti e un numero doppio di feriti, mentre la guarnigione di 4 600 giapponesi si fece completamente annientare lasciando solo 20 prigionieri in mano al nemico. l'offensiva nelle marshall continu\u00f2 con la conquista di kwajalein tra il 31 gennaio e il 3 febbraio 1944 e di eniwetok tra il 17 e il 23 febbraio; truk, tagliata fuori, fu neutralizzata con una serie di bombardamenti aerei (operazione hailstone).\n\n\n==== l'ultima spallata a oriente ====\n\nnella primavera del 1943, la nuova linea del fronte orientale presentava nel settore centrale presso kursk un grosso saliente sovietico profondamente spinto verso ovest, in una situazione potenzialmente pericolosa e favorevole a un nuovo attacco tedesco a tenaglia. hitler, scosso dalla catastrofe di stalingrado e dalle sconfitte subite in africa settentrionale, mostr\u00f2 per una volta indecisione nella pianificazione strategica: timoroso di un nuovo fallimento, e di fronte ai pareri ampiamente divergenti dei suoi generali, hitler rinvi\u00f2 pi\u00f9 volte l'offensiva per dare tempo all'industria bellica di fornire alla wehrmacht un grande numero di carri armati, tra i quali i nuovi panzer v panther e panzer vi tiger i dai quali si aspettava risultati decisivi. il ritardo tedesco nello scatenare l'offensiva forn\u00ec ai sovietici l'opportunit\u00e0 di rafforzare e fortificare il saliente di kursk. anche stalin stava pianificando nuove offensive, ma di fronte ai giganteschi preparativi tedeschi decise, su consiglio anche dei suoi generali, di mantenersi in un primo tempo sulla difensiva, per poi passare in un secondo momento a una controffensiva generale. l'armata rossa ebbe quindi tutto il tempo di prepararsi allo scontro: il saliente di kursk fu riempito di mine anticarro e cannoni anticarro sovietici, trasformandosi da potenziale punto debole del fronte in autentica trappola per la wehrmacht.\n\nil 5 luglio i tedeschi diedero inizio all'operazione cittadella per schiacciare il saliente di kursk; seguirono otto giorni di battaglia durissima tra i panzer tedeschi e le difese anticarro e i carri sovietici. il 12 luglio i tedeschi, dopo aver subito grosse perdite, non erano ormai pi\u00f9 in grado di insistere nell'attacco, proprio mentre nello stesso momento i sovietici passavano a loro volta all'attacco nella regione di or\u00ebl e sul mius. i tedeschi, avendo subito pesanti perdite tra le loro forze corazzate, dovettero rinunciare definitivamente all'iniziativa a est iniziando una lunga e sanguinosa ritirata.\nl'offensiva sovietica si svilupp\u00f2 progressivamente su tutti i settori principali del fronte. il 12 luglio i sovietici attaccarono or\u00ebl a nord di kursk (operazione kutuzov), mentre il 3 agosto passarono all'attacco anche nel settore di belgorod a sud. i tedeschi non ripiegarono senza combattere e, al contrario, organizzarono continui contrattacchi delle loro esperte panzer-division. l'avanzata sovietica fu per\u00f2 inesorabile: il 5 agosto fu liberata or\u00ebl, mentre il 23 agosto la quarta battaglia di char'kov si concluse con una vittoria sovietica dopo nuovi furiosi scontri tra carri armati; ai primi di settembre croll\u00f2 anche il fronte sul mius, con la presa di taganrog e stalino. a questo punto hitler accolse, pur con riluttanza, la proposta del feldmaresciallo von manstein di un ripiegamento strategico fino alla linea del dnepr (l'ipotizzato ostwall), poich\u00e9 le perdite tedesche erano ingenti, le riserve corazzate erano esaurite e i sovietici apparivano nettamente superiori.\n\nebbe cos\u00ec inizio la grande offensiva del basso dnepr, con le truppe sovietiche all'inseguimento dell'esercito tedesco in ritirata che tentava di attestarsi sul fiume. il progetto tedesco per\u00f2 fall\u00ec e i sovietici costituirono rapidamente numerose teste di ponte da cui partire per liberare anche l'ucraina occidentale, dove l'obiettivo pi\u00f9 importante, kiev, fu liberato il 6 novembre con una manovra aggirante delle truppe corazzate sovietiche. anche pi\u00f9 a sud i sovietici si attestarono sulla riva occidentale del dnepr e liberarono progressivamente, dopo duri scontri, i grandi centri di dnipropetrovs'k, zapori\u017e\u017eja e kremen\u010duk. infine anche a nord, nella regione centrale, l'armata rossa pass\u00f2 all'offensiva e, nonostante la resistenza tedesca e le difficolt\u00e0 del terreno, liber\u00f2 brjansk il 17 settembre e smolensk il 25 settembre.\nnonostante alcuni rovesci locali, come la controffensiva tedesca di \u017eytomyr tra novembre e dicembre 1943, e le gravi perdite di pi\u00f9 di 1 milione di morti solo nel secondo semestre del 1943, l'armata rossa concluse l'anno con un pieno successo. l'esercito tedesco era stato gravemente danneggiato, subendo 1 400 000 tra morti, feriti e dispersi tra luglio e dicembre. gran parte delle regioni dell'urss occupate erano state liberate, l'offensiva invernale, gi\u00e0 in preparazione, prometteva nuovi successi e l'intervento in forze sul continente degli alleati era imminente.\n\n\n==== attacco al ventre d'europa ====\n\ni primi mesi del 1943 videro la chiusura della lunga campagna dell'africa settentrionale. gli italo-tedeschi di rommel, ritiratisi dalla libia, si erano attestati in tunisia stretti a est dalla eighth army di montgomery proveniente dall'egitto e a ovest dalle truppe anglo-statunitensi del generale dwight d. eisenhower provenienti dall'algeria. anche sfruttando l'impreparazione degli statunitensi, rommel riusc\u00ec a tenere per diversi mesi la posizione e a ottenere ancora un successo nella battaglia del passo di kasserine in febbraio, ma dopo il fallimento di una sua offensiva contro i britannici in marzo fu richiamato in europa e sostituito dal generale hans-j\u00fcrgen von arnim. progressivamente privati dei rifornimenti a causa del blocco del canale di sicilia imposto dalle preponderanti forze aero-navali degli alleati, gli italo-tedeschi capitolarono infine il 13 maggio lasciando circa 200 000 prigionieri in mano al nemico. come proseguire le operazioni era oggetto di forti discussioni tra statunitensi e britannici: i primi volevano concentrare uomini e mezzi in vista di un'invasione della francia da attuarsi gi\u00e0 nella primavera del 1943 (operazione round-up), ma nel corso della conferenza di casablanca in gennaio churchill, pi\u00f9 interessato a consolidare gli interessi britannici nello scacchiere orientale e meridionale, riusc\u00ec a imporre il suo punto di vista per un'offensiva nel teatro del mediterraneo, dei balcani e del mar egeo, da lui definito come il \"ventre molle dell'europa\".\n\npreceduto da azioni preliminari contro pantelleria e lampedusa, il 9 luglio 1943 ebbe quindi inizio lo sbarco in sicilia dei reparti alleati: truppe britanniche, statunitensi e canadesi sgominarono nel corso di duri scontri la resistenza delle forze italo-tedesche, costrette ad abbandonare l'isola il 17 agosto seguente. la perdita della sicilia fu un colpo mortale per il regime fascista italiano: messo in minoranza dallo stesso gran consiglio del fascismo nel corso di una tempestosa riunione il 25 luglio, mussolini fu destituito dal re vittorio emanuele iii e posto agli arresti, venendo rimpiazzato alla guida del governo dal maresciallo pietro badoglio. bench\u00e9 il nuovo governo si affrettasse a proclamare l'intenzione di continuare la guerra a fianco della germania, si svilupparono subito complicate trattative sotterranee per giungere a una pace separata con gli alleati; le trattative approdarono infine alla stipula dell'armistizio di cassibile il 3 settembre, che le parti convennero di tenere segreto fino al momento dello sbarco degli alleati nella penisola italiana. intanto, per celare l\u2019avvenuto armistizio, sui campi di battaglia si continuava a combattere: emblematica fu la morte del leggendario \u201casso\u201d giuseppe cenni, il 4 settembre, che, giovanissimo comandante del 5\u00ba stormo, perse la vita nel tentativo di ostacolare l\u2019invasione alleata della calabria.\n\ni tedeschi si erano tuttavia premuniti per fronteggiare un voltafaccia dell'italia, e quando l'armistizio venne reso noto la sera dell'8 settembre scatenarono la loro rappresaglia: nel corso della cosiddetta operazione achse, i tedeschi attaccarono e disarmarono le truppe italiane dislocate tanto nella penisola quanto nei territori occupati in francia, jugoslavia e grecia; privi di organizzazione che avrebbe dovuto essere dettata dall'alto comando fuggito da roma con il re e il governo, i reparti italiani opposero una resistenza disorganizzata, sbandandosi in gran numero e venendo sopraffatti. i tentativi di opposizione organizzata furono sconfitti al termine di sanguinosi scontri, conclusisi spesso con ondate di esecuzioni sommarie di soldati italiani da parte dei tedeschi: fu questo il caso della divisione \"acqui\" a cefalonia o di varie guarnigioni italiane nel dodecaneso, interamente occupato dai tedeschi a met\u00e0 novembre al termine di una dura campagna nonostante l'intervento di alcuni reparti britannici. almeno 800 000 soldati italiani caddero in mano ai tedeschi unitamente a tonnellate di equipaggiamento militare; la flotta italiana riusc\u00ec invece a sottrarsi alla cattura e a consegnarsi agli alleati a malta, nonostante la corazzata roma fosse stata colata a picco dai tedeschi con la morte di buona parte dell'equipaggio. mussolini fu liberato dai tedeschi e posto a capo di un governo sedicente creato dall'invasore tedesco nell'italia occupata, la repubblica sociale italiana.\nmentre era in corso il disarmo dell'esercito italiano, gli alleati avevano dato il via all'invasione della penisola la mattina del 9 settembre: mentre reparti della eighth army britannica sbarcavano a taranto e avanzavano in puglia contro una debole resistenza, gli statunitensi della fifth army presero terra a salerno dovendo per\u00f2 subito fronteggiare l'opposizione dei reparti del feldmaresciallo albert kesselring. dopo aver rallentato l'avanzata anglo-statunitense, i tedeschi ripiegarono metodicamente, infliggendo dure perdite, sulle varie linee difensive stabilite sugli appennini meridionali; alla fine dell'anno le intemperie invernali e l'abile condotta dei kesselring condussero alla definitiva stabilizzazione del fronte sulla cosiddetta linea gustav, imperniata sulle difese di cassino. l'avanzata era, almeno per il momento, finita: alla conferenza di teheran a fine novembre, il primo incontro faccia a faccia tra roosevelt, churchill e stalin, gli anglo-statunitensi convennero definitivamente di relegare in secondo piano le operazioni nel mediterraneo e di concentrare le forze principali in vista dello sbarco nella francia settentrionale.\n\n\n=== 1944 ===\n\n\n==== l'offensiva invernale sovietica ====\n\ndopo la breve pausa imposta dalla controffensiva tedesca di \u017eytomyr, l'armata rossa riprese la sua offensiva nel settore meridionale del fronte orientale il 24 dicembre 1943. nonostante il peggioramento delle condizioni climatiche i sovietici, partendo dalla loro grande testa di ponte a kiev, progredirono nell'ucraina occidentale nel tentativo di schiacciare le forze tedesche sulla costa del mar nero. la resistenza tedesca riusc\u00ec a frenare l'avanzata, ma le truppe che hitler aveva ostinatamente lasciato nella testa di ponte sul dnepr di kaniv furono accerchiate e distrutte dopo la terribile battaglia di korsun', terminata il 18 febbraio 1944 con quasi 50 000 perdite tedesche.\n\nquesto nuovo disastro tedesco facilit\u00f2 la successiva avanzata di tutto lo schieramento meridionale sovietico: a sud furono liberate kryvyj rih, il 22 febbraio, e nikopol', l'8 febbraio, e venne isolato il raggruppamento tedesco in crimea; il maresciallo ivan stepanovi\u010d konev, a dispetto delle intemperie, liber\u00f2 uman' e prosegu\u00ec superando in successione il bug orientale, il dnestr e il prut mentre il maresciallo \u017eukov avanzava in profondit\u00e0 verso \u010dernivci e i balcani. a kam\"janec'-podil's'kyj i carri armati dei due marescialli riuscirono a chiudere in una sacca l'intera 1. panzerarmee tedesca il 28 marzo; l'armata accerchiata riusc\u00ec, con una ritirata di centinaia di chilometri e aiutata da un efficace contrattacco di truppe corazzate affluite da ovest al comando del generale walter model, a uscire dalla sacca e a trarsi in salvo il 4 aprile pur lasciando l'intera ucraina in mano ai sovietici. konev prosegu\u00ec alla volta della romania, occupando la bessarabia ma venendo infine bloccato dai tedesco-romeni nel corso della battaglia di t\u00e2rgu frumos.\nanche a nord i sovietici passarono all'offensiva, rompendo in modo definitivo la presa tedesca su leningrado il 26 gennaio e mettendo fine a un assedio di 900 giorni; l'armata rossa progred\u00ec poi, seppur con grosse difficolt\u00e0 e gravi perdite, verso gli stati baltici fino a raggiungere la linea pskov-narva ancora saldamente tenuta dai tedeschi. a costo di incredibili sacrifici e spaventose perdite per l'armata rossa, oltre 700 000 morti da gennaio a giugno, le forze dell'asse erano state dissanguate con quasi 1 milione di perdite durante l'inverno 1943-44. stalin poteva ora guardare con fiducia ai suoi vasti progetti geopolitici di riorganizzazione dell'europa orientale.\n\n\n==== la liberazione di roma ====\n\nbench\u00e9 il fronte italiano fosse stato relegato in secondo piano dagli anglo-statunitensi, notevoli operazioni furono portate avanti nel corso del 1944 con lo scopo di occupare roma, un obiettivo di grande prestigio politico e militare. mentre gli anglo-canadesi avanzavano lungo la costa adriatica, venendo impegnati nella sanguinosa battaglia di ortona, statunitensi, francesi, britannici e polacchi rinnovarono i loro attacchi alla piazzaforte di cassino, perno delle difese tedesche sul lato tirrenico della penisola. la battaglia di cassino si succedette per mesi a partire dal gennaio 1944, senza che gli alleati riuscissero a scacciare i tedeschi dalle postazioni in montagna che occupavano; l'antica abbazia di montecassino fin\u00ec completamente distrutta a causa dei bombardamenti alleati.\nnel tentativo di aggirare le postazioni tedesche lungo la linea gustav, il 22 gennaio forze anglo-statunitensi sbarcarono alle spalle dei tedeschi lungo la costa tra anzio e nettuno; gli alleati si mossero tuttavia con prudenza e, oltre a rimanere bloccati nella loro stretta testa di ponte, rischiarono seriamente di essere ricacciati in mare dai contrattacchi tedeschi. alla fine, una serie di attacchi congiunti sferrati in contemporanea a cassino e ad anzio consentirono di rompere il fronte tedesco nel corso di maggio; kesselring dovette ordinare una ritirata generale alla volta del nord italia, e il 5 giugno i primi reparti alleati fecero il loro ingresso a roma.\npur indeboliti dalla cessione di truppe a favore del fronte francese, gli alleati proseguirono l'avanzata a nord di roma, liberando ancona il 18 luglio al termine di una dura battaglia e firenze il 13 agosto. i tedeschi ripiegarono dietro le fortificazioni della linea gotica, estesa da massa a pesaro, dove si attestarono: tra agosto e ottobre il primo assalto alleato alla linea gotica (operazione olive) port\u00f2 ad alcune conquiste nel settore adriatico, dove la eighth army riusc\u00ec ad avanzare oltre rimini, ma l'inverno imminente convinse infine gli alleati a sospendere ogni ulteriore attacco.\n\n\n==== overlord ====\n\ndopo quasi due anni di preparativi e di discussioni in merito tra gli alleati, il 6 giugno 1944 prese il via l'invasione anfibia della francia attraverso il canale de la manica (operazione overlord): truppe statunitensi, britanniche e canadesi sbarcarono in normandia con l'appoggio di un'imponente flotta aeronavale, cogliendo di sorpresa i tedeschi e stabilendo una testa di ponte lungo la costa. le settimane seguenti allo sbarco videro una serie di duri scontri nel difficile teatro del bocage normanno: i primi tentativi di sfondamento nel settore di caen da parte della 2\u00aa armata britannica del generale miles dempsey furono respinti dalle divisioni corazzate tedesche e la citt\u00e0 cadde solo il 9 luglio; nel mentre la 1\u00aa armata statunitense, comandata dal generale omar bradley, riusc\u00ec ad avanzare con molti sforzi nella penisola del cotentin arrivando infine a conquistare il 1\u00ba luglio il porto di cherbourg, vitale per assicurare l'afflusso dei rifornimenti fino a quel momento garantito in gran parte dal porto artificiale (mulberry harbour) allestito ad arromanches, dopo che quello allestito ad omaha beach fu spazzato via da una tempesta il 20 giugno 1944.\n\nmentre gli anglo-canadesi rimanevano bloccati nella zona di caen, gli statunitensi riuscirono alla fine di luglio a sfondare l'ala sinistra del fronte tedesco nei pressi di saint-l\u00f4; ci\u00f2 permise alla 3\u00aa armata statunitense del generale george smith patton di aprirsi un varco in direzione della bretagna e di dirigere sul porto di brest, caduto il 19 settembre al termine di duri scontri. hitler, reduce dall'attentato del 20 luglio, proib\u00ec qualunque ripiegamento e ordin\u00f2 un contrattacco, l'operazione l\u00fcttich, che fu tuttavia interrotto dopo soli quattro giorni a causa della schiacciante superiorit\u00e0 aerea degli alleati.\nle forze statunitensi piegarono quindi verso sud-est in direzione della valle della loira, minacciando di chiudere in un'enorme sacca le armate tedesche che ancora tenevano il fronte in normandia. il 14 agosto la 1\u00aa armata canadese del generale harry crerar sferr\u00f2 un'offensiva verso falaise, allo scopo di congiungersi con le forze statunitensi che a sud avevano occupato argentan; l'operazione tractable port\u00f2 alla fine di agosto alla chiusura della sacca di falaise: sebbene gran parte delle forze tedesche fossero riuscite a ripiegare verso la senna, l'eliminazione della sacca frutt\u00f2 agli alleati la cattura di 50 000 prigionieri e la distruzione di ingenti quantitativi di equipaggiamenti militari. sconfitte le forze tedesche poste a difesa della normandia le forze alleate poterono dirigersi verso parigi, che venne liberata il 25 agosto dopo che la popolazione era insorta contro gli occupanti.\nnel frattempo, il 15 agosto truppe francesi e statunitensi sbarcarono in provenza (operazione dragoon), suggellando la disfatta tedesca: mentre gli alleati avanzavano verso marsiglia e lione, i tedeschi dovettero evacuare in fretta l'intera francia occidentale per non rimanere tagliati fuori; a met\u00e0 settembre le armate provenienti dalla provenza si ricongiunsero con le truppe che scendevano dalla normandia nei pressi di digione. mentre i canadesi ripulivano dalle forze tedesche la costa dello stretto di dover, il 3 settembre i britannici entrarono a bruxelles e l'11 settembre le prime truppe alleate raggiunsero il confine tedesco; nel frattempo i reparti corazzati del generale patton superarono la mosa e la mosella dopo aver sconfitto i tedeschi nel corso della battaglia di nancy, raggiungendo quindi la lorena.\n\n\n==== l'operazione bagration ====\n\nin attesa dell'offensiva risolutiva contro i tedeschi prevista in contemporanea con lo sbarco anglo-statunitense in normandia, le forze sovietiche condussero una serie di operazioni periferiche ai due estremi del fronte orientale: a sud l'armata rossa liber\u00f2 la crimea riconquistando sebastopoli il 9 maggio, mentre il 10 giugno i sovietici attaccarono in forze il fronte finlandese in carelia ricacciando il nemico oltre la frontiera del 1941. il governo finlandese si affrett\u00f2 a intavolare trattative per una pace separata con i sovietici, che approdarono infine alla stipula dell'armistizio di mosca il 19 settembre; seguirono quindi scontri armati tra tedeschi e finlandesi in lapponia mentre i primi cercavano di ripiegare in norvegia.\nil 22 giugno stalin diede il via all'operazione bagration, che si risolse in una spettacolare dimostrazione della potenza dell'armata rossa. l'attacco venne sferrato contro le forze tedesche in bielorussia e fin dall'inizio ottenne pieno successo: con una manovra a tenaglia, i 4 000 mezzi corazzati sovietici prima travolsero i capisaldi tedeschi di vicebsk sulla dvina il 26 giugno e di babrujsk sulla beresina il 27, quindi si diressero velocemente su minsk. i tedeschi tentarono disperatamente di rallentare l'avanzata per permettere il deflusso delle forze che rischiavano di rimanere tagliate fuori ad est della beresina, ma l'avanzata sovietica fu inarrestabile: minsk venne liberata il 3 luglio, decretando in pratica l'annientamento del gruppo d'armate centro tedesco, che alla fine delle operazioni perse tra 350 000 e 400 000 uomini, fra morti, feriti e prigionieri.\nl'intero raggruppamento centrale tedesco croll\u00f2, e a questo punto le colonne corazzate sovietiche proseguirono l'avanzata in due direzioni: verso nord-ovest presero vilnius il 13 luglio e kaunas il 1\u00ba agosto, per raggiungere poi la costa del mar baltico; verso ovest proseguirono in direzione del niemen e della vistola, prendendo lublino il 23 luglio e brest-litovsk il 28 luglio per raggiungere il confine tedesco in prussia orientale il 31 luglio. inoltre, fin dal 13 luglio, l'armata rossa pass\u00f2 all'attacco anche pi\u00f9 a sud, in volinia; dopo duri scontri, i carri armati sovietici liberarono leopoli il 27 luglio e proseguirono verso la vistola che attraversarono a sandomierz e magnuszew. tuttavia i tedeschi, con l'arrivo di riserve corazzate, riuscirono a riprendersi, a fermare l'avanzata sovietica verso il golfo di riga, a contenere le teste di ponte sulla vistola e ad arrestare l'avanzata su varsavia.\n\nil 1\u00ba agosto l'armia krajowa polacca (filo-occidentale e legata al governo polacco in esilio a londra) diede il via a una sollevazione generale a varsavia; i tedeschi riuscirono per\u00f2 a controllare la situazione, a schiacciare l'insurrezione e a respingere le esauste colonne corazzate sovietiche in avvicinamento alla capitale polacca nella battaglia di radzymin. infatti l'armata rossa, dopo un'avanzata di oltre 500 km e dopo aver inflitto ai tedeschi una perdita di 900 000 uomini da giugno a agosto, si trov\u00f2 nell'impossibilit\u00e0 logistica di continuare ad avanzare e dovette inoltre affrontare i violenti contrattacchi tedeschi sulla vistola, sul bug e sul narew: anche le sue perdite erano state ingenti con quasi 500 000 uomini fuori combattimento, a riprova della ferocia della difesa tedesca nel settore. inoltre una vittoria dell'ak avrebbe guastato i progetti sovietici nell'area, pertanto stalin non aveva interesse a contribuire alla buona riuscita della rivolta. \u00e8 anche vero che i rivoltosi stessi avevano la necessit\u00e0 di agire nel minor tempo possibile proprio per evitare la presa del potere da parte dei sovietici in polonia, visto che il 22 luglio, poco pi\u00f9 di una settimana prima dell'inizio della rivolta, il comitato polacco di liberazione nazionale (filo-comunista) venne riconosciuto come il nuovo governo legittimo dall'urss.\nil 20 agosto le forze sovietiche a sud dei carpazi sferrarono la terza grande offensiva dell'estate 1944; una nuova manovra a tenaglia si chiuse rapidamente su tutto lo schieramento tedesco-rumeno il 24 agosto e l'offensiva ia\u0219i-chi\u0219in\u0103u si concluse con la perdita di altri 200 000 soldati tedeschi. il disastro apr\u00ec alla defezione degli alleati balcanici della germania: il 23 agosto il re michele i di romania condusse un colpo di stato a bucarest, deponendo il regime fascista di ion antonescu e affrettandosi a siglare il 12 settembre un armistizio con l'urss; con l'aiuto delle forze sovietiche in arrivo da nord, il 9 settembre i comunisti bulgari condussero un colpo di stato a sofia, facendo passare la bulgaria al fianco degli alleati e aprendo le porte all'armata rossa. l'insurrezione nazionale slovacca alla fine di agosto fu invece schiacciata dalle forze tedesche, le quali si affrettarono anche a prevenire una possibile defezione dell'ungheria occupando il paese in ottobre, rimpiazzando il regime autoritario di mikl\u00f3s horthy con un esecutivo di matrice nazista sotto ferenc sz\u00e1lasi.\nle residue forze tedesche ripiegarono attraverso i carpazi e avviarono l'abbandono della grecia e della jugoslavia; belgrado fu liberata il 20 ottobre dai carri armati sovietici provenienti dalla bulgaria, insieme alle truppe partigiane di josip broz tito.\n\n\n==== la fine di una grande potenza ====\n\nle offensive alleate nel pacifico stavano ormai convergendo sul giappone stesso. dopo l'isolamento della base di truk la flotta nipponica si era rifugiata a singapore, pi\u00f9 vicino alle riserve di carburante del borneo e al sicuro dalle incursioni aeree statunitensi ma troppo lontano per appoggiare la difesa del pacifico meridionale. di ci\u00f2 ne approfittarono le forze di macarthur, che tra febbraio e maggio 1944 occuparono le isole dell'ammiragliato per poi avviare, a partire da aprile, la liberazione della nuova guinea occidentale. anche le forze di nimitz nel pacifico centrale avanzarono con decisione: bombardieri statunitensi avevano condotto alcune incursioni contro obiettivi strategici giapponesi a partire da basi situate nella cina continentale, ma gli aeroporti cinesi erano difficili da approvvigionare (i rifornimenti dovevano giungere dall'india attraverso un ponte aereo che scavalcava l'himalaya, il cosiddetto the hump) e vulnerabili alle offensive via terra dei giapponesi; gli statunitensi puntarono quindi alla conquista delle isole marianne nel pacifico occidentale, dove potevano essere allestite basi aeree per i nuovi bombardieri a lungo raggio boeing b-29 superfortress rifornibili direttamente dagli stati uniti.\n\nil 15 giugno le forze statunitensi diedero il via alla campagna delle marianne attaccando l'isola di saipan, cui fecero seguito gli sbarchi a guam il 21 luglio e a tinian il 24 luglio. la minaccia al giappone rappresentata dagli sbarchi nelle marianne non sfugg\u00ec all'attenzione del comando nipponico e la flotta da battaglia, gi\u00e0 mobilitata per tentare di ostacolare l'avanzata statunitense nella nuova guinea occidentale, fu dirottata per fronteggiare questa nuova minaccia. tra il 19 e il 20 giugno le opposte flotte si affrontarono nella battaglia del mare delle filippine: in una serie di scontri aeronavali, i giapponesi persero tre portaerei e ben 360 aerei imbarcati senza riuscire a infliggere agli statunitensi perdite significative; il corpo aereo della marina giapponese, faticosamente ricostruito nel corso di un intero anno dopo le perdite di piloti e velivoli patite a midway e nelle salomone, fu di fatto spazzato via nel corso di quest'unica battaglia, rendendo inutili ai fini bellici le portaerei superstiti. le operazioni nelle marianne si conclusero quindi entro i primi di agosto con l'annientamento delle guarnigioni nipponiche; in ragione di questa sconfitta, il primo ministro tojo fu costretto alle dimissioni e rimpiazzato con il generale kuniaki koiso.\nla caduta delle marianne apr\u00ec la strada alla riconquista statunitense delle filippine, fortemente voluta dal generale macarthur, bench\u00e9 nimitz le preferisse un assalto anfibio all'isola di formosa. preceduto a met\u00e0 settembre dall'occupazione dei punti strategici dell'arcipelago delle palau (battaglie di peleliu e di angaur), lo sbarco nelle filippine ebbe inizio il 20 ottobre con l'assalto all'isola di leyte, dove gli statunitensi stabilirono rapidamente una testa di ponte. la perdita dell'arcipelago avrebbe definitivamente tagliato fuori il giappone dai pozzi petroliferi delle indie olandesi, e la marina nipponica era pronta a sacrificare le sue ultime risorse per impedirlo; fu concepito un piano ambizioso: la squadra delle portaerei, ormai quasi inutilizzabile per mancanza di velivoli imbarcati, avrebbe fatto da esca attirando a nord delle filippine le portaerei statunitensi, permettendo a due gruppi navali di corazzate e incrociatori di convergere sulla flotta d'invasione ammassata davanti leyte. l'azione port\u00f2, tra il 23 e il 26 ottobre, alla vasta battaglia del golfo di leyte, la pi\u00f9 grande battaglia navale della guerra; lo scontro segn\u00f2 definitivamente la superiorit\u00e0 dell'aereo imbarcato contro le grandi navi armate di cannoni: i giapponesi furono completamente sconfitti perdendo, principalmente in attacchi aerei, quattro portaerei, tre corazzate e sei incrociatori pesanti.\n\nmentre la lotta infuriava nelle isole del pacifico le operazioni belliche nell'asia continentale erano ristagnate, salvo conoscere un'improvvisa recrudescenza nel 1944. a partire da aprile e fino a dicembre i giapponesi sferrarono una grande offensiva nella cina meridionale, la loro prima operazione su vasta scala in territorio cinese dal 1939; l'operazione ichi-go rappresent\u00f2 l'ultima grande vittoria giapponese della guerra: vaste zone nello henan, nello hunan e nel guangxi furono occupate, e il kuomintang fu politicamente umiliato per via della sua incapacit\u00e0 nel difendere i cinesi dai giapponesi.\nnel frattempo, i giapponesi passarono all'offensiva anche sul fronte della birmania: per tutto il 1943 i giapponesi avevano mantenuto un atteggiamento difensivo, limitandosi a contrastare le azioni portate avanti dagli alleati (gli anglo-indiani a ovest, le armate cinesi assistite da contingenti statunitensi a nord), ma nel marzo 1944 i reparti giapponesi lanciarono una vasta offensiva (operazione u-go) in direzione dell'assam, sia per occupare gli aeroporti da cui partivano i rifornimenti per i cinesi sia nel tentativo di scatenare una rivolta anticolonialista in india. le truppe anglo-indiane del generale william slim erano ora meglio addestrate alle operazioni nella giungla, e riuscirono a bloccare l'offensiva giapponese tra le citt\u00e0 di imphal e kohima finch\u00e9 l'arrivo del monsone in giugno non provoc\u00f2 il crollo delle linee di approvvigionamento nipponiche. l'operazione si risolse in una catastrofe per i giapponesi, che persero 60 000 dei 100 000 uomini impiegati; a coronamento di questo successo per gli alleati, in agosto le forze cinesi riconquistarono myitkyina nel nord della birmania ristabilendo i collegamenti terrestri tra india e cina.\n\n\n==== l'ultimo azzardo di hitler ====\n\nalla met\u00e0 di settembre, la folgorante avanzata degli alleati sul fronte occidentale inizi\u00f2 a mostrare segni di rallentamento. la decisione di hitler di lasciare forti guarnigioni a presidiare i porti lungo la costa occidentale della francia e nella zona dello stretto di dover, se da un lato lasci\u00f2 tagliati fuori migliaia di soldati tedeschi, dall'altro imped\u00ec agli anglo-statunitensi di disporre di scali dove scaricare i rifornimenti, i quali dovevano essere convogliati unicamente attraverso i porti della normandia o della provenza lungo strade e ferrovie sconvolte dalla guerra. ci\u00f2 provoc\u00f2 un progressivo calo del flusso di rifornimenti alle armate sul campo, ora organizzate in tre gruppi d'armate sotto la direzione\ndel generale eisenowher (responsabile del supreme headquarters allied expeditionary force): a nord in belgio gli anglo-canadesi del 21st army group di montgomery, al centro in lorena gli statunitensi del twelfth united states army group di bradley e a sud in alsazia i franco-statunitensi del sixth united states army group del generale jacob devers.\nil rallentamento del ritmo dell'avanzata consent\u00ec ai tedeschi di radunare le forze e riprendersi. il 17 settembre montgomery lanci\u00f2 l'operazione market garden, un attacco combinato terrestre e aviotrasportato per occupare in un sol colpo tutti i ponti strategici sui vari rami del reno nei paesi bassi; l'operazione, troppo ambiziosa, fall\u00ec quando i tedeschi negarono ai britannici la conquista del ponte di arnhem, impedendo lo sfondamento finale. maggior successo ebbe la campagna intrapresa dai canadesi a partire da ottobre per liberare l'estuario del fiume schelda, via d'accesso al porto di anversa: la battaglia della schelda si concluse in novembre, aprendo una vitale rotta di rifornimento per gli alleati. le forze statunitensi erano nel frattempo impegnate in aspri scontri al confine franco-tedesco, dove la wehrmacht poteva appoggiarsi alle vecchie fortificazioni della linea sigfrido: dopo aver infranto un contrattacco tedesco nel corso della battaglia di arracourt alla fine di settembre, la 3\u00aa armata di patton si ritrov\u00f2 invischiata in sanguinosi scontri a metz e nella foresta di h\u00fcrtgen, venendo alla fine bloccata; maggior successo ebbero gli attacchi della 1\u00aa armata statunitense di courtney hodges, che in ottobre conquist\u00f2 aquisgrana aprendo una falla nella linea sigfrido. i tedeschi persero altro terreno, ma nel complesso riuscirono a stabilizzare solidamente il fronte occidentale.\n\nnel frattempo, hitler aveva insistito per preparare una grande controffensiva sul fronte occidentale per dicembre, quando le pessime condizioni meteo potevano impedire agli alleati di far valere la loro superiorit\u00e0 aerea. il progetto era pi\u00f9 che ambizioso: tre armate tedesche, rinforzate da unit\u00e0 corazzate richiamate anche dal fronte orientale, avrebbero attaccato nella regione delle ardenne, impervia ma debolmente presidiata dalla 1\u00aa armata statunitense in quanto ritenuta un settore tranquillo del fronte; lo scopo dell'attacco era quello di raggiungere il fiume mosa, piegare a nord e riconquistare anversa, chiudendo in un'enorme sacca le forze alleate del 21st army group.\n\nl'offensiva tedesca scatt\u00f2 il 16 dicembre, cogliendo completamente di sorpresa i comandi alleati: alcune colonne corazzate tedesche penetrarono in profondit\u00e0, superando i deboli sbarramenti statunitensi, catturando pi\u00f9 di 6 000 prigionieri sul massiccio dell'eifel e avanzando verso bastogne. i panzer di testa, rallentati dal terreno boscoso e dalle intemperie climatiche che avevano anche impedito l'intervento dell'aviazione alleata, giunsero in vista della mosa il 24 dicembre. tuttavia, grazie alla coraggiosa resistenza di alcuni reparti statunitensi assediati a bastogne e alla scarsit\u00e0 di rifornimenti tedeschi, in particolar modo di carburante, gli alleati poterono bloccare l'offensiva e passare al contrattacco: da nord le unit\u00e0 di montgomery ricacciarono indietro i tedeschi nel corso della battaglia di ciney, mentre a sud le forze corazzate di patton liberarono bastogne dall'assedio il 26 dicembre. a met\u00e0 gennaio 1945 la battaglia, sanguinosa per entrambe le parti con circa 80 000 perdite a testa, era finita: i contrattacchi alleati costrinsero i tedeschi ad abbandonare il terreno conquistato e a ritornare sulle posizioni di partenza.\n\n\n=== 1945 ===\n\n\n==== attacco al cuore dell'asse ====\n\na cavallo tra il 1944 e il 1945 ebbero luogo in ungheria duri scontri tra tedeschi e sovietici, i primi con l'aiuto di reparti dell'esercito ungherese e i secondi appoggiati da contingenti romeni. le colonne meccanizzate sovietiche, a cavallo del danubio, accerchiarono completamente budapest e le cospicue forze tedesche e ungheresi poste a sua difesa il 27 dicembre 1944; l'assedio di budapest infuri\u00f2 fino al 13 febbraio 1945 come una dura battaglia urbana, con perdite ingentissime per tutte e due le parti e devastazioni della citt\u00e0 altrettanto enormi, prima che le residue forze tedesche e ungheresi capitolassero.\nmentre infuriavano i combattimenti per le strade di budapest, le enormi forze sovietiche ammassate pi\u00f9 a nord iniziarono la marcia alla volta di berlino. l'ultima grande offensiva invernale dell'armata rossa inizi\u00f2 il 12 gennaio forse in anticipo sui piani per ordine di stalin, sollecitato da churchill affinch\u00e9 sferrasse un attacco per alleggerire la situazione degli alleati nelle ardenne. a partire dalle teste di ponte sulla vistola di baranow e sandomir, una vera valanga di uomini con 32 000 cannoni, 6 400 carri armati e 4 800 aerei si abbatt\u00e9 sulle difese tedesche: le prime linee sulla vistola vennero rapidamente travolte, varsavia cadde senza combattere e le riserve corazzate tedesche furono distrutte nella battaglia di kielce dai corpi meccanizzati del maresciallo konev. un enorme vuoto si apr\u00ec davanti alle colonne dei marescialli \u017eukov e konev, che si lanciarono rapidamente in profondit\u00e0 aggirando i capisaldi di breslavia e posen, difesi dai tedeschi per ordine tassativo di hitler. l'avanzata in polonia fu rapidissima: il 17 gennaio venne raggiunta cz\u0119stochowa, il 19 \u0142\u00f3d\u017a e cracovia, il 28 gennaio katowice e il bacino industriale della slesia; il 27 gennaio i soldati sovietici fecero il loro ingresso nel campo di concentramento di auschwitz.\n\nmolto pi\u00f9 combattuta fu la battaglia per la prussia orientale, attaccata dal 13 gennaio. i tedeschi si batterono con abilit\u00e0 ed efficacia sfruttando il terreno boscoso e le solide fortificazioni, tuttavia le colonne corazzate sovietiche raggiunsero la costa baltica presso marienburg il 27 gennaio. le superstiti navi da guerra della kriegsmarine intervennero con le loro artiglierie in aiuto delle truppe di terra ed eseguirono numerose evacuazioni di reparti militari e soprattutto di civili in fuga davanti alla devastazione sovietica; i sommergibili sovietici colarono a picco diverse navi cariche di civili: il siluramento del transatlantico wilhelm gustloff il 30 gennaio caus\u00f2 5 300 morti (il pi\u00f9 grande disastro navale della storia). la poderosa fortezza di k\u00f6nigsberg fu attaccata a partire dal 1\u00ba aprile dalle forze sovietiche, guidate personalmente dal maresciallo vasilevskij, e conquistata il 9 aprile grazie all'impiego in massa dell'artiglieria pesante e di grandi rinforzi di aviazione, causando 150 000 perdite tra i tedeschi. piccoli nuclei di resistenza tedeschi rimasero attivi nella regione del frisches haff fino alla capitolazione del terzo reich.\nalla fine di gennaio l'armata rossa raggiunse dopo un'avanzata forsennata il fiume oder, l'ultimo ostacolo naturale prima di berlino, e costitu\u00ec subito teste di ponte sulla riva occidentale a k\u00fcstrin e opole. la capitale tedesca era distante appena 80 km e i tedeschi avevano perso quasi 400 000 uomini in un mese; il paese era devastato, i civili avevano abbandonato in massa i territori invasi mentre i soldati sovietici si abbandonavano spesso al saccheggio e alla vendetta sulle popolazioni. le forze sovietiche giunte all'oder, tuttavia, interruppero la loro avanzata: stalin, impegnato in quei giorni nella conferenza di jalta con roosevelt e churchill, non voleva rischiare un balzo sulla capitale prima di aver messo al sicuro i fianchi dell'avanzata; durante febbraio e marzo, quindi, l'armata rossa si impegn\u00f2 nel rastrellamento delle sacche di resistenza rimaste nelle retrovie e nella sconfitta delle forze nemiche in pomerania e in slesia. la wehrmacht tent\u00f2 anche alcune disperate controffensive, l'operazione solstizio in pomerania e l'operazione fr\u00fchlingserwachen nell'ungheria occidentale, senza riuscire per\u00f2 ad approdare a niente.\n\ndopo la battaglia delle ardenne e il trasferimento di numerose divisioni verso il fronte orientale, l'esercito tedesco a ovest era ormai in netta inferiorit\u00e0 numerica e materiale nei confronti delle forze alleate. dopo una fase di riorganizzazione e pianificazione, e anche di scontri tra i vertici britannici e statunitensi sulle priorit\u00e0 strategico-operative da adottare, gli alleati poterono quindi ricominciare l'offensiva; l'opzione migliore per la wehrmacht era di ripiegare dietro al reno e di usare il fiume come barriera, ma hitler si oppose all'abbandono della renania con il risultato che le migliori unit\u00e0 tedesche finirono annientate nelle offensive concentriche sferrate dagli alleati tra febbraio e marzo, l'operazione veritable degli anglo-canadesi e l'operazione grenade degli statunitensi. il 6 marzo gli statunitensi entrarono a colonia e, sfruttando la crescente confusione tra le file del nemico, il 7 marzo si impadronirono con un colpo di mano a remagen di un ponte sul reno, costituendo una prima testa di ponte a est del fiume. nella notte tra il 22 e il 23 marzo fu la volta della 3\u00aa armata di patton di attraversare a sorpresa il reno a oppenheim, mentre il 24 marzo anche montgomery port\u00f2 le sue forze oltre il fiume a wesel con l'appoggio dell'ultimo grande assalto aviotrasportato della guerra, l'operazione varsity; a sud, dopo aver completato la liberazione della francia schiacciando la sacca di colmar in febbraio, i franco-statunitensi di devers valicarono a loro volta il reno il 26 marzo tra mannheim e worms.\n\n\n==== la fine dei dittatori ====\n\nperduta la barriera del reno, il fronte tedesco a ovest cedette definitivamente: il 2 aprile le colonne anglo-statunitensi chiusero la sacca della ruhr, capitolata gi\u00e0 il 21 aprile con 325 000 uomini fatti prigionieri; i mezzi corazzati alleati poterono cos\u00ec dilagare nella germania occidentale, contrastati solo da una sporadica resistenza di alcuni reparti fanatici di waffen-ss e giovent\u00f9 hitleriana mentre il grosso dei tedeschi si arrese o ripieg\u00f2 in rotta. gli anglo-canadesi puntarono su brema e amburgo, raggiunta il 2 maggio, per anticipare i sovietici in danimarca; le unit\u00e0 statunitensi al centro, con quasi 4 000 carri armati, puntarono verso il fiume elba, che secondo le disposizioni di eisenhower doveva costituire il limite massimo dell'avanzata alleata su cui si doveva incontrare i sovietici: il 10 aprile fu raggiunta hannover, il 13 magdeburgo e il 14 lipsia. pi\u00f9 a sud, le colonne del generale patton avanzarono nell'alta baviera dirigendo sulla cecoslovacchia, mentre altre forze statunitensi e francesi penetrarono in baviera dove il 20 aprile cadde norimberga e il 30 aprile monaco. l'esercito tedesco ad ovest aveva ormai cessato di combattere, e milioni di soldati si consegnarono spontaneamente agli alleati per non cadere in mano ai sovietici. il primo collegamento tra reparti sovietici e statunitensi avvenne quindi a torgau, sul fiume elba, il 25 aprile.\ngli anglo-statunitensi passarono all'offensiva anche in italia a partire dal 6 aprile: i britannici sfondarono il fronte sul lato adriatico nella zona delle valli di comacchio mentre gli statunitensi avanzarono al centro su bologna, liberata il 21 aprile; gli alleati valicarono quindi il po e dilagarono verso nord. il 25 aprile i partigiani italiani diedero il via a un'insurrezione di massa in tutta l'italia settentrionale, affrettando la dissoluzione della repubblica sociale italiana; mussolini, in fuga verso la germania nascosto a bordo di un convoglio di truppe tedesche, fu catturato dai partigiani e fucilato il 28 aprile. mentre i primi reparti statunitensi entravano a milano, gi\u00e0 liberata dai partigiani, il 27 aprile i delegati tedeschi si recarono al quartier generale degli alleati per trattare; la resa di caserta entr\u00f2 quindi in vigore il 2 maggio, ponendo ufficialmente fine alle ostilit\u00e0 in italia. gli anglo-statunitensi proseguirono quindi verso nord alla volta dell'austria, dove ai primi di aprile avevano fatto il loro ingresso anche le forze sovietiche: vienna stessa fu conquistata dall'armata rossa il 13 aprile dopo alcuni duri scontri in citt\u00e0, e i sovietici si incontrarono il 4 maggio con gli statunitensi nella regione di linz.\n\nil 16 aprile 1945 l'armata rossa sferr\u00f2 la sua ultima offensiva generale, con obiettivo berlino; l'attacco fu lanciato in gran fretta sotto la pressione di stalin, che temeva di essere preceduto dagli alleati occidentali. le forze sovietiche, agli ordini dei marescialli \u017eukov e konev, erano imponenti e nettamente superiori a quelle nemiche, ma inizialmente furono impiegate male e confusamente; le perdite, di fronte alle difese fortificate tedesche, furono altissime e lo sfondamento decisivo, ottenuto con la forza bruta di migliaia di carri armati impiegati in massa, fu ottenuto solo il 20 aprile. dopo queste difficolt\u00e0 iniziali, la velocit\u00e0 dell'avanzata aument\u00f2 e le armate corazzate sovietiche manovrarono per accerchiare la capitale. hitler decise di rimanere in citt\u00e0 e di organizzare la difesa, contando su reparti raccogliticci di waffen-ss straniere, resti di panzer-division disciolte e truppe del volkssturm e della giovent\u00f9 hitleriana. la battaglia casa per casa fu durissima e sanguinosa, i sovietici avanzarono passo passo da tutte le direzioni lentamente e a costo di pesanti perdite. hitler si suicid\u00f2 nel suo bunker sotterraneo il 30 aprile, insieme alla moglie eva braun che aveva sposato il giorno prima, dopo aver trasferito i suoi poteri di capo dello stato all'ammiraglio d\u00f6nitz, in quel momento a flensburg vicino al confine con la danimarca; lo stesso giorno in tarda serata i sergenti sovietici meliton kantaria e michail egorov issarono, dopo aspri scontri ravvicinati, la bandiera della vittoria sovietica sul tetto del palazzo del reichstag. la battaglia nel centro di berlino si concluse definitivamente il 2 maggio con la resa della guarnigione, dopo aver provocato 135 000 perdite nei ranghi dell'armata rossa e 400 000 tra morti e feriti e 450 000 prigionieri tra i tedeschi.\nmentre scontri sanguinosi infuriavano ancora a praga, dove la popolazione ceca era insorta contro i tedeschi all'approssimarsi delle prime colonne sovietiche, il governo di flensburg allestito da d\u00f6nitz si accinse ad accettare la resa imposta dagli alleati. la capitolazione tedesca a ovest fu firmata ufficialmente dal generale alfred jodl il 7 maggio a reims, alla presenza del generale eisenhower; la notte dell'8 maggio, al quartier generale del maresciallo \u017eukov a berlino, il feldmaresciallo wilhelm keitel firm\u00f2 un secondo documento di resa incondizionata della germania, ponendo ufficialmente fine alle ostilit\u00e0 in europa.\n\n\n==== lotta senza speranza ====\n\nall'inizio del 1945 era ormai chiaro che il giappone avrebbe perso la guerra. dopo aver completato l'occupazione di leyte nel dicembre precedente, le forze di macarthur nelle filippine sbarcarono a luzon il 9 gennaio e il 3 marzo seguente liberarono manila dopo una sanguinosa lotta casa per casa che port\u00f2 alla distruzione dell'80% degli edifici della citt\u00e0; dopo varsavia, manila fu la capitale degli alleati che sub\u00ec i maggiori danni durante il conflitto. gli alleati erano all'offensiva anche sul fronte della birmania, dove i reparti anglo-indiani del generale slim valicarono il corso dell'irrawaddy, l'ultimo grande ostacolo geografico sulla loro strada, il 14 gennaio; finch\u00e9 i combattimenti si erano sviluppati nella giungla i giapponesi avevano potuto compensare con il terreno impervio la loro inferiorit\u00e0 in fatto di mobilit\u00e0 e potenza di fuoco, ma quando gli scontri si spostarono nelle pianure della birmania centrale gli alleati poterono usare a pieno la loro superiorit\u00e0 in carri armati e supporto aereo ravvicinato: il nucleo delle forze nipponiche in birmania fin\u00ec annientato nel corso della battaglia di meiktila e mandalay entro la fine di marzo, e la campagna si concluse con la riconquista britannica di rangoon (operazione dracula) il 3 maggio.\nsul mare gli alleati avevano ormai una superiorit\u00e0 schiacciante. in febbraio una grande flotta statunitense comp\u00ec un'incursione aeronavale lungo le coste del giappone stesso, la prima dal raid su tokyo dell'aprile 1942; a testimonianza della superiorit\u00e0 industriale statunitense, delle 119 unit\u00e0 navali impegnate nel raid solo sei erano state in servizio nel periodo prebellico. mentre portaerei e navi da battaglia battevano le citt\u00e0 costiere giapponesi, la flotta di sommergibili della us navy aveva imposto un sostanziale blocco alle importazioni navali nipponiche, in una sorta di vittoriosa riedizione della guerra sommergibilistica tedesca in atlantico: complice anche l'insufficiente dispositivo di protezione al traffico mercantile allestito dalla marina giapponese, i sommergibili statunitensi inflissero danni catastrofici affondando mercantili pari a circa 5,3 milioni di tonnellate di stazza lorda, facendo crollare le importazioni nipponiche dalle 48 milioni di tonnellate di merci del 1941 alle 7 milioni di tonnellate del 1945. a parte la gravissima mancanza di carburante e materie prime per l'industria, ci\u00f2 si tradusse in una devastante penuria di generi alimentari per la popolazione, le cui razioni medie calarono al 16% della dose considerata il minimo vitale; nel 1945, almeno 7 milioni di civili giapponesi erano a forte rischio di morte per malnutrizione.\n\nnon di meno, la resistenza dei reparti giapponesi raggiunse vette di fanatismo altissime. il 19 febbraio i marines diedero l'assalto all'isola di iwo jima, onde farne una base avanzata per i raid di bombardieri sulle isole giapponesi: il generale tadamichi kuribayashi aveva trasformato l'isola in un enorme complesso di bunker e postazioni in caverna, e la lotta prosegu\u00ec per oltre un mese al prezzo di 6 800 morti e 18 000 feriti per gli statunitensi; della guarnigione giapponese di 23 000 uomini non si contarono pi\u00f9 di un migliaio di prigionieri di guerra. ancora pi\u00f9 devastanti furono gli scontri che seguirono lo sbarco statunitense sull'isola di okinawa il 1\u00ba aprile seguente, primo passo per l'avanzata verso le isole stesse del giappone: i 130 000 soldati della guarnigione giapponese resistettero fino al 22 giugno prima di essere quasi completamente annientati, infliggendo agli statunitensi pi\u00f9 di 48 000 tra morti e feriti.\ngi\u00e0 durante gli scontri aeronavali nelle filippine nell'ottobre 1944, i giapponesi avevano costituito un reparto di piloti volontari da impiegare in missioni suicide: definiti come kamikaze, questi piloti erano addestrati a schiantarsi deliberatamente contro le navi nemiche con aerei imbottiti di esplosivo, un buon sistema per compensare il carente addestramento delle ultime generazioni di piloti nipponici; la disperazione spinse i giapponesi a convertire alle tattiche kamikaze negli ultimi mesi di guerra interi squadroni, dotandoli anche di velivoli appositi (gli yokosuka mxy7) che non erano pi\u00f9 che missili a pilotaggio umano. superato lo shock iniziale, gli statunitensi furono ben presto in grado di contrastare questa tattica: negli scontri nelle acque di okinawa l'aviazione nipponica perse quasi 7 000 aerei affondando solo 34 navi nemiche e danneggiandone irreparabilmente altre 25. la furia suicida contagi\u00f2 anche la marina, che il 7 aprile fece salpare con le ultime scorte di carburante disponibili l'unica grande unit\u00e0 rimasta operativa, la corazzata yamato: la nave doveva incagliarsi deliberatamente al largo di okinawa e lottare fino alla fine con i suoi cannoni, ma fu colata a picco a met\u00e0 strada da ripetute incursioni aeree.\n\n\n==== la capitolazione del giappone ====\n\nera convinzione generale che solo un'invasione anfibia dello stesso giappone avrebbe potuto mettere fine alla guerra in asia. gli strateghi alleati erano da tempo all'opera per stilare un piano in tal senso: sotto il nome in codice di operazione downfall, prevedeva come prima mossa l'occupazione di parte dell'isola di ky\u016bsh\u016b per allestirvi basi aeree da cui appoggiare, in una seconda fase, lo sbarco nella regione di kant\u014d presso tokyo. l'esperienza dei combattimenti su iwo jima e okinawa faceva agevolmente prevedere che i giapponesi avrebbero opposto una resistenza fanatica; secondo alcuni specialisti si potevano ipotizzare fino a 500.000 perdite totali (morti, feriti, dispersi) tra i reparti impegnati nell'operazione; impressionati da una simile prospettiva, i comandi degli alleati si misero alla ricerca di una strategia alternativa.\n\nnell'agosto 1939 una lettera a firma di albert einstein, indirizzata al presidente roosevelt, aveva sollevato presso il governo statunitense il pericolo che la germania nazista potesse impiegare le recenti scoperte scientifiche in materia di fissione nucleare per realizzare un ordigno dalla potenza distruttiva mai vista prima. questa lettera fu l'atto di nascita del programma statunitense per la realizzazione di una bomba atomica: sotto il nome in codice di \"progetto manhattan\", il programma si avvalse della collaborazione di centinaia di scienziati statunitensi e britannici coordinati dal fisico robert oppenheimer. il primo prototipo di una bomba atomica (the gadget) venne testato con successo il 16 luglio 1945 nel poligono di alamogordo nel nuovo messico, e il presidente harry truman (succeduto a roosevelt, deceduto per cause naturali, il 12 aprile 1945) autorizz\u00f2 immediatamente l'impiego della nuova arma contro il giappone.\nil 6 agosto il bombardiere b-29 enola gay sganci\u00f2 una bomba all'uranio (little boy) sulla citt\u00e0 giapponese di hiroshima: tre quarti della citt\u00e0 furono distrutti e 78 000 persone morirono all'istante. tre giorni pi\u00f9 tardi, il 9 agosto, il b-29 bockscar sganci\u00f2 una bomba al plutonio (fat man) sulla citt\u00e0 di nagasaki: due quinti dell'abitato furono spazzati via e le vittime immediate furono 35 000, ma come a hiroshima molte migliaia di persone perirono nei giorni seguenti a causa delle gravi ustioni e dell'avvelenamento da radiazioni. le bombe atomiche non furono i soli colpi mortali inferti al giappone: tenendo fede a un impegno assunto fin dal 1943, l'8 agosto l'unione sovietica dichiar\u00f2 guerra al giappone e un milione e mezzo di soldati sovietici diedero il via all'invasione della manciuria; bench\u00e9 i reparti giapponesi e mancesi schierati nella regione ammontassero a circa un milione di uomini, i sovietici possedevano una schiacciante superiorit\u00e0 quantitativa e qualitativa in fatto di carri armati, aerei e artiglieria, e travolsero rapidamente ogni resistenza. gran parte della manciuria cadde in mano sovietica entro il 19 agosto e, mentre alcune unit\u00e0 proseguivano l'avanzata in direzione della corea settentrionale, operazioni anfibie portarono all'occupazione di sachalin e delle isole curili entro i primi di settembre.\n\ndavanti a questi disastri, il governo giapponese non pot\u00e9 fare altro che capitolare. fondamentale in questa decisione fu l'intervento dell'imperatore hirohito, il cui ruolo durante la guerra \u00e8 ancora oggetto di forti controversie tra gli storici. anche se c'\u00e8 chi sostiene che l'imperatore non era mai stato un convinto sostenitore della guerra, ma aveva sempre preferito non intromettersi nelle decisioni del governo e lasciare fare ai suoi ultramilitaristi ministri, altri affermano che hirohito fu attivamente coinvolto nella discussione e nell'approvazione di tutti i piani di guerra strategici del giappone. in ogni caso, nel corso di una riunione nella notte tra il 9 e il 10 agosto, l'intervento di hirohito fu determinante nel convincere il gabinetto imperiale ad accettare la richiesta alleata di una resa incondizionata. un tentativo di colpo di stato promosso da ufficiali di basso grado che non volevano accettare la resa fu stroncato sul nascere dalla fedelt\u00e0 all'imperatore dimostrata dai reparti, e il 15 agosto hirohito in persona lesse alla radio l'annuncio dell'accettazione dei termini di resa formulati dagli alleati. il 28 agosto i primi reparti statunitensi fecero il loro ingresso incontrastati nella capitale nipponica e il 2 settembre seguente, a bordo della corazzata uss missouri ancorata nella baia di tokyo, il generale macarthur presiedette alla cerimonia della firma dell'atto di capitolazione del giappone, ponendo formalmente fine alla guerra mondiale.\n\n\n== i bombardamenti strategici ==\n\n\n=== operazioni iniziali ===\n\nbench\u00e9 esempi di bombardamento aereo delle citt\u00e0 si fossero verificati gi\u00e0 durante la prima guerra mondiale, la seconda guerra sino-giapponese e la guerra di spagna, fu nella seconda guerra mondiale che la pratica di condurre bombardamenti strategici contro i centri abitati e industriali raggiunse le sue vette pi\u00f9 alte. gli inizi furono abbastanza cauti: aerei tedeschi bombardarono svariate citt\u00e0 polacche nel settembre 1939 ma con effetti abbastanza limitati, fatta eccezione per i grandi raid organizzati ai danni di varsavia sul finire della campagna. sul fronte occidentale, a parte poche fallimentari incursioni britanniche contro i porti del nord della germania, i bombardamenti sulle citt\u00e0 non iniziarono fino all'avvio della campagna di francia nel maggio 1940: il bombardamento di rotterdam da parte dei tedeschi il 14 maggio fu dovuto pi\u00f9 che altro a un errore di comunicazione, ma fu preso a pretesto da churchill per autorizzare attacchi aerei sui centri industriali tedeschi e, nella notte tra il 15 e il 16 maggio, i velivoli del bomber command britannico attaccarono depositi di carburante e snodi ferroviari a gelsenkirchen.\nla battaglia d'inghilterra vide la prima grande campagna di bombardamento strategico della guerra: la luftwaffe inizi\u00f2 la battaglia prendendo di mira principalmente obiettivi militari ma in seguito cambi\u00f2 strategia e attacc\u00f2 le citt\u00e0, per distruggere le industrie e soprattutto per scuotere il morale della popolazione civile. a partire dal 7 settembre 1940 una campagna di bombardamenti notturni quasi quotidiani (il cosiddetto the blitz) si abbatt\u00e9 su londra, mentre raid di non minore intensit\u00e0 colpivano altri centri dell'inghilterra; particolarmente distruttivo fu il bombardamento di coventry del 14 novembre. la campagna di bombardamenti strategici tedeschi sull'inghilterra cess\u00f2 in gran parte nel maggio 1941 per via del massiccio trasferimento di velivoli in vista dell'invasione dell'urss, anche se conobbe alcune brevi riproposizioni pi\u00f9 avanti (il baedeker blitz dell'aprile-maggio 1942 e l'operazione steinbock del gennaio-maggio 1944) come rappresaglie per gli attacchi britannici alla germania.\n\n\n=== germania ===\n\nla nomina nel febbraio 1942 del maresciallo arthur harris alla guida del bomber command diede nuovo impulso ai bombardamenti strategici britannici. la minaccia delle difese aeree tedesche obbligava i bombardieri britannici a operare quasi esclusivamente di notte, ma questo, nonostante l'adozione di nuovi strumenti di guida dei velivoli tramite radar e onde radio, diminuiva enormemente la capacit\u00e0 di prendere di mira un obiettivo in particolare; harris ordin\u00f2 quindi di condurre missioni di bombardamento a tappeto, colpendo indiscriminatamente tanto le fabbriche quanto le abitazioni e i quartieri cittadini che vi stavano intorno. l'accento fu posto sempre pi\u00f9 sulla conduzione di veri e propri \"bombardamenti terroristici\", ovvero rivolti a terrorizzare la popolazione civile tedesca e indebolire la sua volont\u00e0 di continuare la guerra. l'entrata in linea dei grandi quadrimotori a lunga autonomia come gli avro 683 lancaster e gli handley page halifax consent\u00ec di mettere in pratica questa nuova strategia a partire dal marzo 1942, quando gli antichi centri storici di lubecca e rostock furono devastati da una serie di incursioni incendiarie; segu\u00ec il lancio dell'operazione millennium tra maggio e giugno: harris tent\u00f2 di concentrare l'intera forza di bombardieri della raf (poco meno di mille velivoli per volta) su un unico obiettivo, radendo al suolo colonia ma subendo anche forti perdite da parte dei caccia notturni della luftwaffe quando attacchi simili furono tentati su essen e brema.\n\nalla fine del 1942 ai britannici si unirono le forze aeree statunitensi, organizzate nella eighth air force del generale carl andrew spaatz; gli statunitensi adottarono un approccio diverso, puntando su bombardamenti di precisione condotti di giorno e confidando nella corazzatura e nel pesante armamento difensivo dei bombardieri boeing b-17 flying fortress e consolidated b-24 liberator per respingere i caccia tedeschi. fu concepita la tattica del bomber stream, mirante a soverchiare le difese tedesche tramite un flusso continuo di bombardieri che sganciavano il loro carico bellico in tempi rapidissimi, messa in pratica nel corso della battaglia della ruhr in marzo e poi ancora, con effetti devastanti, durante l'operazione gomorrah in luglio: amburgo fu rasa al suolo da bombardamenti continui che generarono una vera e propria tempesta di fuoco nel centro cittadino, ma a dispetto della distruzione del 73% del centro abitato le fabbriche della citt\u00e0, velocemente delocalizzate in campagna, fecero registrare un'interruzione di soli due mesi nella produzione. il decentramento dell'industria tedesca neutralizz\u00f2 in gran parte gli effetti dei bombardieri sulla produzione bellica, che conobbe il suo incremento massimo proprio nel corso del 1943; nel mentre, la luftwaffe e l'artiglieria contraerea (flak) continuavano a infliggere pesanti perdite agli attaccanti: la battaglia aerea di berlino iniziata in novembre dovette essere interrotta nel marzo 1944 a causa delle troppe perdite riportate dai bombardieri.\nla chiave del successo per gli alleati fu l'entrata in linea, alla fine del 1943, del caccia north american p-51 mustang: velivolo di lunga autonomia, il mustang poteva scortare i bombardieri durante tutto il loro tragitto sopra la germania e attaccare le forze della luftwaffe ogni volta che se ne presentava l'occasione. la conquista di un vero e proprio dominio dell'aria da parte dei caccia alleati port\u00f2 a un incremento delle missioni di bombardamento diurne, la cui maggiore precisione consentiva ora di prendere di mira obiettivi pi\u00f9 specifici di un'intera citt\u00e0: in aprile i bombardieri anglo-statunitensi intrapresero un'efficace campagna per paralizzare i collegamenti stradali e ferroviari in francia, rivelatasi importante per la riuscita degli sbarchi in normandia, cui fece seguito un'intensa serie di attacchi ai danni delle industrie petrolifere della germania. la distruzione del sistema di produzione del carburante si rivel\u00f2 catastrofica per la germania: per quanto le industrie tedesche continuassero a produrre grandi quantitativi di carri armati e aerei di ottima qualit\u00e0, questi erano inutilizzabili perch\u00e9 privi della benzina per muoversi. il successo della campagna di bombardamenti mirati port\u00f2 all'abbandono della tattica dei bombardamenti a tappeto, pure proseguita fino agli ultimi giorni di guerra con il catastrofico bombardamento di dresda del 13-15 febbraio 1945.\nla rappresaglia tedesca si concretizz\u00f2 nell'impiego di armi di nuova generazione, come le bombe volanti v1 e i missili balistici v2: per quanto scagliati in gran numero sull'inghilterra meridionale, la francia e il belgio a partire dal giugno 1944, e per quanto risultassero molto difficili da intercettare per le difese alleate, il loro intervento avvenne troppo tardi per costituire un importante fattore bellico.\n\n\n=== giappone ===\nil bombardamento strategico comparve tardi nel teatro di guerra del pacifico, ma qui fece registrare enormi successi per gli alleati. bench\u00e9 alcuni raid fossero stati condotti a partire dalla cina (operazione matterhorn), solo dopo la conquista delle marianne i bombardieri b-29 statunitensi divennero una presenza costante nei cieli giapponesi. i primi attacchi della twentieth air force nel novembre 1944, bombardamenti di precisione condotti a bassa quota, si rivelarono poco efficaci, disturbati dalle difese giapponesi e dalle pessime condizioni meteo. la nomina nel gennaio 1945 al comando della forza del generale curtis lemay port\u00f2 a un cambio di strategia: i b-29 furono privati dell'armamento difensivo perch\u00e9 potessero volare pi\u00f9 in alto, a quote irraggiungibili per i caccia nipponici, e iniziarono a condurre incursioni notturne con la tecnica del bombardamento a tappeto. il fatto che gran parte delle citt\u00e0 giapponesi fossero realizzate in legno le rese spaventosamente vulnerabili alle incursioni statunitensi: nella notte del 9 marzo una concentrazione di b-29 colp\u00ec tokyo con 2 000 tonnellate di bombe incendiarie, generando una tempesta di fuoco che rase al suolo 40 km\u00b2 di citt\u00e0 e uccise 124 000 persone, pi\u00f9 danni di quelli provocati dalla bomba atomica su hiroshima. entro la fine della guerra 66 grandi citt\u00e0 giapponesi erano state devastate, 13 milioni di persone avevano perso la loro casa e la produzione industriale era calata del 40%: una devastazione paragonabile a quella della germania, ma inflitta nell'arco di sette mesi invece che in tre anni.\n\n\n=== italia ===\nl'italia fu bersagliata dagli aerei britannici fin dai primi giorni dopo l'entrata in guerra: queste prime azioni colpirono principalmente il triangolo industriale genova-milano-torino e le basi navali di la spezia e napoli, ma non si rivelarono particolarmente efficaci o distruttive. la situazione mut\u00f2 dalla fine del 1942, quando le forze aeree statunitensi e britanniche iniziarono raid di bombardamenti a tappeto con l'impiego di centinaia di velivoli per volta: tutti i maggiori centri del paese furono bombardati e pesantemente danneggiati, compresa roma duramente colpita il 19 luglio 1943; bombardamenti della luftwaffe sui centri dell'italia liberata furono rari, ma un'incursione particolarmente distruttiva colp\u00ec bari il 2 dicembre 1943. in totale, la stima delle vittime dei bombardamenti aerei sull'italia si aggira su un totale di 65 000 morti. anche l'aeronautica italiana tent\u00f2 di attuare qualche campagna di bombardamenti strategici, pur mancando di mezzi adeguati: tra luglio e settembre 1940 velivoli italiani colpirono vari centri della palestina britannica come haifa e tel aviv, mentre varie citt\u00e0 greche furono attaccate durante l'invasione italiana dell'ottobre seguente.\n\n\n=== fronte orientale ===\nl'impiego del bombardamento strategico fu relativamente pi\u00f9 limitato sul fronte orientale, dove le opposte aviazioni erano pi\u00f9 concentrate nel supporto ai reparti a terra. la luftwaffe bombard\u00f2 fin dai primi giorni di guerra svariate citt\u00e0 sovietiche come minsk, leningrado e sebastopoli; il primo bombardamento aereo di mosca fu effettuato il 21 luglio 1941 con varie azioni che si ripeterono fino al dicembre seguente, stalingrado fu letteralmente rasa al suolo da ripetuti attacchi della luftwaffe tra l'agosto e il novembre 1942 mentre gli attacchi aerei al grande centro industriale di ni\u017enij novgorod proseguirono fino al giugno 1943. si ritiene che circa 500 000 cittadini sovietici rimasero uccisi dai bombardamenti aerei tedeschi. l'aviazione sovietica aveva solo una ridotta forza di bombardieri strategici, ma questo non le imped\u00ec di condurre i suoi primi raid contro i campi petroliferi romeni fin dai primi giorni di barbarossa, mentre il primo bombardamento sovietico di berlino fu portato a termine il 7 agosto 1941; raid contro la capitale tedesca, ma anche contro altre citt\u00e0 della germania orientale come pure su helsinki, bucarest e budapest spesso come bombardamenti terroristici, furono portati avanti dai sovietici per tutta la durata della guerra.\n\n\n== la resistenza ==\n\nin tutti i paesi invasi dalle forze dell'asse nel corso della guerra si svilupparono, in maniera pi\u00f9 o meno estesa e pi\u00f9 o meno intensa, forme e movimenti di collaborazionismo con gli occupanti e, dall'altro lato, di resistenza agli invasori. in entrambi i casi ci\u00f2 poteva concretizzarsi in molti modi diversi, da un mero appoggio pratico di modesta ampiezza all'estremo opposto rappresentato dalla formazione di gruppi armati che si affrontavano sul campo in azioni di guerriglia e repressione, generando forme pi\u00f9 o meno intense di vera e propria guerra civile tra gruppi ideologici contrapposti all'interno delle varie nazioni.\nentrambi i contendenti favorirono le forme pi\u00f9 violente di collaborazionismo e resistenza: le forze dell'asse reclutarono unit\u00e0 di polizia e miliziani locali per la repressione dei movimenti resistenziali nei rispettivi paesi, ma anche contingenti ben pi\u00f9 numerosi e strutturati per l'impiego sulla linea del fronte (come l'azad hind fauj, reclutato dai giapponesi tra i prigionieri di guerra indiani contrari al dominio coloniale britannico, o i numerosi reparti di truppe straniere nelle waffen-ss tedesche); gli alleati si premunirono di appoggiare i partigiani e i gruppi resistenziali nei paesi occupati paracadutando personale specialistico e rifornimenti di armi tramite varie organizzazioni a ci\u00f2 dedicate: l'europa occidentale e i balcani erano zone d'operazione dello special operations executive britannico e dell'office of strategic services statunitense (quest'ultimo attivo anche in asia insieme alla britannica force 136), mentre i partigiani sovietici erano sostenuti direttamente dalla polizia segreta nkvd.\n\n\n=== europa occidentale ===\n\nsi possono definire diverse differenze tra la resistenza nell'europa occidentale e quella nell'europa orientale. in occidente i movimenti resistenziali si caratterizzarono per una notevole frammentazione politica, con gruppi che appoggiavano gli ideali del comunismo e altri fermi su posizioni pi\u00f9 conservatrici e fedeli ai governi d'anteguerra, ma nella maggior parte dei casi ci\u00f2 non si concretizz\u00f2 in scontri armati tra le opposte fazioni e in generale fu possibile costituire comandi unitari che raccogliessero tutte le principali anime della resistenza antitedesca; ci\u00f2 nonostante, i movimenti resistenziali dell'europa occidentale non rappresentarono mai una seria minaccia bellica per i tedeschi, limitandosi a condurre operazioni di sabotaggio industriale e delle linee di comunicazione, di propaganda e di soccorso ai soggetti ricercati dagli occupanti (in particolare ebrei e piloti alleati abbattuti).\n\nsolo in francia e in italia la resistenza si concretizz\u00f2 in una significativa forza militare. in francia il territorio vasto e ricco di rifugi, la tradizionale ostilit\u00e0 verso i tedeschi e la particolarit\u00e0 che vedeva (almeno fino al novembre 1942) parte del territorio nazionale non direttamente occupato dalla germania favorirono la nascita di un vasto movimento resistenziale. la francia libera di de gaulle tent\u00f2 di assumere la guida del movimento partigiano tramite l'organizzazione da essa appoggiata (il mouvements unis de la r\u00e9sistance), scontrandosi per\u00f2 con le pretese di autonomia avanzate dai gruppi comunisti dei francs-tireurs et partisans; queste divisioni furono alla fine appianate nel maggio 1943, quando venne costituito l'unitario conseil national de la r\u00e9sistance. oltre che contro i tedeschi, i partigiani francesi (maquis) dovettero fronteggiare le formazioni collaborazioniste espressione tanto del governo di vichy quanto di vari gruppi politici fascisti interni, spesso ferocemente rivali gli uni con gli altri; l'organizzazione collaborazionista pi\u00f9 attiva fu la milice fran\u00e7aise, nata nel gennaio 1943. dopo lo sbarco in normandia i maquis furono riuniti in una struttura pi\u00f9 \"regolare\", le forces fran\u00e7aises de l'int\u00e9rieur, efficacemente impiegata nelle operazioni di rastrellamento dei reparti tedeschi rimasti isolati dall'avanzata alleata e poi confluita nelle forze armate della francia libera.\n\nl'italia fu l'ultimo paese dell'europa occidentale a sviluppare un proprio movimento resistenziale, visto che i primi gruppi si formarono solo dopo l'armistizio del settembre 1943; tuttavia, fu in italia che si verificarono le azioni di guerriglia pi\u00f9 violente e le repressioni tedesche pi\u00f9 sanguinose di tutta l'europa occidentale. i vari partiti politici antifascisti (dai monarchici ai comunisti) costituirono quasi immediatamente una struttura di comando unitaria (il comitato di liberazione nazionale), anche se i rapporti tra le varie anime della resistenza non furono sempre idilliaci e occasionalmente degenerarono in fatti di sangue (come nel caso dell'eccidio di porz\u00fbs). ad ogni modo, le forze partigiane italiane riunite nel corpo volontari della libert\u00e0 arrivarono a organizzare un gran numero di unit\u00e0 armate, capaci anche di operazioni su vasta scala che portarono, nel corso del 1944, alla temporanea creazione di vere e proprie \"repubbliche partigiane\" nei territori occupati; la reazione dei tedeschi e delle forze collaborazioniste della repubblica sociale italiana fu di pari intensit\u00e0, concretizzandosi spesso in sanguinose azioni di rappresaglia contro la popolazione civile (come nei casi della strage di marzabotto, dell'eccidio delle fosse ardeatine, e dell'eccidio di sant'anna di stazzema). nei giorni che precedettero la resa tedesca in italia, le forze partigiane furono infine in grado di organizzare una vasta insurrezione che port\u00f2 alla liberazione dei centri pi\u00f9 importanti del norditalia.\n\n\n=== europa orientale e balcani ===\nla resistenza partigiana nell'europa orientale e nei balcani assunse i caratteri della guerriglia pi\u00f9 rapidamente e in misura nettamente maggiore rispetto all'europa occidentale: le spietate politiche razziali tedesche, molto pi\u00f9 severe che a occidente e tradottesi spesso in feroci massacri di civili, fecero s\u00ec che migliaia di persone trovassero rifugio nelle foreste, nelle montagne e nelle paludi che abbondavano nella regione, dove si unirono ai molti sbandati degli eserciti regolari tagliati fuori dalle fulminee avanzate della wehrmacht per formare vere e proprie armate partigiane, arrivate a contare decine di migliaia di effettivi in armi. a differenza che in occidente poi, la lotta nella regione si caratterizz\u00f2 per una complicata guerra fra tre distinti raggruppamenti, ostili gli uni con gli altri: gli occupanti tedeschi e i reparti collaborazionisti da loro reclutati, i partigiani di ideologia comunista sostenuti dall'unione sovietica, e i gruppi resistenziali nazionalisti anticomunisti; tentativi di costituire un fronte comune contro gli invasori naufragarono spesso dopo poco tempo, e in molte zone i partigiani comunisti e nazionalisti passarono tanto tempo a combattersi tra di loro di quanto ne passarono a combattere le truppe dell'asse. in effetti, la guerra partigiana in europa orientale non si concluse con la resa della germania ma prosegu\u00ec nel corso degli anni 1950 contro le truppe sovietiche e i regimi comunisti da esse sostenuti.\n\nfin dai primi giorni dell'invasione tedesca la polonia svilupp\u00f2 un vasto movimento di resistenza agli occupanti, il cosiddetto \"stato segreto polacco\". la principale formazione armata era la armia krajowa (ak), arrivata a contare anche 400 000 uomini; nazionalista e fedele al governo in esilio della polonia, l'ak fu sempre in cattivi rapporti con i partigiani comunisti dell'armia ludowa, numericamente pi\u00f9 piccoli ma spalleggiati dai sovietici. l'ak svilupp\u00f2 un vasto piano per attuare un'insurrezione generale prima che l'armata rossa potesse rioccupare la polonia stessa (operazione tempest), culminato nella grande ma fallimentare rivolta di varsavia nell'agosto-ottobre 1944; l'ak sub\u00ec per\u00f2 pesanti perdite in questi ultimi scontri con i tedeschi e i sovietici si affrettarono a smantellarne i resti tramite ondate di arresti. i sopravvissuti dell'organizzazione (i cosiddetti \u017co\u0142nierze wykl\u0119ci, \"soldati maledetti\") continuarono una guerriglia a danno dei sovietici almeno fino alla fine degli anni 1950.\nle spietate politiche razziali e di spoliazione adottate dai tedeschi portarono allo sviluppo di un vastissimo movimento di resistenza sovietica nelle regioni invase dell'urss arrivato a contare al suo picco anche 300 000 uomini, coordinati da uno stato maggiore regolare insediato a mosca e capaci di condizionare pesantemente le linee di comunicazione delle truppe dell'asse e il loro controllo delle zone rurali. le regioni dove i partigiani sovietici agivano maggiormente erano la bielorussia, la russia occidentale e l'area di leningrado, ma altrove la guerriglia di matrice comunista non riusc\u00ec ad attecchire. nei paesi baltici, il forte sentimento nazionalista imped\u00ec la nascita di un credibile movimento partigiano comunista: estoni, lettoni e lituani confidarono nel fatto che l'invasione tedesca potesse portare al ripristino delle loro patrie nazionali annesse all'unione sovietica nel 1940, ma queste speranze furono ben presto disilluse e decine di migliaia di baltici confluirono nei movimenti partigiani nazionalisti noti collettivamente come \"fratelli della foresta\"; dopo la rioccupazione sovietica della regione, i partigiani baltici continuarono una lotta senza speranza almeno fino al 1952. similmente, in ucraina l'esercito insurrezionale ucraino nazionalista si rivel\u00f2 significativamente pi\u00f9 forte dei partigiani comunisti, arrivando a disporre anche di 300 000 uomini e a porre sotto controllo il 60% dell'ucraina nord-occidentale; impegnati in una lotta senza quartiere contro tedeschi, sovietici e partigiani polacchi, i nazionalisti ucraini non furono sconfitti che all'inizio del 1950.\nla resistenza greca si polarizz\u00f2 fin da subito in due movimenti ideologicamente inconciliabili, il comunista elas (numericamente pi\u00f9 forte e capace di operare nell'intero territorio nazionale) e il monarchico edes (pi\u00f9 piccolo e confinato al solo epiro, ma forte dell'appoggio ricevuto dal regno unito). tentativi di creare un fronte comune fallirono ben presto, e nell'ottobre 1943 elas ed edes si affrontarono in una guerra aperta in cui furono coinvolti anche i reparti britannici, sbarcati ad atene nell'ottobre 1944 dopo la ritirata dei tedeschi dalla zona; questi scontri, intervallati da fragili tregue, furono i prodromi della guerra civile greca che avrebbe infuriato fino alla fine del 1949. simile fu la situazione in jugoslavia, dove i comunisti dell'esercito popolare di liberazione della jugoslavia (eplj) dovettero ben presto confrontarsi armi alla mano con i partigiani nazionalisti dell'esercito jugoslavo in patria (o \"cetnici\"); la contesa fu tale che i cetnici arrivarono anche a cooperare in molti casi con le forze occupanti dell'asse contro i partigiani comunisti. questa condotta cost\u00f2 tuttavia ai cetnici il sostegno degli alleati, che si rivers\u00f2 tutto sui partigiani comunisti: alla fine del 1944 l'eplj era ormai divenuto, grazie all'aiuto britannico e sovietico, un vero esercito regolare con 800 000 combattenti organizzati in quattro armate e circa 50 divisioni, con forze pesanti meccanizzate e squadriglie aeree, in grado di partecipare autonomamente alle offensive finali alleate contro le ultime posizioni tedesche.\n\n\n=== asia ===\nbench\u00e9 si proponessero come liberatori dei popoli asiatici dal giogo coloniale degli europei, i giapponesi attuarono politiche severe nei territori da loro occupati, asservendo le economie locali alle esigenze belliche del giappone, confiscando materie prime e reprimendo con spietatezza ogni forma di dissenso; i territori pi\u00f9 fortunati (come filippine e birmania) furono consegnati a governi fantoccio in tutto e per tutto asserviti al giappone, quelli pi\u00f9 sfortunati (come corea, malesia e indonesia) furono sottoposti a vere e proprie politiche di \"nipponizzazione\" della societ\u00e0. abbastanza prevedibilmente, tutto ci\u00f2 non fece che generare movimenti di resistenza contro gli occupanti.\nalcuni movimenti resistenziali furono creati direttamente dagli alleati, come nel caso del seri thai thailandese o dell'esercito di liberazione coreano; in vari casi, unit\u00e0 speciali alleate armarono contro i giapponesi le minoranze etniche perseguitate (come i daiacchi del borneo o i karen della birmania). altri movimenti resistenziali furono invece espressione di partiti politici autoctoni, in primo luogo comunisti: fu questo il caso dell'esercito anti-giapponese dei popoli malesi o dell'organizzazione anti-fascista birmana; vari di questi movimenti avversavano tanto i giapponesi quanto il ripristino delle vecchie autorit\u00e0 coloniali, come nel caso del viet minh indocinese.\ni movimenti di resistenza anti-giapponese numericamente pi\u00f9 forti furono quello cinese e quello filippino. lo spietato regime di occupazione imposto dal giappone alla cina gener\u00f2 una vastit\u00e0 di gruppi guerriglieri attivi dietro la linea del fronte: bench\u00e9 notevolmente frammentati e ideologicamente divisi tra il supporto al partito comunista cinese o al kuomintang nazionalista, questi gruppi contribuirono non poco a tenere bloccati 325 000 soldati giapponesi (e varie decine di migliaia di truppe collaborazioniste cinesi) che altrimenti sarebbero stati impiegati altrove. la resistenza filippina fu parimenti molto estesa, arrivando a contare anche 270 000 guerriglieri sparpagliati nelle numerose isole dell'arcipelago; molti di questi gruppi si erano originati dalla dissoluzione delle forze armate filippine ed erano guidati e appoggiati da ufficiali statunitensi, ma non mancarono i gruppi di ideologia comunista (hukbalahap) o espressione di minoranze ostili tanto ai nuovi che ai vecchi occupanti (i moro musulmani che abitavano le isole meridionali).\n\n\n== crimini di guerra e contro l'umanit\u00e0 ==\n\n\n=== l'olocausto e il porajmos ===\n\nil periodo della seconda guerra mondiale vide l'apice delle politiche di persecuzione razziale avviate dalle istituzioni naziste fin dalla loro presa del potere. intere categorie di persone e gruppi etnici furono etichettati dai tedeschi come untermensch (letteralmente \"sub-umano\"), considerati come inferiori alla \"razza ariana\" e quindi privati di ogni diritto e soggetti a ogni tipo di persecuzione; oggetto dell'odio nazista furono, in particolare, gli ebrei, i popoli roman\u00ed, i popoli slavi, gli omosessuali, i malati di mente e portatori di handicap, alcuni tipi di minoranze religiose (come testimoni di geova e pentecostali).\nla discriminazione economica e sociale di queste categorie di persone, la loro detenzione in campi di prigionia (lager) e i primi tentativi di sterminio (come nel caso della aktion t4, il programma di soppressione dei malati di mente e dei portatori di malattie genetiche) avevano avuto luogo gi\u00e0 negli anni 1930, ma conobbero un'impennata dopo l'inizio della guerra. subito dopo l'occupazione della polonia, le autorit\u00e0 naziste avviarono l'uccisione di massa dei membri dell'intelligencija polacca, mentre i territori del governatorato generale furono selezionati come zona di detenzione per gli ebrei deportati dalla germania e dalle regioni occupate a ovest. in varie citt\u00e0 polacche furono allestiti dei ghetti nazisti all'interno dei quali furono ammassate a forza centinaia di migliaia di persone, ben presto cadute vittime di malattie e denutrizione; nel ghetto di varsavia 40 000 persone morirono di stenti nel solo 1941.\n\nl'invasione dell'unione sovietica nel giugno 1941 port\u00f2 a un incremento della brutalit\u00e0: unit\u00e0 speciali delle ss appositamente dedicate (einsatzgruppen) furono incaricate di eliminare tramite fucilazioni ed esecuzioni sommarie vaste categorie di persone come ebrei, zingari, commissari politici, iscritti al partito comunista e portatori di handicap, venendo appoggiate in questo anche da reparti di truppe regolari della wehrmacht che spesso distaccava reparti con lo scopo di individuare, rastrellare e uccidere la popolazione civile sovietica e le comunit\u00e0 ebraiche. il diffuso sentimento antisemita nelle regioni occidentali dell'urss port\u00f2 all'organizzazione di massacri di enormi proporzioni, portati avanti dall'esercito tedesco anche con l'ausilio di collaborazionisti reclutati localmente e di reparti di truppe alleate: il massacro di babij jar il 29-30 settembre port\u00f2 all'uccisione di pi\u00f9 di 33 000 ebrei di kiev con l'ausilio di collaborazionisti ucraini, il massacro d'odessa del 22-24 ottobre perpetrato da soldati regolari tedeschi e romeni caus\u00f2 tra le 75 000 e le 80 000 vittime, mentre il massacro di rumbula nelle vicinanze di riga tra novembre e dicembre vide la morte di 25 000 ebrei; i rapporti ufficiali degli einsatzgruppen indicarono in 1 152 000 gli ebrei giustiziati entro il dicembre 1942.\nil trattamento riservato ai territori polacchi e sovietici occupati fu di una brutalit\u00e0 estrema: nei piani di hitler le regioni conquistate a oriente dovevano essere asservite a un regime di stampo coloniale, con una classe dirigente di origine tedesca incaricata di governare milioni di slavi locali ridotti a una condizione di sostanziale schiavit\u00f9; ogni \"eccedenza\" di popolazione locale rispetto alle esigenze dei dominatori doveva essere deportata di l\u00e0 dagli urali, oppure lasciata morire. l'intera produzione di materie prime e alimenti fu asservita alle esigenze dei tedeschi causando migliaia di morti per fame (80 000 solo a char'kov), mentre centinaia di migliaia di persone furono deportate a forza in germania perch\u00e9 lavorassero come manodopera schiava (nel settembre 1944, 7 847 000 stranieri provenienti da tutta europa, quasi tutti deportati a forza, si trovavano impiegati nelle fabbriche tedesche). ogni parvenza di classe intellettuale di origine slava fu soppressa tramite ondate di fucilazioni; i tedeschi instaurarono un regime del terrore, compiendo massacri a ogni minimo segno di opposizione: circa 250 villaggi in ucraina furono completamente rasi al suolo e i loro abitanti sterminati in quanto sospetti rifugi dei partigiani locali. alle politiche razziali tedesche non sfuggirono i prigionieri di guerra sovietici, privati in tutto e per tutto dei diritti concessi loro dalle convenzioni internazionali in merito: con l'approvazione delle pi\u00f9 alte cariche militari tedesche sul fronte orientale, dei 5,5 milioni di soldati sovietici caduti in mano tedesca, circa 3,3 milioni morirono in enormi campi di prigionia per esecuzioni, fame, privazioni e gelo.\n\nil 20 gennaio 1942 la conferenza di wannsee stabil\u00ec l'attuazione della cosiddetta \"soluzione finale della questione ebraica\", concretizzatasi in un vero e proprio genocidio degli ebrei europei: nei territori polacchi occupati furono allestiti dei campi di sterminio aventi come scopo primario quello di uccidere i prigionieri che vi giungevano, sia impiegandoli in lavori forzati in condizioni di vita spaventose, sia sopprimendoli a gruppi tramite camere a gas; il sistema dei campi fu organizzato secondo tecniche scientifiche e di pianificazione di tipo industriale, curando nel dettaglio il sistema di trasferimento dei prigionieri tramite la rete ferroviaria e l'eliminazione dei corpi tramite forni crematori; non raro fu l'impiego dei prigionieri per crudeli esperimenti su esseri umani. verso i campi di sterminio fu progressivamente convogliata gran parte della popolazione ebraica e roman\u00ed dei territori occupati dai tedeschi, e lo sterminio prosegu\u00ec fino agli ultimi giorni di guerra: quando i territori occupati della polonia furono invasi dall'armata rossa, i prigionieri furono trasferiti a forza in altri lager della germania tramite vere e proprie marce della morte.\ncalcolare il numero delle vittime causate dalle politiche razziali della germania \u00e8 molto difficile, per quanto svariati studi susseguitisi negli anni siano giunti a una stima compresa tra i 15 e i 17 milioni di morti comprendente circa 6 milioni di ebrei, 6 milioni di civili sovietici, 1,8 milioni di civili polacchi, pi\u00f9 di 250 000 disabili e tra 196 000 e 220 000 roman\u00ed.\n\n\n=== altri crimini dell'asse ===\n\n\n==== teatro europeo ====\n\nazioni criminali e massacri perpetrati sulla base di motivazioni razziali non furono appannaggio dei soli tedeschi. il complicato mosaico etnico rappresentato dalla jugoslavia degener\u00f2 negli anni della guerra in conflitti e massacri sanguinosi, i quali afflissero in particolare le comunit\u00e0 serbe: nella voivodina le truppe d'occupazione ungheresi compirono rappresaglie e massacri contro i serbi, il pi\u00f9 grave dei quali fu il massacro di novi sad nel gennaio 1942 che port\u00f2 alla morte di 3 000 persone. lo stato indipendente di croazia attu\u00f2 politiche di sterminio su vasta scala contro i serbi residenti nei suoi confini, arrivando a provocare tra le 320 000 e le 340 000 vittime (oltre a circa 30 000 ebrei croati e tra i 15 000 e i 20 000 roman\u00ec); tristemente celebre divenne il campo di concentramento di jasenovac, il pi\u00f9 grande organizzato in croazia, all'interno del quale rimasero uccise tra le 77 000 e le 99 000 persone. tutti gli alleati europei della germania (con l'eccezione della finlandia) vararono politiche discriminatorie nei confronti degli ebrei, analoghe a quelle dei tedeschi, e deportarono verso i campi di sterminio gli ebrei stranieri o residenti nei territori recentemente annessi, anche se spesso si rifiutarono di consegnare ai tedeschi gli ebrei residenti nei propri territori nazionali: in alcuni casi ci\u00f2 valse a salvare dall'olocausto alcune comunit\u00e0 ebraiche nazionali (come in bulgaria), ma in altri serv\u00ec solo a rimandare l'inevitabile deportazione che segu\u00ec all'occupazione tedesca di quei territori (come nei casi di ungheria e italia).\nle unit\u00e0 delle waffen-ss tedesche si macchiarono di ripetuti crimini di guerra tanto sul fronte orientale quanto su quello occidentale, come nei casi del massacro di le paradis il 27 maggio 1940 (97 prigionieri di guerra britannici assassinati dopo la cattura) e del massacro di malm\u00e9dy il 17 dicembre 1944 (84 prigionieri statunitensi uccisi); le unit\u00e0 delle ss furono incaricate delle rappresaglie pi\u00f9 brutali inflitte alle popolazioni occupate, come nei casi del massacro di lidice in cecoslovacchia il 10 giugno 1942 (340 morti tra fucilati e deportati nei campi di sterminio), del massacro di oradour-sur-glane in francia il 10 giugno 1944 (642 morti) e la strage di marzabotto in italia il 29 settembre-5 ottobre 1944 (770 morti). anche i reparti dell'esercito regolare tedesco non furono esenti dal commettere crimini e atrocit\u00e0, come nei casi dell'eccidio di cefalonia il 23-28 settembre 1943 (6 500 soldati italiani fucilati dopo la cattura) o del massacro di kalavryta il 13 dicembre 1943 (696 civili greci fucilati per rappresaglia). la commissione di certi crimini fu in qualche modo \"istituzionalizzata\" dal governo tedesco tramite l'emissione di appositi provvedimenti formali, come l'ordine commando, l'ordine del commissario e il decreto \"notte e nebbia\".\n\nle truppe di occupazione italiane attuarono azioni di rappresaglia in jugoslavia e grecia non troppo dissimili da quelle commesse dalle altre forze dell'asse (uccisione di partigiani feriti o dei maschi validi sorpresi in zona di combattimenti, presa e fucilazione di ostaggi tra la popolazione civile, devastazione di villaggi), anche se non con la brutalit\u00e0 estrema messa in luce da tedeschi o croati; tra gli episodi pi\u00f9 gravi vi fu la strage di domenikon in grecia il 16 febbraio 1943 (circa 145 civili uccisi come rappresaglia per un attacco partigiano). decine di migliaia di civili, in particolare jugoslavi, furono deportati dagli italiani in campi di concentramento perch\u00e9 sospettati di appoggiare la resistenza locale; di particolare durezza fu il campo di concentramento di arbe, dove per fame e malattie mor\u00ec tra il 1942 e il 1943 circa un quinto dei 10 000 prigionieri. in grecia la politica di rapina delle materie prime condotta da tedeschi e italiani caus\u00f2 lo scoppio di una devastante carestia, arrivata a provocare circa 360 000 morti tra la popolazione (pi\u00f9 della met\u00e0 delle vittime totali greche della guerra).\n\n\n==== teatro asiatico ====\n\nle politiche di occupazione del giappone in asia non furono dissimili da quelle adottate dalla germania in europa, come messo gi\u00e0 in luce dai fatti del massacro di nanchino del dicembre 1937. i giapponesi si ritennero investiti del ruolo di \"civilizzatori\" delle masse asiatiche, il che si tradusse in pratica in ondate di soprusi e massacri: dopo la conquista della malesia, almeno 70 000 cinesi ivi residenti furono rastrellati e in gran parte massacrati dalle truppe giapponesi in una purga nota come sook ching. il sistema di lavori forzati imposto alle popolazioni assoggettate era analogo a quello dei tedeschi: circa 270 000 indonesiani furono costretti a espatriare con la forza per lavorare nelle fabbriche in giappone, da cui pochissimi fecero poi ritorno. migliaia di donne coreane, cinesi, filippine e provenienti da altre zone occupate furono trasformate, a volte con la forza e molto spesso con l'inganno, in schiave sessuali (le cosiddette comfort women) per soddisfare i bisogni delle truppe nipponiche; sul numero esatto delle donne coinvolte vi \u00e8 grandissimo dibattito, andando da un totale di 20 000 secondo alcuni autori giapponesi fino a 410 000 secondo autori cinesi.\nla combinazione tra le credenze razziali giapponesi e l'etica militare nipponica, che riteneva profondamente disonorevole per un soldato essere catturato vivo in battaglia, si rivel\u00f2 deleteria per i 200 000 prigionieri di guerra alleati catturati nel pacifico: privati dei diritti riconosciuti dalle convenzioni internazionali, i prigionieri, oltre che oggetto di esecuzioni e torture, morirono a migliaia per denutrizione, malattie e lavori forzati. circa la met\u00e0 dei 20 000 prigionieri statunitensi catturati nelle filippine mor\u00ec prima della liberazione, mentre tra i 60 000 prigionieri di guerra impiegati per la costruzione del ponte ferroviario sul fiume khwae noi in thailandia si contarono 12 000 morti; solo sei degli originari 2 500 prigionieri detenuti nel campo di sandakan nel borneo furono ritrovati vivi alla fine della guerra. circa 3 000 tra prigionieri di guerra e civili furono impiegati come cavie umane per gli esperimenti dell'unit\u00e0 731, il reparto di armi biologiche dell'esercito giapponese.\n\n\n=== crimini degli alleati ===\n\n\n==== alleati occidentali ====\nbench\u00e9 su scala enormemente inferiore per quantit\u00e0 e intensit\u00e0 rispetto alle forze dell'asse, anche gli alleati si macchiarono di crimini di guerra e di atrocit\u00e0 nel corso del conflitto, sebbene non equiparabili al sistematico uso della violenza da parte di tedeschi e giapponesi.\ntra le truppe statunitensi non era sconosciuta la pratica di uccidere prigionieri di guerra o soldati nemici appena arresisi; le inchieste formali furono rare e pertanto non vi sono registrazioni o archivi completi in merito a questi episodi, che per la maggior parte sono riportati solo nei ricordi personali dei singoli soldati. tra i pochi casi che diedero luogo a inchieste ufficiali vi furono il massacro di biscari del 10-14 luglio 1943 (l'uccisione di 73 soldati italiani e tedeschi presi prigionieri) e il massacro di dachau del 29 aprile 1945 (l'uccisione di un certo numero di guardie delle ss, mai accertato con precisione ma probabilmente intorno alle 50, subito dopo la liberazione del campo di concentramento di dachau). vi sono dei riferimenti a ordini di ufficiali superiori statunitensi, in almeno un caso messi per iscritto, secondo cui non si dovevano prendere prigionieri i membri delle waffen-ss, in particolare dopo i fatti del massacro di malm\u00e9dy. nel teatro del pacifico, vari resoconti riferiscono come i soldati statunitensi e australiani fossero pi\u00f9 che riluttanti a prendere prigionieri i giapponesi che si arrendevano, preferendo invece giustiziarli sul posto; tra le truppe statunitensi fu rilevata la pratica di prendere come trofei teste, denti od orecchie dai cadaveri dei giapponesi uccisi, cosa vietata dalle convenzioni internazionali.\nsoldati statunitensi compirono stupri tanto nel teatro di guerra europeo che nel pacifico. secondo alcuni studi, tra il 1942 e il 1945 militari statunitensi commisero circa 14 000 stupri in inghilterra, francia e germania. non vi sono evidenze documentali ufficiali circa la commissione di stupri di massa da parte delle forze statunitensi impegnate nel teatro del pacifico, ma numerose e circostanziate testimonianze riferiscono della commissione di numerosi stupri da parte di soldati e marines statunitensi nel corso della battaglia di okinawa nel giugno 1945; alcuni studi hanno stimato in circa 10 000 le donne di okinawa stuprate dai soldati statunitensi al termine della battaglia. nel periodo compreso tra il 7 dicembre 1941 e il 22 febbraio 1946 le corti marziali dell'esercito statunitense condannarono a morte per stupro 69 soldati.\nnel corso della campagna d'italia, le forze coloniali del corps exp\u00e9ditionnaire fran\u00e7ais en italie si macchiarono di numerosi stupri nonch\u00e9 di saccheggi e uccisioni di civili in sicilia e nella regione del basso lazio, in una serie di episodi collettivamente noti come \"marocchinate\". il saccheggio delle propriet\u00e0 private, gi\u00e0 diffuso tra le truppe anglo-statunitensi in francia e in belgio, divenne una pratica comune una volta che i reparti entrarono in germania.\n\n\n==== unione sovietica ====\nl'occupazione sovietica della polonia orientale nel settembre 1939 e degli stati baltici nell'agosto 1940 ebbe poco da invidiare all'analoga occupazione tedesca: l'nkvd sovietica attu\u00f2 ondate di arresti nei confronti di intellettuali, uomini d'affari, politici e funzionari pubblici, molti dei quali in seguito furono assassinati. tra l'aprile e il maggio 1940 pi\u00f9 di 21 000 ufficiali e militari polacchi furono trucidati in segreto nella foresta di katyn' dall'nkvd; quando poi la regione fu occupata dalla wehrmacht e le tracce del massacro furono rese pubbliche, i sovietici incolparono i tedeschi del fatto. tra il febbraio 1940 e il giugno 1941 circa 2 milioni di polacchi e 127 000 baltici furono deportati in siberia o in asia centrale; migliaia di essi perirono per malnutrizione e malattie. le comunit\u00e0 ebraiche presenti nei territori di nuova acquisizione furono trattate duramente: le autorit\u00e0 furono arrestate e deportate, le associazioni e i movimenti giovanili furono chiusi e le pratiche religiose fortemente osteggiate; gli ebrei tedeschi che avevano trovato rifugio in urss negli anni 1930 furono in gran parte rastrellati e riconsegnati alla germania.\nnei caotici giorni dell'operazione barbarossa, l'nkvd si abbandon\u00f2 a un'ondata di massacri nelle regioni occidentali dell'urss, dettata in generale da panico e disorganizzazione: per non lasciarli liberi o in mano ai tedeschi le guardie del nkvd uccisero in massa, spesso in maniera efferata, i detenuti delle carceri, non solo i prigionieri politici ma anche i criminali comuni e le persone in attesa di giudizio; altre migliaia di detenuti furono obbligati a intraprendere \"marce della morte\" a seguito dei reparti in ritirata. con il pretesto dell'invasione, stalin attu\u00f2 una serie di rappresaglie contro le minoranza etniche di cui dubitava della lealt\u00e0: nell'agosto 1941 circa 600 000 tedeschi del volga furono rastrellati e deportati in asia centrale, nonostante le loro caratteristiche \"germaniche\" fossero ormai da tempo attenuate e vi fossero scarsissime prove di un loro sostegno all'invasione nazista; dopo giorni di viaggio a bordo di carri bestiame e senza cibo, furono scaricati in tratti di aperta campagna dove morirono a migliaia per freddo, fame e malattie. tra il 1943 e il 1944, nell'ambito dell'operazione lentil, un'ondata di deportazioni colp\u00ec ceceni, ingusci, baschiri, tatari di crimea e altri; bench\u00e9 alcune di queste popolazioni avessero effettivamente collaborato con i tedeschi, altre furono dichiarate colpevoli per associazione. le deportazioni colpirono le persone senza distinzioni di sesso o et\u00e0, e furono accompagnate da massacri di quanti si opponevano o non erano in grado di affrontare il viaggio. in totale oltre 1,5 milioni di persone furono deportate verso le regioni orientali dell'urss; fonti della stessa nkvd stimarono in 231 000 i morti tra i deportati, gli ultimi dei quali non poterono tornare alle loro case se non dopo il 1956.\n\nuna volta superati i confini dell'urss, le forze dell'armata rossa si abbandonarono a ripetuti saccheggi, uccisioni di civili e stupri, in un sorta di grande vendetta per le distruzioni causate dai tedeschi in unione sovietica; i comandi sovietici non autorizzarono n\u00e9 incoraggiarono tali pratiche ma fondamentalmente non fecero nulla per prevenirle o mettervi fine, salvo quando la loro prosecuzione ostacolava la continuazione delle operazioni belliche. il 6 febbraio 1945 un ordine di stalin dispose la deportazione di tutti i tedeschi atti al lavoro compresi tra i 17 e i 50 anni, perch\u00e9 contribuissero a riparare i danni della guerra in urss; poich\u00e9 la maggior parte degli uomini era sotto le armi, i deportati furono in maggioranza donne. il saccheggio di propriet\u00e0 private divenne un fatto comune, e verso la fine del conflitto interi impianti industriali furono smontati perch\u00e9 venissero trasferiti in urss. il movimento di resistenza tedesco all'invasione alleata (il cosiddetto werwolf) attu\u00f2 in definitiva poche azioni, ma la fulminea avanzata sovietica in germania aveva lasciato vari gruppi di soldati tedeschi tagliati fuori e isolati nelle retrovie nemiche, dove attaccarono i convogli dell'armata rossa pi\u00f9 che altro per procurarsi di che vivere; queste attivit\u00e0 furono scambiate dai comandi sovietici per azioni di resistenza organizzata, e come rappresaglia svariati villaggi tedeschi furono rasi al suolo e i loro occupanti fucilati.\nlo stupro divenne attivit\u00e0 comune tra le truppe sovietiche: oltre alle donne tedesche, ne caddero vittima anche le donne polacche e le donne sovietiche liberate dai lavori forzati. bench\u00e9 solo stimati per approssimazione e oggetto di contestazione da parte degli storici russi, i numeri risultano elevati: circa 2 milioni di donne tedesche furono violentate da soldati sovietici, la maggior parte nel corso di stupri di gruppo; tutte uscirono traumatizzate dalla vicenda e i suicidi tra le sopravvissute furono frequenti: un medico calcol\u00f2 che su 100 000 donne stuprate a berlino circa 10 000 si tolsero la vita. chi tentava di reagire o impedire uno stupro veniva generalmente ucciso. truppe sovietiche compirono stupri, saccheggi e uccisioni di civili anche nel corso dell'invasione della manciuria nell'agosto 1945.\n\ni prigionieri di guerra sovietici liberati e i civili deportati per lavorare come manodopera schiava furono trattati con enorme sospetto, e diversi di loro furono arrestati o uccisi dall'nkvd. i sovietici entrati a far parte dei reparti collaborazionisti (stimati tra un milione e un milione e mezzo) furono quasi sempre giustiziati sul posto una volta catturati dall'armata rossa: bench\u00e9 molti di loro fossero entrati al servizio dei tedeschi per convinzioni politiche, diversi altri avevano aderito solo per evitare una morte di stenti nei campi di prigionia.\n\n\n==== jugoslavia ====\nuna simile \"resa dei conti\" accompagn\u00f2 la liberazione della jugoslavia da parte delle forze partigiane di tito: uccisioni e persecuzioni, oltre che contro i collaborazionisti o i criminali di guerra propriamente detti, furono dirette anche contro intere etnie o personalit\u00e0 varie ritenute, a torto o a ragione, ostili all'introduzione di un regime comunista in jugoslavia. dopo la riconquista della regione della voivodina nell'ottobre 1944, la locale minoranza ungherese fu oggetto da parte dei partigiani jugoslavi di uccisioni e internamento in campi di prigionia, per un totale di morti stimato tra i 20 000 e i 50 000; un destino simile afflisse la minoranza tedesca degli svevi del danubio: privati dei diritti politici, circa 50 000 di loro morirono per esecuzioni oppure di fame e stenti nei campi di internamento e di lavoro jugoslavi.\nla dissoluzione dello stato indipendente di croazia nel maggio 1945 vide l'esodo di decine di migliaia di croati, militari e civili, in direzione dell'austria dove speravano di ottenere la protezione degli alleati occidentali; le truppe britanniche decisero per\u00f2 di restituire i croati alla jugoslavia, e nel corso di una serie di episodi noti come \"massacro di bleiburg\" migliaia di loro furono giustiziati sommariamente dai partigiani: la stima del numero delle vittime varia da 50 000 a 140 000. a un destino simile andarono incontro i reparti collaborazionisti e i civili sloveni fuggiti in austria: i britannici li riconsegnarono agli jugoslavi e nel corso dei cosiddetti massacri di ko\u010devski rog circa 10 000 di loro furono sommariamente passati per le armi. le uccisioni di sloveni e croati nell'immediato dopoguerra si congiunsero a quelle degli italiani di venezia giulia e dalmazia, nel corso degli eventi noti come massacri delle foibe iniziati gi\u00e0 nel settembre 1943: gli italiani vittime degli jugoslavi ammontarono tra i 4 000 e i 5 000, comprendendo fascisti locali ma anche esponenti della classe dirigente, di organizzazioni partigiane o antifasciste e in generale di personalit\u00e0 contrarie all'annessione della regione alla jugoslavia.\n\n\n== conseguenze della guerra ==\n\n\n=== modifiche territoriali ===\n\nle condizioni di pace tra gli alleati e le potenze minori dell'asse furono definite nei trattati di parigi del 10 febbraio 1947. i confini dell'europa orientale furono riportati sostanzialmente alla situazione esistente all'inizio del 1938, ma con alcune modifiche: la romania dovette cedere la dobrugia alla bulgaria, la finlandia, oltre a dover riconoscere le perdite territoriali gi\u00e0 inflitte dalla guerra d'inverno del 1939-1940, perse la regione di petsamo a vantaggio dell'unione sovietica; l'austria riottenne l'indipendenza, ma fu sottoposta a un regime di occupazione da parte delle potenze vincitrici fino al 1955. furono inoltre riconosciuti i guadagni territoriali conseguiti tra il 1939 e il 1940 dall'unione sovietica (la polonia orientale, gli stati baltici e la bessarabia), che inoltre si annett\u00e9 la porzione nord della prussia orientale e la transcarpazia.\nl'italia perse il suo intero impero coloniale (l'etiopia torn\u00f2 indipendente e si annett\u00e9 l'eritrea, il dodecaneso torn\u00f2 alla grecia, libia e somalia ottennero l'indipendenza rispettivamente nel 1951 e nel 1960 dopo un periodo di amministrazione fiduciaria) e dovette fare concessioni territoriali a favore di francia e soprattutto jugoslavia; la definizione del confine orientale italiano innesc\u00f2 una lunga crisi diplomatica, che fu risolta definitivamente solo con il memorandum di londra del 1954 e il trattato di osimo del 1975: zara, l'istria e buona parte della venezia giulia furono cedute alla jugoslavia, mentre trieste torn\u00f2 all'italia dopo un periodo di occupazione anglo-statunitense. i rivolgimenti della guerra ebbero un profondo impatto sul paese, che con un referendum nel 1946 abol\u00ec la monarchia e pass\u00f2 a un regime repubblicano.\n\nle trattative riguardanti il giappone si protrassero pi\u00f9 a lungo e portarono alla stipula del trattato di san francisco l'8 settembre 1951: il paese fu privato di tutte le conquiste conseguite al di fuori delle isole patrie, venendo in pratica riportato ai confini precedenti la prima guerra sino-giapponese, oltre a dover cedere le isole curili all'unione sovietica. il trattato port\u00f2 a termine il regime di occupazione del giappone instaurato dagli stati uniti subito dopo la guerra; tale periodo vide l'approvazione di una nuova costituzione di stampo pacifista, e la societ\u00e0 nipponica mut\u00f2 da una struttura rigida e gerarchica a una pi\u00f9 pluralista e moderna, avviando il paese verso un'era di prosperit\u00e0 economica.\nla germania fu trattata pi\u00f9 duramente: come stabilito nella conferenza di potsdam del luglio 1945, la frontiera orientale fu arretrata alla linea oder-nei\u00dfe, cedendo la slesia, la pomerania e la porzione sud della prussia orientale alla polonia come compensazione per i territori perduti dai polacchi a vantaggio dell'unione sovietica, mentre a ovest il bacino industriale della saarland fu costituito come protettorato della saar sotto la francia; il resto del territorio tedesco, come pure la stessa citt\u00e0 di berlino, fu spartito in quattro zone di occupazione soggette alle potenze vincitrici. una definizione generale della questione tedesca fu impedita dai contrasti sorti in seno agli alleati, e il paese rimase diviso: con il trattato generale del 26 maggio 1952 le potenze occidentali acconsentirono alla costituzione di uno stato tedesco indipendente, la repubblica federale di germania, nelle zone da loro occupate, ma la zona sovietica rimase sotto l'orbita di mosca come repubblica democratica tedesca; la stessa berlino rimase divisa in una zona ovest controllata dagli alleati occidentali e una zona est controllata dai sovietici.\n\n\n=== conseguenze sociali e politiche ===\n\nla seconda guerra mondiale fu il conflitto pi\u00f9 distruttivo della storia moderna: le stime delle morti causate dal conflitto, mai definite con precisione, variano da 55 milioni a 60 milioni, comprendendo 25,5 milioni di sovietici, 13,5 milioni di cinesi, 6 milioni di polacchi (un quinto della popolazione prebellica, la proporzione pi\u00f9 alta tra i paesi coinvolti), 5,25 milioni di tedeschi, 2,6 milioni di giapponesi, 440 000 italiani, pi\u00f9 di 300 000 britannici e 290 000 statunitensi; pi\u00f9 o meno met\u00e0 delle vittime erano civili. i danni economici e alle infrastrutture erano enormi: 25 milioni di persone in unione sovietica e 20 milioni in germania erano senzatetto, nei paesi bassi il 60% del sistema viario e dei canali era stato distrutto col conseguente allagamento di 219 000 ettari di territorio, in grecia i due terzi della flotta mercantile erano stati affondati, in jugoslavia un terzo della capacit\u00e0 industriale era andato perduto. solo i grossi sforzi della united nations relief and rehabilitation administration impedirono lo scoppio di epidemie devastanti a modello dell'influenza spagnola del 1918.\nla distruzione delle citt\u00e0 in gran parte dell'europa continentale port\u00f2 alla creazione di milioni di profughi e sfollati: nel settembre 1945 l'unrra si trov\u00f2 a gestire 6 795 000 profughi dei paesi alleati nonch\u00e9 svariati milioni di sfollati tedeschi; l'ultimo dei campi profughi allestiti in germania non chiuse prima del 1957. le cifre degli sfollati salirono ulteriormente per le modifiche territoriali imposte dai trattati di pace: se alla fine della prima guerra mondiale i confini avevano subito vasti cambiamenti ma i popoli erano generalmente rimasti l\u00ec dove erano stanziati, alla fine della seconda guerra mondiale i confini subirono poche modifiche radicali (tranne che nel caso della polonia) ma le popolazioni furono costrette a migrare con la forza; ci\u00f2 port\u00f2 a episodi di vera e propria pulizia etnica, bench\u00e9 tale realt\u00e0 non suscit\u00f2 all'epoca disapprovazione o imbarazzo. milioni di tedeschi furono cacciati da terre in cui abitavano da secoli (circa 7 milioni dalle regioni cedute alla polonia, 3 milioni dalla cecoslovacchia, 786 000 dalla romania, 623 000 dall'ungheria e 500 000 dalla jugoslavia), un destino condiviso dalle popolazioni italiane della venezia giulia e della dalmazia e dai coloni giapponesi stanziati in corea, cina, taiwan e sachalin. un milione di polacchi lasci\u00f2 o fu cacciato dalle regioni annesse all'urss, mentre 500 000 ucraini compirono il tragitto opposto; uno scambio di popolazioni tra cecoslovacchia e ungheria port\u00f2 allo spostamento di 240 000 persone in un senso o nell'altro, mentre 400 000 abitanti della jugoslavia meridionale furono portati a nord per popolare le zone sgombrate da italiani e tedeschi. infine, svariate migliaia di ebrei sopravvissuti ai campi di sterminio iniziarono una migrazione di massa alla volta del mandato britannico della palestina, innescando un lungo conflitto con le popolazioni arabe locali.\nla societ\u00e0 delle nazioni, che aveva chiaramente fallito nel prevenire la guerra, fu abolita e al suo posto venne costruita, nel 1945, l'organizzazione delle nazioni unite. la speranza che il periodo successivo al grande conflitto fosse caratterizzato dalla pace e dalla collaborazione internazionale svan\u00ec ben presto: se l'europa occidentale si avvi\u00f2, sotto l'egida degli stati uniti, verso un'era di prosperit\u00e0 economica (in particolare dopo il varo di un piano di aiuti finanziari statunitensi alla ricostruzione noto come piano marshall), i paesi dell'europa orientale videro progressivamente l'installazione di regimi comunisti filo-sovietici, principalmente per il desiderio di stalin di costituire una barriera che avrebbe impedito il ripetersi di un'altra invasione a sorpresa dell'urss. gi\u00e0 nel 1946, come ebbe a rilevare churchill in un celebre discorso, una \"cortina di ferro\" era calata sull'europa a dividerla in due blocchi: a ovest gli alleati degli stati uniti, riuniti a partire dal 1949 nell'organizzazione del trattato dell'atlantico del nord, a est gli stati satellite dell'unione sovietica, riuniti dal 1955 nel patto di varsavia; la contrapposizione militare, politica e diplomatica tra i due blocchi port\u00f2 quindi al lungo periodo della \"guerra fredda\".\n\nla guerra port\u00f2 a una ridistribuzione del potere mondiale, ora passato stabilmente nelle mani di statunitensi e sovietici mentre le potenze europee si avviavano a un periodo di declino; ci\u00f2 fu testimoniato dalla grande ripresa del fenomeno della decolonizzazione, in particolare in asia dove le sconfitte per mano dei giapponesi avevano infranto l'aura di invincibilit\u00e0 di cui avevano goduto i colonizzatori occidentali. questo fenomeno non fu esente da nuovi conflitti: le filippine ottennero pacificamente l'indipendenza nel 1946, mentre la dissoluzione nel 1947 dell'impero anglo-indiano e la sua partizione nei nuovi stati indipendenti di india e pakistan port\u00f2 a una stagione di scontri armati, massacri ed esodi forzati di popolazioni per la definizione dei nuovi confini. francia e paesi bassi tentarono di opporsi con le armi alla decolonizzazione finendo con il ritrovarsi invischiati in due sanguinosi conflitti, la guerra d'indocina e la guerra d'indipendenza indonesiana; alla fine, l'indonesia ottenne l'indipendenza nel 1949 mentre l'indocina francese fu ripartita nel 1955 nei nuovi stati di vietnam del nord, vietnam del sud, cambogia e laos.\nil conflitto ideologico tra blocco occidentale e blocco orientale fin\u00ec ben presto per affermarsi anche in asia: nel 1949 i comunisti di mao ottennero infine la vittoria nella lunga guerra civile cinese obbligando il kuomintang di chiang kai-shek a rifugiarsi a taiwan, mentre nel 1950 lo scoppio della guerra di corea tra la corea del nord satellite dei sovietici e la corea del sud spalleggiata dagli statunitensi rischi\u00f2 seriamente di trascinare il resto del mondo in un nuovo conflitto.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== voci correlate ==\narmi da fuoco portatili impiegate nella seconda guerra mondiale\naspetti politici e sociali della seconda guerra mondiale\nbambini e adolescenti durante la seconda guerra mondiale\ncronologia della seconda guerra mondiale\nevoluzione in mappe della seconda guerra mondiale\nimpiego dei carri armati nella seconda guerra mondiale\nnazioni coinvolte nella seconda guerra mondiale\nolocausto\noperazioni militari durante la seconda guerra mondiale\nfilm sulla seconda guerra mondiale\nstatistiche correlate alla seconda guerra mondiale\ntecnologia e logistica nella seconda guerra mondiale\nvittime della seconda guerra mondiale\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina sulla seconda guerra mondiale\n wikiquote contiene citazioni sulla seconda guerra mondiale\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla seconda guerra mondiale\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n guerra mondiale, seconda, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n marco di giovanni, la seconda guerra mondiale, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n mondiale, seconda guerra, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) seconda guerra mondiale, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) thomas a. hughes e john graham royde-smith, world war ii, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) seconda guerra mondiale, su the encyclopedia of science fiction. \n(en) opere riguardanti seconda guerra mondiale, su open library, internet archive."