"la societ\u00e0 sportiva calcio napoli, meglio nota come napoli, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica italiana con sede nella citt\u00e0 di napoli. milita in serie a, la massima serie del campionato italiano.\nil club venne fondato de facto nel 1926 come associazione calcio napoli, in seguito al cambio di statuto e di denominazione del foot-ball club internazionale-naples, a sua volta costituitosi nel 1922. assunse poi la denominazione di ssc napoli nel 1964 e, dopo il fallimento della societ\u00e0 nel 2004, il presidente aurelio de laurentiis fond\u00f2 la napoli soccer che ne rilev\u00f2 il titolo sportivo e fu iscritta alla serie c1, adottando la denominazione vigente con la promozione in serie b nel 2006.\nil colore sociale \u00e8 l'azzurro, mentre la mascotte \u00e8 l'asino, originariamente un cavallo inalberato. gioca le partite interne allo stadio diego armando maradona, inaugurato nel 1959.\ncon un palmar\u00e8s che comprende tre scudetti (1986-1987, 1989-1990 e 2022-2023), sei coppe italia (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987, 2011-2012, 2013-2014 e 2019-2020), due supercoppe italiane (1990 e 2014) e una coppa uefa (1988-1989), oltre a una coppa delle alpi (1966) e una coppa di lega italo-inglese (1976), il napoli \u00e8 la squadra del meridione pi\u00f9 titolata a livello nazionale e internazionale, nonch\u00e9, con 81 partecipazioni, quella pi\u00f9 presente nei campionati di massima serie. \nil napoli \u00e8 anche uno dei membri associati dell'associazione dei club europei (eca), organizzazione nata in sostituzione del soppresso g-14 e costituita dai principali club calcistici del continente, riuniti in consorzio al fine di ottenere una tutela comune dei diritti sportivi, legali e televisivi di fronte alla fifa.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== dalle origini al secondo dopoguerra ===\nl'associazione calcio napoli fu costituita il 25 agosto 1926 (sebbene la data venga tradizionalmente anticipata al 1\u00ba agosto) su iniziativa dell'industriale napoletano giorgio ascarelli, il quale ne assunse la presidenza. de iure, la nascita del napoli non avvenne attraverso un tradizionale processo di fondazione societaria, bens\u00ec fu frutto di una modifica statutaria e di denominazione del foot-ball club internazionale-naples (o internaples), un club sorto nell'ottobre del 1922; a sua volta, l'internaples deriv\u00f2 dall'unione di altre due compagini, il naples foot-ball club, fondato nel 1905 e primo vero nucleo storico del napoli, e l'unione sportiva internazionale napoli, capofila della fusione. il cambio di nome fu operato da ascarelli, all'epoca presidente dell'internaples, poich\u00e9 esso era sgradito al regime fascista al tempo al potere, in quanto il termine \"internazionale\" ricordava l'internazionale comunista, nemica politica del fascismo, e il regime osteggiava i termini stranieri come \"naples\".nel frattempo, con l'approvazione della carta di viareggio, il napoli ottenne nella stagione 1926-1927 l'ammissione al nuovo campionato di massima serie unificato tra nord e sud, la divisione nazionale, in virt\u00f9 del piazzamento conseguito dall'internaples nella prima divisione 1925-1926. le prime tre stagioni si chiusero con due retrocessioni nel secondo livello del campionato italiano di calcio e uno spareggio salvezza: in ciascuna occasione, tuttavia, la figc accord\u00f2 la riammissione per allargamento del campionato a tutte le squadre coinvolte oltrech\u00e9, nello specifico, premiare gli sforzi del club partenopeo onde recuperare il pesante gap con le societ\u00e0 settentrionali. nonostante i difficili inizi, la situazione miglior\u00f2 progressivamente, grazie soprattutto all'apporto dell'italo-paraguayano attila sallustro, primo idolo dei tifosi partenopei. in questi primi anni, come allenatori, il napoli si affid\u00f2 a ex calciatori austriaci, come anton kreutzer, bino skasa, jean steiger e karl fischer, all'ungherese ferenc moln\u00e1r e all'italiano giovanni terrile. \nil napoli prese parte al primo torneo di massima serie a girone unico, la serie a 1929-1930, ottenendo la prima vittoria in tale competizione ai danni del milan. la societ\u00e0 scelse come allenatore il mister william garbutt, gi\u00e0 vincitore di tre scudetti con il genoa. nei 6 anni in cui fu sotto la sua guida, il napoli, grazie al contributo di giocatori come antonio vojak e attila sallustro, raggiunse notevoli risultati, come il doppio terzo posto consecutivo nelle stagioni 1932-1933 e 1933-1934 e la qualificazione alla massima competizione europea dell'epoca, la coppa mitropa. \n\nnel 1936 entr\u00f2 in societ\u00e0 il comandante achille lauro, armatore di grande successo, che non riusc\u00ec tuttavia ad apportare particolari benefici al club partenopeo: nella seconda met\u00e0 degli anni trenta la qualit\u00e0 della squadra and\u00f2 declinando, fino a culminare nella retrocessione nella categoria inferiore nel 1941-1942.\nterminata la seconda guerra mondiale, il napoli prese parte alla divisione nazionale 1945-1946, vincendo il girone misto centro-sud e riconquistando la massima serie. torn\u00f2 in serie b due anni dopo, retrocesso dalla caf per illecito sportivo. la panchina venne affidata a eraldo monzeglio, che riport\u00f2 la squadra in serie a e avvi\u00f2 un lungo periodo alla guida del club partenopeo. nonostante i rinforzi del presidente achille lauro, tra i quali bruno pesaola, hasse jeppson e lu\u00eds vin\u00edcio, il napoli non and\u00f2 oltre il quarto posto del 1952-1953 e del 1957-1958. nel 1959 venne inaugurato lo stadio san paolo.\ntornato in serie b nel 1961, il napoli venne affidato a bruno pesaola, il quale riport\u00f2 gli azzurri in massima serie e vincendo anche il primo trofeo della storia del club, la coppa italia 1961-1962, divenendo con il vado l'unica societ\u00e0 a vincere il trofeo non militando in massima divisione. questo successo sanc\u00ec l'esordio del napoli in europa, giocando la coppa delle coppe, nella quale raggiunse i quarti di finale. il 25 giugno 1964 il club assunse la denominazione di societ\u00e0 sportiva calcio napoli, diventando contestualmente una societ\u00e0 per azioni. achille lauro ottenne una quota rilevante delle azioni in virt\u00f9 dei crediti vantati e garant\u00ec al figlio gioacchino l'ingresso tra i soci, mentre roberto fiore venne eletto presidente. alcuni dei giocatori pi\u00f9 rappresentativi dell'epoca furono dino zoff, antonio juliano, omar s\u00edvori e jos\u00e9 altafini; il miglior risultato fu il secondo posto del 1968.\n\n\n=== l'era ferlaino ===\nil 18 gennaio 1969 la societ\u00e0, sull'orlo del dissesto finanziario, pass\u00f2 nelle mani di corrado ferlaino, che avvi\u00f2 la pi\u00f9 longeva e vincente presidenza della storia partenopea. con l'acquisto di calciatori come sergio clerici, giuseppe bruscolotti e tarcisio burgnich, il napoli arriv\u00f2 in finale di coppa anglo-italiana, venendo sconfitto per mano dello swindon town e raggiunse due volte il terzo posto (1971 e 1974) e un secondo posto nel 1975, questi ultimi due piazzamenti ottenuti grazie al calcio totale di lu\u00eds vin\u00edcio. nel 1976 il club azzurro vinse la seconda coppa italia, superando in finale il verona. l'annata successiva i partenopei parteciparono per la seconda volta alla coppa delle coppe e ottennero il loro miglior risultato internazionale fino a quel momento: fu solo l'anderlecht a negare agli azzurri l'accesso alla finale. nella seconda met\u00e0 degli anni settanta nonostante l'acquisto del bomber giuseppe savoldi, il rendimento in campionato peggior\u00f2, culminando con il decimo posto del 1980.\ndopo uno scudetto sfiorato nel 1981, con il libero olandese ruud krol tra i protagonisti, la svolta si ebbe nell'estate del 1984: il presidente ferlaino il 30 giugno 1984 defin\u00ec l'acquisto pi\u00f9 importante della storia del club, il campione argentino diego armando maradona dal barcellona per la cifra record di 15 miliardi di lire.\nsotto la guida di ottavio bianchi e con l'innesto di calciatori come bruno giordano, salvatore bagni, claudio garella e alessandro renica, nel 1987 il napoli conquist\u00f2 il suo primo scudetto e la terza coppa italia.\n\nil club si consolid\u00f2 ai vertici del calcio italiano con gli innesti dei brasiliani careca e alem\u00e3o; il napoli arriv\u00f2 per due volte consecutive secondo (1988 e 1989) e sempre nel 1989 ottenne anche il primo alloro internazionale, la coppa uefa, superando nella doppia finale lo stoccarda. nel 1990, con alberto bigon allenatore, il club partenopeo conquist\u00f2 il secondo scudetto, cui fece seguito la vittoria della supercoppa italiana. nel 1991 con la partenza di maradona, si chiuse il primo importante ciclo della storia azzurra.\n\n\n=== declino e rinascita ===\nnegli anni seguenti il napoli ottenne discreti risultati, un quarto posto nel 1992 con claudio ranieri in panchina e un sesto posto nel 1994, sotto la guida di marcello lippi. la crisi finanziaria costrinse il club a privarsi dei suoi uomini migliori. nei due anni successivi, con vujadin bo\u0161kov in panchina, il napoli ottenne un settimo e un decimo posto, mentre, con luigi simoni, raggiunse la finale di coppa italia 1996-1997, sconfitto poi dal l.r. vicenza. la crisi raggiunse l'apice nel 1998, con la retrocessione in serie b dopo trentatr\u00e9 anni consecutivi di massima serie. il club ritorn\u00f2 in serie a nel 1999-2000, per poi retrocedere dopo appena un anno. l'ingresso in societ\u00e0 di giorgio corbelli prima e di salvatore naldi poi non port\u00f2 benefici al club, che arriv\u00f2 quinto nella seconda serie italiana, e nel 2002-2003, a causa di una serie senza vittorie durata tre mesi e mezzo che fin\u00ec solo all'ultima giornata del girone d'andata contro il messina, la squadra rischi\u00f2 anche la retrocessione, terminando l'anno con un pessimo sedicesimo posto seguito poi da un tredicesimo posto la stagione successiva.\nla combinazione della grave crisi finanziaria, peggiorata sempre di pi\u00f9 negli ultimi dieci anni, e della conseguente crisi di risultati, port\u00f2 nell'estate del 2004 al fallimento del club, con conseguente perdita del titolo sportivo. nelle settimane successive l'imprenditore cinematografico aurelio de laurentiis rilev\u00f2 il titolo sportivo dalla curatela fallimentare del tribunale di napoli e iscrisse la squadra, con la denominazione di napoli soccer, al campionato di terza serie. nel primo anno della nuova presidenza la promozione non arriv\u00f2, dato che i partenopei, al terzo posto nel girone, vinsero la semifinale play-off contro la sanbenedettese, ma persero la finale nel derby contro l'avellino, ottenendola sul campo solo nel 2006 sotto la guida di edoardo reja.\n\n\n=== l'era de laurentiis ===\nuna volta riacquisita la denominazione originaria di societ\u00e0 sportiva calcio napoli, volutamente non utilizzata nei due campionati di terza serie, nel 2007 il club consegu\u00ec l'immediata promozione in serie a, ritornandovi dopo sei anni di assenza.due anni dopo, l'arrivo in panchina di walter mazzarri coincise con il ritorno ad alti livelli della squadra. nel 2011 il napoli torn\u00f2 a giocare la massima competizione europea, la uefa champions league, ventuno anni dopo l'ultima partecipazione e sette anni dopo il fallimento societario, mentre l'anno seguente mise in bacheca la quarta coppa italia, venticinque anni dopo l'ultima affermazione e quasi ventidue dopo l'ultimo trofeo assoluto del club; infine, nel campionato 2012-2013 si piazz\u00f2 secondo con edinson cavani capocannoniere del campionato, secondo calciatore partenopeo a riuscire nell'impresa dopo maradona. la successiva gestione dell'allenatore rafael ben\u00edtez vide gli azzurri vincere la quinta coppa italia e proseguire i successi nella stagione successiva, con la vittoria della seconda supercoppa italiana.sulla panchina azzurra giunse dunque maurizio sarri, che nel 2015-2016 rese il napoli campione d'inverno (non succedeva dalla stagione 1989-1990), pur non riuscendo a vincere lo scudetto, battuto solo dalla juventus. gli azzurri si mantennero stabilmente ai vertici, ottenendo il terzo posto nel 2016-2017 e l'anno successivo laureandosi nuovamente campione d'inverno,, ma anche stavolta la vittoria del titolo and\u00f2 nuovamente ai bianconeri; al napoli non bast\u00f2 totalizzare 91 punti, quota record per una squadra arrivata seconda. nel 2020, con gennaro gattuso in panchina, gli azzurri conquistarono la sesta coppa italia della loro storia, superando la juventus ai calci di rigore. la stagione successiva, complice una serie di giocatori indisponibili per infortuni e positivit\u00e0 al covid-19 tra dicembre e febbraio, si rivela essere molto complessa per la squadra di gattuso, che termina quinta, con la champions a solo un punto di distanza.\nnella stagione 2021-22 luciano spalletti viene ingaggiato come allenatore del napoli: la stagione in serie a inizia in maniera ottimale, con otto vittorie in altrettante giornate, tra cui un 2-1 in rimonta contro la juventus e due 4-0 consecutivi contro l'udinese e la sampdoria; viene cos\u00ec eguagliata la migliore partenza della loro storia di quattro anni prima, sotto la gestione sarri. il club partenopeo fatica per\u00f2 a mantenere il passo con inter e milan e, alla fine, giunge al terzo posto, sufficiente comunque per la champions league, dietro ai due club di milano. in coppa italia il napoli crolla invece clamorosamente contro la fiorentina agli ottavi di finale. in europa league finisce secondo nel suo girone dietro allo spartak mosca ed \u00e8 quindi costretto a disputare gli spareggi della fase a eliminazione diretta, dove soccombe contro il barcellona. \nnella stagione successiva il napoli, allenato dal confermato spalletti, disputa una stagione impeccabile. il club raggiunge i quarti di finale di champions league per la prima volta nella sua storia, uscendo per\u00f2 contro il milan, con il risultato complessivo di 2-1 per il club lombardo. l'exploit si ha soprattutto in campionato, in cui la squadra si aggiudica lo scudetto a trentatr\u00e9 anni di distanza dall'ultima volta con cinque giornate d'anticipo grazie al pareggio per 1-1 sul campo dell'udinese, dopo un torneo trascorso quasi completamente in testa alla classifica.\n\n\n== cronistoria ==\n\n\n== colori e simboli ==\n\n\n=== colori ===\nla tenuta di gioco del napoli \u00e8 composta da una maglia azzurra con numerazione bianca, pantaloncini bianchi e calzettoni azzurri. la tenuta da trasferta generalmente \u00e8 composta da maglia bianca, pantaloncini bianchi o azzurri, calzerotti bianchi o azzurri.\nil 29 novembre 2020, in occasione della sfida casalinga di campionato contro la roma, la squadra scende in campo con una speciale quarta divisa a strisce bianco-azzurre, simile a quella della nazionale argentina, per commemorare il rapporto dell'ex capitano azzurro diego armando maradona con la citt\u00e0 di napoli e con i tifosi. inizialmente era previsto che la divisa sarebbe stata presentata da remoto dallo stesso maradona, ma, in seguito alla prematura scomparsa del campione argentino, avvenuta il 25 novembre, la divisa \u00e8 stata utilizzata come gesto di commemorazione verso l'ex calciatore.\n\n\n=== simboli ufficiali ===\n\n\n==== stemma ====\nlo stemma del napoli \u00e8 costituito da una corona circolare, la cui area esterna \u00e8 di colore blu, bordata di blu scuro, mentre l'area interna \u00e8 azzurra bordata di bianco. al centro \u00e8 inserita la lettera \u00abn\u00bb di colore bianco. il tutto \u00e8 impreziosito da sfumature ed effetti di luce.\n\n\n==== inno ====\nl'inno ufficiale del napoli, utilizzato a partire dalla stagione sportiva 2023-2024, \u00e8 una versione rivisitata del brano napoli di nino d'angelo, scritto nel 1987 come colonna sonora del suo film \"quel ragazzo della curva b\". il brano, che accompagnava il tifo azzurro gi\u00e0 nell'anno del primo dei due scudetti dell'era maradona, nel diventare inno ufficiale del club \u00e8 stato leggermente modificato sia nella parte musicale che nel testo, eliminando i riferimenti ai \"ragazzi della curva b\" per l'esigenza di rappresentare l'intera tifoseria.\nun'altra canzone importante per il tifo partenopeo \u00e8 'o surdato 'nnammurato, uno dei pi\u00f9 celebri pezzi della musica napoletana, le cui note vengono spesso inneggiate dai sostenitori azzurri in seguito ad una vittoria importante. \n\n\n== strutture ==\n\n\n=== stadio ===\n\nil primo campo da gioco utilizzato dal napoli fu lo stadio militare dell'arenaccia: voluto da alberico albricci, fu inaugurato nel 1923 e assegnato nel 1926 al neonato club partenopeo. nel 1929 il presidente giorgio ascarelli commission\u00f2 la costruzione di un nuovo stadio: inizialmente denominato stadio vesuvio, venne inaugurato il 23 febbraio 1930 con la partita tra azzurri e juventus, terminata 2-2. poco tempo dopo ascarelli venne a mancare e lo stadio gli fu intitolato a furor di popolo, ma in seguito le leggi razziali imposero un ulteriore cambio di nome in stadio partenopeo. rinnovato e ampliato in occasione dei mondiali 1934, l'impianto fu completamente raso al suolo dai bombardamenti alleati nel corso della seconda guerra mondiale.\nil club si trasfer\u00ec quindi allo stadio arturo collana del vomero, gi\u00e0 provvisoriamente utilizzato ai tempi dei lavori di ristrutturazione del precedente impianto. rinominato per breve tempo stadio della liberazione nel dopoguerra, era tuttavia inadeguato alle esigenze del club: emblematica la situazione nella quale venne giocata napoli-juventus (4-3 il risultato finale) del 20 aprile 1958, con il pubblico assiepato a bordo campo.\n\nvenne cos\u00ec progettato un nuovo impianto nel quartiere di fuorigrotta, denominato stadio san paolo per celebrare la tradizione secondo la quale san paolo, in viaggio verso roma, avrebbe attraccato in quest'area di napoli. venne inaugurato il 6 dicembre 1959, in una partita contro la juventus (2-1 per i partenopei). l'ex stadio san paolo \u00e8 stato ristrutturato in occasione delle universiadi 2019. dal 4 dicembre 2020 \u00e8 intitolato all'ex capitano azzurro diego armando maradona.\n\n\n=== centro di allenamento ===\n\ndal 1977 al 2004 il napoli (e fino al 1996, prima dell'apertura del centro sportivo di marianella, anche le giovanili) svolgeva gli allenamenti al centro paradiso di soccavo, tuttavia la societ\u00e0 campana ne perse la propriet\u00e0 in seguito al fallimento societario, avvenuto nell'estate 2004. \nla nuova propriet\u00e0, con a capo aurelio de laurentiis, scelse una nuova sede che ospitasse gli allenamenti della prima squadra (le giovanili furono trasferite in un altro centro sportivo) anzich\u00e9 optare per la riacquisizione della precedente struttura, perci\u00f2 nel 2005 fu designata l'attuale sede di castel volturno: i lavori di ristrutturazione terminarono a luglio del 2006, ma prima che questi terminassero, gli allenamenti si svolgevano temporaneamente presso lo stadio comunale di marano. la struttura \u00e8 stata oggetto di diversi progetti e fasi di riqualificazione, nel 2014, 2018 e 2021. in quest'ultimo anno, in seguito alla partnership tra il napoli e konami (azienda giapponese produttrice di videogiochi), il centro d'allenamento \u00e8 stato rinominato in \"ssc napoli konami training center\".\n\n\n== societ\u00e0 ==\nla squadra di calcio maschile del napoli, fondata il 25 agosto 1926 come associazione con il nome associazione calcio napoli e divenuta il 25 giugno 1964 una societ\u00e0 per azioni con la denominazione ufficiale societ\u00e0 sportiva calcio napoli, \u00e8 una nuova societ\u00e0 per azioni costituita il 6 settembre 2004 con il nome napoli soccer in quanto rifondata a seguito del fallimento della precedente societ\u00e0 nello stesso anno, acquisendone il titolo sportivo e tornando a chiamarsi con il nome del club storico il 24 maggio 2006. la societ\u00e0, avente sede legale in via del maio di porto 9 a napoli e iscritta alla camera di commercio della stessa citt\u00e0, risulta avere, al 2023, 122 dipendenti e un capitale sociale di 501 000 euro suddiviso in 501 azioni ordinarie del valore nominale di 1 000 euro ciascuna.dalla rifondazione del 6 settembre 2004 il club \u00e8 controllato dall'imprenditore e produttore cinematografico italiano aurelio de laurentiis, proprietario della societ\u00e0 italiana filmauro s.r.l. (a controllo indiretto tramite la cordusio fiduciaria per il 90,00% e per il restante 10,00% intestato alla moglie jacqueline baudit), azienda proprietaria anche della societ\u00e0 sportiva calcio bari. questo controllo di de laurentiis sul napoli \u00e8 esercitato tramite la filmauro, proprietaria del club azzurro con il 99,80% capitale e quale titolare personale del rimanente 0,20% delle azioni del napoli.la societ\u00e0 azzurra non possiede, al 2023, societ\u00e0 controllate o collegate.il napoli \u00e8 stato inserito al quarto posto in italia e al ventesimo posto in ambito internazionale, in termini di valore borsistico, nella classifica 2023 stilata dalla rivista statunitense forbes (421 milioni di euro); inoltre, il quarto posto in ambito nazionale e diciottesimo in quello internazionale sono attribuiti al brand napoli, secondo il report della societ\u00e0 di consulenza globale per la valutazione dei marchi, l'inglese brand finance, che nel 2023 lo valuta in 240 milioni di euro e un rating aa.il club \u00e8 membro ordinario dell'european club association (eca), organismo privato che rappresenta le societ\u00e0 calcistiche a livello europeo e riconosciuto dall'uefa.\n\nsedisi riporta di seguito l'elenco delle sedi ufficiali utilizzate dalla societ\u00e0 sportiva calcio napoli nel corso della sua storia.\n\n1926 \u2013 piazza carit\u00e0, 6 (napoli)\n1929 \u2013 galleria umberto i, 50 (napoli)\n1945 \u2013 stadio del vomero (napoli)\n1966 \u2013 via massimo stanzione, 14 (napoli)\n1967 \u2013 via chiatamone, 57 (napoli)\n1970 \u2013 via petrarca, 141 (napoli)\n1972 \u2013 via caravaggio, 112 (napoli)\n1973 \u2013 via crispi, 4 (palazzo ex sacro cuore) (napoli)\n1977 \u2013 via vicinale paradiso, 70 (centro paradiso) soccavo (napoli)\n1985 \u2013 piazza dei martiri, 30 (napoli)\n1991 \u2013 via vicinale paradiso, 70 (centro paradiso) soccavo (napoli)\n2004 \u2013 centro tecnico di castel volturno, castel volturno (caserta)\n\n\n=== organigramma societario ===\nil governo societario della societ\u00e0 sportiva calcio napoli s.p.a., al 2023, prevede un sistema di amministrazione tradizionale con una ripartizione di competenze tra l'assemblea degli azionisti, il consiglio di amministrazione (cda) e il collegio sindacale. il cda, riconfermato interamente il 26 ottobre 2022, \u00e8 composto da cinque membri, nominati dall'assemblea degli azionisti e tutti indicati dalla famiglia de laurentiis tramite la societ\u00e0 controllante filmauro (avente il 99,80% delle azioni); aurelio de laurentiis ricopre la carica di presidente del consiglio di amministrazione, assunta nel 2004 con la creazione della nuova societ\u00e0, mentre andrea chiavelli \u00e8 l'amministratore delegato. il collegio sindacale, nominato anch'esso nel il 26 ottobre 2022, \u00e8 composto da cinque membri sempre indicati dalla controllante, dei quali maurizio baldassini assume il ruolo di presidente. la societ\u00e0 di revisione, scelta anch'essa dagli azionisti quale organo esterno di riesame dei conti, \u00e8 l'azienda ria grant thornton s.p.a..dal sito web ufficiale del club.\n\n\n=== impegno nel sociale ===\nattraverso la partecipazione diretta dei propri tesserati, il club azzurro ha patrocinato iniziative a sostegno delle strutture ospedaliere cittadine, oltre a iniziative di sensibilizzazione contro la violenza nello sport e la povert\u00e0 infantile. con l'appoggio all'associazione cittadina scugnizzi, che opera nel penitenziario minorile di nisida, il napoli sostiene svariati progetti volti al reinserimento sociale dei giovani detenuti una volta scontata la loro pena.\ntramite raccolte di fondi sostenute direttamente e indirettamente dai propri tesserati, il napoli ha fornito il proprio appoggio a istituzioni come la robert f. kennedy foundation, telethon, la fondazione san raffaele, la fondazione stefano borgonovo e la fondazione massimo leone onlus.\nil club partenopeo si \u00e8 inoltre impegnato con diverse iniziative a sostegno delle vittime del terremoto dell'aquila del 2009, dalla devoluzione degli incassi delle partite alla raccolta fondi per la costruzione di un centro polisportivo antisismico nel capoluogo abruzzese.\n\n\n=== settore giovanile ===\nebbe origine all'inizio degli anni venti, quando il naples e l'internazionale napoli non si erano ancora fuse, su iniziativa del presidente dell'internazionale emilio reale. il primo prodotto del vivaio azzurro fu attila sallustro, allora undicenne.\nnegli anni sessanta le giovanili al torneo di viareggio arrivarono al terzo posto nel 1968 e persero la finale nel 1969. in quel periodo si form\u00f2 il mediano antonio juliano, divenuto in seguito il secondo giocatore con pi\u00f9 presenze in maglia azzurra tra campionato e coppe (505) e altri due centrocampisti che collezioneranno oltre 150 presenze a testa con la maglia azzurra: giovanni improta e vincenzo montefusco.\nnegli anni settanta il settore giovanile vinse il torneo di viareggio 1975 e il campionato primavera 1978-1979. la rosa campione d'italia primavera, allenata da mario corso, comprendeva calciatori che debuttarono in prima squadra come raffaele di fusco, luigi caffarelli, costanzo celestini, raimondo marino, giuseppe volpecina (i quali vinsero, con la prima squadra, lo scudetto del 1986-87) e gaetano musella.\n\nnegli anni ottanta il vivaio arriv\u00f2 terzo per due anni consecutivi nel torneo di viareggio nel 1980, 1981 e perse la finale nel 1984, ma forn\u00ec alla prima squadra il difensore ciro ferrara, il quale vinse tutti gli allori dell'epoca d'oro del club partenopeo, giuseppe taglialatela e antonio carannante.nell'epoca post-maradona il napoli visse un momento di profonda crisi e, di conseguenza, anche il settore giovanile venne trascurato; nonostante ci\u00f2, negli anni novanta la squadra arrivo seconda al torneo di viareggio per due anni consecutivi nel 1990 e 1991 e quarta nel 1997. in serie a debuttarono fabio cannavaro, futuro campione del mondo e pallone d'oro nel 2006 e il fratello paolo cannavaro che dopo esser stato ceduto torna a napoli nel 2006 diventando capitano e vincitore della coppa italia del 2011-2012. inoltre ci fu l'affermazione\nnella coppa italia primavera 1996-1997 e nel campionato allievi dello stesso anno. nel 1997 fu costruito il centro sportivo di marianella, di propriet\u00e0 del club, che avrebbe dovuto essere all'avanguardia a livello di formazioni giovanili, ma la struttura fu lasciata nel totale degrado fino alla sua chiusura, avvenuta nel 2004. tra il 1977 e il 1996, dunque prima della sua costruzione, le squadre del vivaio si allenavano al centro paradiso di soccavo insieme alla prima squadra. \ncol fallimento del 2004, il settore giovanile fu smembrato, e venne ricostituito con l'avvento di aurelio de laurentiis, ottenendo al primo anno un titolo berretti di serie c. il lavoro dello staff diede ulteriori frutti portando alla vittoria del campionato berretti di serie a-b nel 2010-2011 e al ritorno di alcuni azzurrini nel giro delle nazionali giovanili. nel 2009 fa il suo esordio in prima squadra lorenzo insigne che, dopo due anni in prestito, ritorna a napoli diventando poi anche capitano del team e vincitore di 2 coppe italia e 1 supercoppa italiana. nel 2010 ci fu la partecipazione al torneo di viareggio dopo 7 anni di assenza. nella stagione 2013-2014 la primavera fa l'esordio nella prima edizione della uefa youth league, venendo eliminata agli ottavi dal real madrid.\ndal 2004 (dopo la rifondazione societaria) al 2018 tutte le squadre del vivaio si allenavano e disputavano le partite (ufficiali e amichevoli) presso il centro sportivo di sant'antimo, ma la struttura fu chiusa; ci\u00f2 obblig\u00f2 la societ\u00e0 a trasferire il settore giovanile in una nuova sede sportiva, infatti da allora le formazioni giovanili fino all'under-17 svolgono le loro attivit\u00e0 al complesso sportivo kennedy, nel quartiere di camaldoli. pi\u00f9 complicata \u00e8 stata la situazione delle altre due formazioni, ossia l'under-18 e la primavera: in un primo momento, in particolare nello stesso anno, furono trasferite allo stadio comunale pasquale ianniello di frattamaggiore, infine nel 2020 furono collocate allo stadio comunale giuseppe piccolo di cercola (dove militano ancora tuttora).\n\n\n== diffusione nella cultura di massa ==\nla partita di spareggio napoli-lazio del 23 giugno 1929, valida per l'ammissione al primo campionato di serie a a girone unico, fu il primo incontro di campionato a essere trasmesso in una rudimentale \"radiocronaca\" (non si pu\u00f2 parlare di radiocronaca vera e propria, in quanto quest'ultima venne introdotta in italia solo qualche anno dopo); il quotidiano di napoli mezzogiorno sportivo aveva infatti inviato allo stadio di milano (dove si disput\u00f2 lo spareggio) un giornalista, che durante la partita telefonava alla redazione descrivendo le varie azioni di gioco; il contenuto della telefonata veniva poi trascritto dal giornalista michele buonanno che inviava i dispacci a un altro giornalista, felice scandone, che ne leggeva il contenuto da un balcone, informando cos\u00ec la folla in trepidante attesa dell'andamento dello spareggio. la partita termin\u00f2 2-2 ed entrambe le squadre vennero ammesse al primo torneo di massima serie a girone unico.nel video all now remix del gruppo rap the movement, uno dei cantanti indossa la maglia numero 94 di nathaniel chalobah.\naltri riferimenti si hanno nel film quel ragazzo della curva b, in cui appaiono, nel ruolo di se stessi, i calciatori andrea carnevale, giuseppe bruscolotti e bruno giordano, nel film tifosi, dove nino d'angelo interpreta un tifoso partenopeo, con la presenza nel ruolo di s\u00e9 stesso di diego armando maradona, nel film paulo roberto cotechi\u00f1o centravanti di sfondamento, nel film biografico su maradona, maradona - la mano de dios e in colpi di fortuna prodotto da aurelio de laurentiis, e nel film diego maradona.\n\n\n== allenatori e presidenti ==\n\n\n== calciatori ==\n\ntra i calciatori di rilievo che hanno giocato con la maglia del napoli risultano attila sallustro, che assieme a marcello mihalich fu il primo calciatore del napoli a giocare in nazionale, antonio vojak, enrico colombari, amedeo amadei, l'attaccante svedese hasse jeppson prelevato dall'atalanta e acquistato da achille lauro nel 1952 in cambio di 105 milioni di lire, il brasiliano lu\u00eds vin\u00edcio, bruno pesaola, i campioni d'europa del 1968 antonio juliano e dino zoff, jos\u00e9 altafini e omar s\u00edvori (vincitori della coppa delle alpi 1966), giuseppe savoldi (vincitore della coppa italia 1976) e il libero olandese ruud krol.\nil 1984 vide la partenza di krol e contestualmente l'arrivo del calciatore pi\u00f9 importante della storia partenopea, diego armando maradona e universalmente riconosciuto come uno dei pi\u00f9 talentuosi calciatori di tutti i tempi, venne prelevato nell'estate di quell'anno dagli spagnoli del barcellona per la cifra record di 15 miliardi di lire. maradona recit\u00f2 un ruolo decisivo nelle vittorie del club azzurro, il cui palmar\u00e8s \u00e8 in buona parte riconducibile al suo periodo di militanza in maglia partenopea: divenne capitano della squadra e nel giro di sette stagioni condusse il club alla vittoria di due scudetti, una coppa italia, una coppa uefa e una supercoppa italiana, e una sorta di icona popolare per la citt\u00e0 di napoli, da lui lasciata nel 1991 a seguito di gravi vicissitudini personali. \u00e8 insieme a edinson cavani, a gonzalo higua\u00edn e a victor osimhen l'unico calciatore del napoli ad aver vinto la classifica cannonieri in serie a (1987-1988, 15 reti). nel 2000 il club partenopeo ritir\u00f2 in suo onore la maglia numero dieci.\nmaradona venne coadiuvato, nel corso dell'esperienza partenopea, da una serie di calciatori di notevole livello. tra questi ciro ferrara, bruno giordano e il brasiliano careca, che insieme al trequartista argentino costituirono il celebre trio d'attacco ma.gi.ca.\nnella storia recente, i calciatori di maggior rilievo sono stati l'uruguaiano cavani, capocannoniere della a nel 2013 con 29 gol e vincitore della coppa italia 2012, e l'argentino higuain, vincitore della coppa italia e della supercoppa italiana nel 2014. l'argentino \u00e8 stato inoltre capocannoniere della a nel 2016 con 36 marcature, battendo il record di reti segnate in un campionato a venti squadre, fino a quel momento appartenuto a nordahl (35 reti nel 1949-50 con il milan). higuain fu ceduto alla juventus a fine stagione per \u20ac 90 milioni, nell'operazione di mercato pi\u00f9 ricca della storia del calcio italiano. a questi vanno menzionati anche dries mertens (miglior marcatore della storia del napoli), lorenzo insigne e marek ham\u0161\u00edk (recordman per presenze della storia del napoli), i quali vantano di essere tra i migliori marcatori della storia azzurra e gli unici tre davanti a maradona, rispettivamente con 148, 122 e 121 reti.\n\n\n=== maglie ritirate ===\n diego armando maradona, 10il napoli, a partire dall'estate del 2000, ha ritirato la maglia numero dieci indossata da diego armando maradona dal 1984 al 1991, come tributo alla sua classe e al grandissimo contributo offerto in sette stagioni con la casacca partenopea.\nper motivi regolamentari, il numero \u00e8 stato ristampato sulle maglie azzurre dal 2004 al 2006 quando la squadra militava in serie c1, torneo per il quale \u00e8 adottata ancora la numerazione tradizionale dall'1 all'11. l'ultimo calciatore che ha indossato e siglato un gol con questa maglia in una gara ufficiale \u00e8 stato mariano bogliacino nella gara casalinga del 18 maggio 2006 contro lo spezia, valevole per la finale di ritorno della supercoppa di c1. primato che gli appartiene anche per l'ultima apparizione in campionato, il 12 maggio 2006 nella gara in casa del lanciano. per quel che concerne esclusivamente il campionato, invece, va al calciatore argentino sosa il primato di essere stato l'ultimo ad indossare la casacca numero dieci al san paolo e contemporaneamente a segnare, nella gara contro il frosinone del 30 aprile 2006.\n\n\n=== capitani ===\n\nil primo capitano della squadra partenopea fu il brasiliano naturalizzato italiano paulo innocenti, la fascia \u00e8 stata indossata da altri due oriundi, attila sallustro e bruno pesaola. a parte i due argentini diego armando maradona, roberto ayala e lo slovacco marek ham\u0161\u00edk, i restanti capitani sono tutti di nazionalit\u00e0 italiana.\nil periodo pi\u00f9 lungo con la fascia di capitano della squadra azzurra \u00e8 stato quello di antonio juliano, con dodici stagioni tra 1966 e 1978.\nal 2021, 27 calciatori hanno ricoperto tale ruolo ufficialmente.\n\n\n=== contributo alle nazionali ===\n\n\n==== il napoli e la nazionale italiana ====\n\nal 1\u00ba agosto 2022 sono 51 i calciatori del napoli ad aver ricevuto la convocazione nella nazionale maggiore italiana, 36 dei quali hanno effettivamente collezionato almeno una presenza. il recordman di presenze \u00e8 lorenzo insigne (54) che con dieci reti detiene anche il record di marcature in nazionale, ed \u00e8 anche l'unico giocatore ad aver indossato la fascia di capitano della nazionale durante la militanza nel club partenopeo.\ni primi calciatori azzurri a militare in nazionale furono marcello mihalich e attila sallustro, che debuttarono il 1\u00ba dicembre 1929 contro il portogallo. la partita termin\u00f2 6-1, con reti di mihalic (che realizz\u00f2 una doppietta, divenendo anche il primo azzurro a segnare in nazionale) e di sallustro. negli anni trenta fecero il loro esordio anche antonio vojak e pietro ferraris. il portiere giuseppe cavanna fu convocato per il mondiale 1934 e si laure\u00f2 campione del mondo, senza per\u00f2 mai esordire con la nazionale.\nbruno pesaola in nazionale collezion\u00f2 l'unico gettone di presenza, come oriundo, il 26 maggio 1957.\nnegli anni sessanta approdarono in azzurro antonio juliano e dino zoff, che conquistarono il titolo europeo nel 1968 e il secondo posto nel mondiale 1970. juliano partecip\u00f2 anche ai mondiali del 1966 e del 1974. in quegli anni fecero il loro esordio anche stelio nardin e ottavio bianchi.\nnegli anni settanta fecero il loro esordio andrea orlandini e salvatore esposito.\n\nmauro bellugi partecip\u00f2 all'europeo del 1980.\nnella seconda met\u00e0 degli anni ottanta, inizio anni novanta, il napoli ebbe un buon numero di convocati, tra i quali: fernando de napoli, salvatore bagni, ciro ferrara, massimo crippa, andrea carnevale, giovanni francini, luca fusi, gianfranco zola e bruno giordano. furono convocati in quel periodo, senza per\u00f2 mai esordire, giuliano giuliani, alessandro renica e francesco romano. salvatore bagni partecip\u00f2 al mondiale del 1986, fernando de napoli, ciro ferrara, giovanni francini e francesco romano parteciparono all'europeo del 1988, fernando de napoli, ciro ferrara e andrea carnevale parteciparono al mondiale del 1990.\nnel suo periodo in azzurro christian maggio fece il suo esordio contro la grecia il 19 novembre 2008.\nal mondiale del 2010 furono convocati tre giocatori del napoli contemporaneamente christian maggio, morgan de sanctis e fabio quagliarella. proprio quest'ultimo il 24 giugno 2010 divenne il primo calciatore del napoli a segnare con la nazionale italiana in un mondiale, realizzando un gol nella sconfitta per 3-2 contro la slovacchia..\nchristian maggio e morgan de sanctis saranno convocati anche per l'europeo del 2012.\nnel 2012 esordisce in nazionale lorenzo insigne, prodotto del vivaio azzurro, fu convocato al mondiale del 2014 e per l'europeo del 2016. il 4 giugno 2018 scende in campo per la prima volta con la fascia da capitano, nella partita amichevole pareggiata 1-1 contro i paesi bassi a torino, diventando cos\u00ec il primo giocatore a indossare la fascia di capitano della nazionale durante la militanza nel club partenopeo.il 24 marzo 2016 fa il suo esordio con la nazionale italiana un altro oriundo jorginho. nel 2019 fanno il loro esordio alex meret e giovanni di lorenzo, questi ultimi due verranno successivamente convocati insieme a lorenzo insigne per il vittorioso europeo del 2020.\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n=== competizioni nazionali ===\n campionato italiano: 3 1986-1987, 1989-1990, 2022-2023 coppa italia: 6 1961-1962, 1975-1976, 1986-1987, 2011-2012, 2013-2014, 2019-2020 supercoppa italiana: 2 1990, 2014\n\n\n=== competizioni internazionali ===\n coppa uefa: 1 1988-1989\n\n\n=== altre competizioni ===\n coppa delle alpi: 1 1966 coppa di lega italo-inglese: 1 1976serie mista a-b centro-sud: 11945-1946serie b: 1 1949-1950serie c1: 1 2005-2006 (girone b)\n\n\n=== competizioni giovanili ===\n campionato primavera: 1 1978-1979 coppa italia primavera: 1 1996-1997 torneo di viareggio: 1 1975 campionato nazionale \"berretti\" (lnp-a): 12010-2011 campionato nazionale \"berretti\" (c1-c2): 12004-2005 campionato allievi nazionali: 41983-1984, 1987-1988, 1989-1990, 1996-1997coppa giovanissimi professionisti: 1 2004-2005\n\n\n=== onorificenze ===\n stella d'oro al merito sportivo coni: 1974\n\n\n== statistiche e record ==\n\n\n=== partecipazioni ai campionati ===\nin 95 stagioni sportive a partire dalla fondazione della societ\u00e0 nel 1926, compresi 4 tornei di divisione nazionale (a).\n\nserie ail napoli ha partecipato a 81 campionati di massima serie, 77 dei quali di serie a a girone unico. in tali stagioni \u00e8 salito 22 volte sul podio:\n3 primi posti (1986-1987, 1989-1990, 2022-2023)\n8 secondi posti (1967-1968, 1974-1975, 1987-1988, 1988-1989, 2012-2013, 2015-2016, 2017-2018, 2018-2019)\n11 terzi posti (1932-1933, 1933-1934, 1965-1966, 1970-1971, 1973-1974, 1980-1981, 1985-1986, 2010-2011, 2013-2014, 2016-2017, 2021-2022)serie bil napoli ha partecipato a 12 campionati di serie b ottenendo 5 promozioni:\n1 per vittoria del campionato (1949-1950)\n4 per piazzamento utile (1961-1962, 1964-1965, 1999-2000, 2006-2007)serie cil napoli ha partecipato a 2 campionati di serie c1 ottenendo 1 promozione:\n\n1 per vittoria del girone b (2005-2006)coppa italiail napoli ha partecipato a 70 edizioni della coppa italia. \u00e8 arrivato in finale in 10 occasioni:\n\n6 finali vinte (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987, 2011-2012, 2013-2014, 2019-2020)\n4 finali perse (1971-1972, 1977-1978, 1988-1989, 1996-1997)coppa italia serie cil napoli ha partecipato ad una edizione della coppa italia serie c nel 2005-2006 non ottenendo nessuna vittoria e nessuna finale.\n\nsupercoppa italianail napoli ha partecipato a 4 edizioni della supercoppa italiana:\n\n2 finali vinte (1990 e 2014)\n2 finali perse (2012 e 2020)supercoppa italiana serie c1il napoli ha partecipato ad una edizione della supercoppa di serie c1 nel 2006 ottenendo una finale.\n\n1 finale persa (2006)\n\n\n=== statistiche di squadra ===\n\nil napoli esord\u00ec in massima serie (allora denominata divisione nazionale) il 3 ottobre 1926. quella corrente \u00e8 dunque la sua 92\u00aa stagione sportiva, nelle quali si \u00e8 piazzata sul podio nel 21,4% dei casi.\nla vittoria in campionato con il maggior scarto fu un 8-1 contro la pro patria nella serie a 1955-1956, invece la sconfitta con il maggior scarto fu uno 0-11 sub\u00ecto dal torino nel campionato federale 1927-1928.\nil napoli e il vado sono le uniche squadre che hanno vinto la coppa italia non militando in massima serie (1961-1962); sempre per quanto riguarda la coppa italia, il napoli detiene il record di vittorie consecutive (20) e, insieme alla fiorentina e alla juventus, \u00e8 l'unica squadra ad aver vinto la coppa italia vincendo tutte le partite (13 su 13; accadde nella stagione 1986-1987). \u00e8 anche:\n\nl'unico club ad aver vinto in ogni categoria professionistica in serie a, in serie b e in serie c pi\u00f9 il campionato riservato alle squadre del centro-sud;\nfinora l'unica squadra ad avere disputato sia la supercoppa italiana maggiore sia quella minore di lega pro.infine condivide con torino (1942-1943), juventus (1959-1960, 1994-1995, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017 e 2017-2018), lazio (1999-2000) e inter (2009-2010) il primato di aver vinto sul campo, nella stessa stagione, scudetto e coppa italia (1986-1987).\nil napoli vanta inoltre, in coabitazione con bologna (1931-1932) e juventus (1932-1933), il record dei punti (33 su 34) ottenuti nelle gare interne in un campionato a 18 squadre con 2 punti per vittoria (16 vittorie e 1 pareggio in 17 partite), realizzato nel torneo 1989-1990. l'unica squadra che riusc\u00ec a ottenere punti al san paolo in quella stagione fu la sampdoria, che pareggi\u00f2 1-1; l'altro record riguarda le marcature in trasferta (53 reti) stabilito nella stagione (2016-17).\nsempre nella stagione 2016-2017, il napoli ha vinto tutti gli scontri diretti fuori casa contro le squadre di milano e roma (1-2 contro il milan, 1-2 con la roma, 0-3 con la lazio e 0-1 con l'inter), impresa riuscita solo al grande torino, e in pi\u00f9 l\u2019anno successivo ha conseguito il record di vittorie consecutive nei campionati nazionali, con una striscia di 13 successi in serie a nella stagione 2017-18 (le ultime cinque della stagione precedente e poi le prime otto della nuova stagione), superando il precedente record di qualche anno prima..\nnella stagione del terzo scudetto 2022-2023, per la prima volta nella sua storia il napoli ha battuto tra andata e ritorno tutte le squadre partecipanti al campionato di serie a.\n\n\n=== statistiche individuali ===\n\nil giocatore con pi\u00f9 presenze nella storia del napoli \u00e8 marek ham\u0161\u00edk con 520 partite giocate, di cui 408 presenze in serie a (anch'esso un primato).\ninvece il giocatore con pi\u00f9 reti nella storia del napoli \u00e8 dries mertens con 148 reti realizzate, di cui 113 in serie a (anch'esso un primato). \nil record di gol in un singolo torneo appartiene a gonzalo higua\u00edn, con 36 reti realizzate nella stagione 2015-2016 (record per la serie a).\nil record di gol in una singola partita di campionato appartiene ad attila sallustro che sigl\u00f2 cinque reti il 12 maggio 1929 nella gara in casa contro la reggiana, valevole per il campionato di divisione nazionale 1928-1929, invece in serie a il record \u00e8 di quattro reti diviso tra hasse jeppson in napoli-atalanta 6-3 il 27 settembre 1953 nella serie a 1953-1954, lu\u00eds vin\u00edcio in napoli-palermo 4-1 il 9 giugno 1957 nella serie a 1956-1957, giuseppe savoldi in napoli-foggia 5-0 il 18 dicembre 1977 nella serie a 1977-1978 e dries mertens in napoli-torino 5-3 il 18 dicembre 2016 nella serie a 2016-2017.nelle coppe nazionali, il giocatore pi\u00f9 presente \u00e8 giuseppe bruscolotti con 96 partite giocate, mentre diego armando maradona sigl\u00f2 il maggior numero di reti, 29. \nil record di gol in un singolo torneo appartiene a giuseppe savoldi, con 12 reti realizzate nella coppa italia 1977-1978, in cui realizz\u00f2 anche il record di gol in una singola partita nelle coppe nazionali il 4 maggio 1978 con una quaterna in un napoli-juventus 5-0.per quanto concerne le competizioni europee (comprendendo anche i tornei non organizzati dall'uefa), il record di presenze appartiene a marek ham\u0161\u00edk con 80 apparizioni, mentre il primato di reti compete a dries mertens con 28 gol. il record di gol in una singola partita ufficiale per le gare europee appartiene a daniel fonseca, che sigl\u00f2 cinque reti il 16 settembre 1992 nella gara in trasferta contro gli spagnoli del valencia, valevole per l'andata dei trentaduesimi di finale di coppa uefa, unico caso di cinquina esterna realizzata nelle coppe europee da un calciatore in una squadra italiana.al termine della vittoriosa stagione 2022-2023, tre suoi giocatori sono stati riconosciuti come mvp: il difensore kim-min jae, l'attaccante e capocannoniere victor osimhen, e il compagno di reparto khvicha kvaratskhelia, eletto come miglior giocatore della serie a. lo stesso anno, l'allenatore luciano spalletti \u00e8 stato eletto come tecnico dell'anno, primo in assoluto nella storia della squadra.\n\n\n== tifoseria ==\n\n\n=== storia ===\n\nle origini del tifo organizzato a napoli risalgono agli anni sessanta. il napoli \u00e8 al 2016 la quarta squadra italiana per numero di tifosi con circa 4,6 milioni. a livello internazionale si stima un seguito di circa 35 milioni di tifosi nel mondo e 120 milioni di simpatizzanti.\nil tifoso medio del napoli non appartiene a una classe specifica: secondo il giornalista mimmo carratelli, il tifo azzurro \u00abconfonde e compatta genti diversissime, i napoletani dei quartieri-bene e quelli dei rioni popolari. il napoli \u00e8 \"la squadra di tutti\" [...] .\u00bb.\nquello che accomuna tutti \u00e8 comunque la passione per la squadra: il tifo raggiunge picchi tali, che in alcune occasioni l'urlo dei tifosi al gol \u00e8 stato registrato come terremoto dai sismografi dell'universit\u00e0 degli studi di napoli federico ii.\n\n\n=== gemellaggi e rivalit\u00e0 ===\n\nil gemellaggio tra i supporters del napoli e quelli del genoa era uno dei pi\u00f9 antichi che il calcio italiano poteva vantare. ebbe inizio il 16 maggio 1982 in seguito al pareggio per 2-2 a napoli tra le due squadre, nell'ultima giornata della serie a 1981-1982 che port\u00f2 alla salvezza del genoa a scapito del milan; il rapporto si consolid\u00f2 nella serie b 2006-2007 quando, con il pareggio per 0-0 a genova, entrambe le squadre ottennero la promozione in serie a. il duraturo gemellaggio tra le due tifoserie, che era stato anche omaggiato e sostenuto da iniziative commerciali, \u00e8 terminato dopo la partita napoli-genoa del 9 aprile 2019 con un comunicato degli ultras partenopei.\nesistono gemellaggi anche con le tifoserie di catania, palermo (seppur con questi ultimi sussista poi in campo uno storico dualismo sportivo), juve stabia e ancona; all'estero ci sono legami con le curve di borussia dortmund, celtic paris saint-germain, stella rossa, feyenoord, lokomotiv plovdiv, fcu craiova e monaco 1860.rapporti di amicizia sussistono con le tifoserie di hertha berlino, benevento, sora, barcellona, tottenham, vigor lamezia. \nin senso opposto, i tifosi azzurri hanno cattivi rapporti soprattutto con le squadre del nord, in particolare con verona, l.r. vicenza, inter, milan, atalanta, brescia, udinese e, per via del succitato gemellaggio tra campani e genoani, sampdoria. inoltre c'\u00e8 una forte rivalit\u00e0 sia con la roma sia con la lazio. da parte napoletana, storico \u00e8 il livore verso la juventus, la squadra che contende agli azzurri il primato delle simpatie tra i sostenitori calcistici nel sud italia, dovuta anche a motivi storici correlati con la citt\u00e0, la quale vide nella vecchia signora l'espressione sportiva del piemonte sabaudo.\n\nil napoli non disputa ufficialmente derby, ma \u00e8 ugualmente protagonista di tre particolari sfide assimilabili a stracittadine: il derby del sole, ufficiosamente chiamato anche derby del sud, giocato contro la roma, e all'apice della popolarit\u00e0 negli anni 1970 e 1980; il derby delle due sicilie, chiamato anch'esso colloquialmente derby del sud, giocato con i siciliani del palermo e all'apice della popolarit\u00e0 tra gli anni 2000 e 2010; e infine il derby napoli-salernitana, giocato con i corregionali della salernitana. rilevante anche la rivalit\u00e0 campana in essere negli anni 1980 con l'avellino.\n\n\n== organico ==\n\n\n=== rosa 2023-2024 ===\nrosa e numerazione aggiornate al 1\u00ba settembre 2023.\n\n\n=== staff tecnico ===\n\n\n== note ==\n\n\n=== esplicative ===\n\n\n=== bibliografiche ===\n\n\n== bibliografia ==\n gianni nicolini, la storia del napoli, editrice italiana roma, 1967.\n elio tramontano, da sallustro a maradona: 90 anni di storia del napoli, napoli, edizioni meridionali, 1984.\n francesco caremani, napoli 2000 - l'album azzurro dalle origini a oggi, genova, sagep, 2000, isbn 88-7058-799-1.\n amalia signorelli, cultura popolare a napoli e in campania nel novecento, napoli, guida editori, 2002, isbn 978-88-7188-643-5.\n almanacco illustrato del calcio 2003, edizioni panini, 2003.\n giuseppe pacileo, pietro gargano, 80 anni di passione - la storia del napoli dal 1926 al 2006, napoli, il mattino, 2006.\n piergiorgio renna, il football a napoli, cassino, idea stampa, 2008, isbn 978-88-902324-3-5.\n enrico varriale, napoli 8\u00bd - il film degli 85 anni d'amore tra la citt\u00e0 e la sua squadra, bologna, minerva edizioni, 2011, isbn 978-88-7381-381-1.\n giampaolo materazzo, dario sarnataro, 1001 storie e curiosit\u00e0 sul grande napoli che dovresti conoscere, roma, newton compton editori, 2013, isbn 978-88-541-5973-0.\n almanacco illustrato del calcio 2014, panini edizioni, 2014.\n angelo forgione, dov'\u00e8 la vittoria, milano, magenes, 2015, isbn 978-88-6649-258-0.\n\n\n== voci correlate ==\nstadio diego armando maradona (napoli)\nssc napoli konami training center\ncomplesso sportivo kennedy\nsociet\u00e0 calcistiche pi\u00f9 ricche del mondo secondo forbes\ndeloitte football money league\neuropean club association\nsport in campania\nsport a napoli\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su ssc napoli\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su ssc napoli\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su ssc napoli\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(it, en, es, zh) sito ufficiale, su sscnapoli.it. \n sscnapoli (canale), su youtube. \n(en) ssc napoli, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n societ\u00e0 sportiva calcio napoli, su legaseriea.it, lega nazionale professionisti serie a. \n(de, en, it) societ\u00e0 sportiva calcio napoli, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n societ\u00e0 sportiva calcio napoli, su int.soccerway.com, perform group."