"la spagna (in spagnolo espa\u00f1a; in basco espainia; in catalano espanya; in galiziano: espa\u00f1a; in aranese: espanha), il cui nome ufficiale \u00e8 regno di spagna (in spagnolo reino de espa\u00f1a; in basco espainiako erresuma; in catalano regne d'espanya; in galiziano: reino de espa\u00f1a; in aranese: reiaume d'espanha), \u00e8 uno stato sovrano, membro dell'unione europea dal 1986. monarchia costituzionale, la spagna si trova all'estremit\u00e0 occidentale dell'europa e occupa buona parte della superficie della penisola iberica.\nha una superficie di 505941 km\u00b2 e nel 2020 contava 47 431 256 abitanti. confina a nord-est con la francia (da cui \u00e8 quasi separata dalla catena dei pirenei) e andorra, a sud con gibilterra, a ovest con il portogallo e, tramite le sue exclave di ceuta e melilla, con il marocco. \u00e8 inoltre bagnata a nord dall'oceano atlantico e a sud dal mar mediterraneo. alla spagna appartengono le isole canarie e isole baleari, l'exclave di ll\u00edvia, cos\u00ec come l'isola dei fagiani nel fiume bidasoa (in condominio con la francia).\nla capitale del paese \u00e8 madrid, che ricopre tale funzione ininterrottamente dal 1561, salvo un quinquennio tra il 1601 e il 1606. la lingua ufficiale dello stato \u00e8 lo spagnolo; altre lingue (es. catalano, basco) o dialetti (es. valenzano), sono, come recita la costituzione, \u00abufficiali nell'ambito delle rispettive comunit\u00e0 autonome conformemente ai propri statuti\u00bb. \ncon la romanizzazione della hispania, i romani impressero la propria lingua, religione e cultura, in forma indelebile, alla spagna e al suo popolo. con la caduta dell'impero romano d'occidente c'erano migratorie successive nella penisola iberica di popolazioni germaniche come i visigoti, gli alani, i vandali e gli suevi. in alcune fasi importanti della storia europea la spagna ha detenuto un ruolo significativo, come nel periodo della reconquista, nel quale i regni cristiani delle regioni interne della penisola iberica respinsero progressivamente dal territorio gli occupanti arabi, che furono definitivamente allontanati nel 1492 a opera di ferdinando d'aragona e isabella di castiglia (los reyes cat\u00f3licos)\nda inizio xvi fino a inizio xix secolo la monarchia spagnola fu a capo di un vasto impero coloniale che si estendeva in tutti e cinque i continenti. ridottosi drasticamente in estensione e popolazione, tale impero riusc\u00ec tuttavia a sopravvivere fino alla fine del xix secolo (guerra ispano-americana) e oltre.\ntra il 1808 e il 1812 la vittoriosa ribellione del popolo spagnolo contro giuseppe bonaparte, che napoleone aveva insediato sul trono di spagna per annettersi di fatto anche la penisola iberica, pose le basi per l'avvio della lenta rinascita e modernizzazione della spagna, tuttavia interrotta per un quarantennio a seguito della guerra civile del 1936 contro il governo repubblicano spagnolo condotta da forze golpiste appoggiate dal vaticano e dai governi nazifascisti di italia e germania; tra il 1936 e il 1975 la spagna conobbe la dittatura di francisco franco e solo alla morte di quest'ultimo il paese torn\u00f2 alla democrazia con il ritorno a un sistema parlamentare e l'insediamento al trono del sovrano juan carlos di borbone; il processo di democratizzazione del paese si consolid\u00f2 con l'entrata della spagna nella comunit\u00e0 economica europea nel 1986 e, a seguire, nell'unione europea.\nal 2023 il sovrano del paese \u00e8 filippo vi, della dinastia dei borbone-spagna, subentrato nel 2014 a suo padre juan carlos i, che abdic\u00f2 alle sue funzioni dopo 38 anni di regno. il primo ministro \u00e8 il socialista pedro s\u00e1nchez, capo del governo dal 2018.\n\n\n== etimologia ==\n\nil nome espa\u00f1a deriva dal latino hispania, termine utilizzato dai romani fin dal iii secolo a.c. per indicare l'intera penisola iberica e l'insieme delle province, da essi costituite, che successivamente la conformeranno. tale termine si venne gradualmente a imporre su quello greco iberia, che pass\u00f2 ad avere (e ha tuttora) connotazioni puramente geografiche. tuttavia, non avendo la parola hispania nessuna radice che potesse riallacciarsi al latino antico n\u00e9 all'indoeuropeo, si \u00e8 molto speculato sulle sue possibili origini, le quali hanno dato luogo a numerose ipotesi.\n\n\n=== ipotesi fenicia ===\nnon solo \u00e8 la pi\u00f9 diffusa, ma \u00e8 anche quella che storicamente sembra avere maggiore fondamento. secondo tale ipotesi l'etimologia di hispania potrebbe derivare:\n\ndal termine sf(a)n, probabilmente coniglio, visto che la parola fenicia i-shphhanim letteralmente indica una procavia. un'altra versione di questa stessa etimologia sarebbe hi-shphanim, \"isola dei conigli\", o nuovamente \"delle procavie\";\ndalla radice fenicia span, il cui significato \u00e8 occulto. si voleva probabilmente indicare con tale termine un territorio remoto e poco accessibile da parte di un popolo di navigatori come quello fenicio;\ndalla parola i-span-ya, \"costa\" o \"isola dei forgiatori\" o \"delle forge (di metalli)\", che trova una sua ragione d'essere dall'intensa attivit\u00e0 mineraria e metallurgica delle coste andaluse al tempo in cui i fenici giunsero in spagna. ricordiamo a tale proposito che la ricchezza del sottosuolo andaluso fu tra le ragioni per cui essi stabilirono nell'estremo sud peninsulare le loro prime e pi\u00f9 importanti colonie;\ndal termine fenicio traducibile con nord, in quanto la penisola spagnola si trova a nord del continente africano, terra di provenienza dei punici.\n\n\n=== ipotesi greca ===\ndue sono le principali congetture che si sono fatte su una possibile derivazione di hispania dal greco antico:\n\nda esperos, nome della prima stella che potevano vedere a occidente dopo il crepuscolo. il fonema potrebbe poi avere subito una mutazione, arrivando alla parola hispania;\ndal dio pan.\n\n\n=== ipotesi autoctona ===\nsi basa sulle seguenti etimologie:\n\ndal termine ibero di hispalis, occidente, che poi pass\u00f2 a designare la citt\u00e0 di siviglia, la quale in epoca romana diede, sempre secondo i sostenitori di tale ipotesi, il nome all'intera penisola;\ndal basco ezpaina, labbro, ma anche bordo, confine o, pi\u00f9 probabilmente, izpania, la cui radice iz entra nella composizione di alcuni sostantivi, fra cui dividere.\n\n\n== la bandiera ==\n\nla bandiera spagnola fu voluta dal re carlo iii nel 1785.\n\u00e8 formata da due strisce orizzontali rosse e una grande gialla.\nall'interno si notano lo stemma nazionale, formato dall'insieme degli stemmi della castiglia (un castello d'oro su sfondo rosso), le\u00f3n (un leone rampante color porpora), aragona (quattro strisce verticali rosse su sfondo oro), navarra (catene d'oro su sfondo rosso) e granada (un melograno con foglie verdi). il tutto \u00e8 sormontato da una corona reale e posizionato al centro tra le due colonne d'ercole (che rappresentano lo stretto di gibilterra) con il motto plus ultra, in riferimento alla espansione imperiale spagnola. al centro della bandiera il simbolo della casata dei borbone: tre gigli dorati su sfondo azzurro.\n\n\n== storia ==\n\nle prime testimonianze scritte della penisola iberica la danno come una terra popolata in gran parte dagli iberici, dai baschi e dai celti. dopo una faticosa conquista, la penisola cadde sotto il dominio di roma. durante il medioevo pass\u00f2 sotto il dominio germanico, ma pi\u00f9 tardi fu conquistata dai mori invasori dal nord africa. in un processo durato secoli, i piccoli regni cristiani del nord ripresero gradualmente il controllo della penisola. l'ultimo regno moresco cadde nello stesso anno in cui cristoforo colombo raggiunse le americhe (1492). in questo periodo inizi\u00f2 un impero mondiale che vide la spagna diventare una potenza leader nel mondo per un secolo.\nle continue guerre e altri problemi hanno portato alla progressiva diminuzione del potere dell'impero spagnolo. l'invasione napoleonica della spagna port\u00f2 la nazione al caos, innescando movimenti indipendentisti che devastarono la maggior parte dell'impero e lasciando il paese politicamente instabile. prima della seconda guerra mondiale, la spagna sub\u00ec una devastante guerra civile che port\u00f2 all'instaurarsi di un governo autoritario, che coincise con un periodo di stagnazione ma che si concluse con un potente impulso economico. la democrazia fu poi pacificamente ristabilita nella forma di una monarchia costituzionale parlamentare. nel 1986, la spagna ha aderito all'unione europea, vivendo una rinascita culturale e una costante crescita economica.\n\n\n=== preistoria e popoli pre-romani ===\nle ricerche archeologiche presso atapuerca indicano che la penisola iberica fosse stata popolata da ominidi fin da 1,2 milioni di anni fa. gli uomini moderni arrivarono in iberia, da nord a piedi, circa 32 000 anni fa. i manufatti pi\u00f9 noti di questi insediamenti preistorici sono i famosi dipinti della grotta di altamira in cantabria che sono stati realizzati circa nel 15000 a.c. dall'uomo di cro-magnon.\ntestimonianze archeologiche e genetiche suggeriscono che la penisola iberica sia servita come uno dei territori principali da cui \u00e8 partito il ripopolamento del nord europa dopo la fine dell'ultima era glaciale.\ni due popoli storici principali della penisola furono gli iberi e i celti. gli iberici si insediarono sul lato mediterraneo da nord-est a sud-est. i celti abitavano invece l'atlantico, a nord, in centro, a nord-ovest e sud-ovest della penisola. i baschi occuparono la zona occidentale della catena montuosa dei pirenei e le aree adiacenti.\ntra il 500 e il 300 a.c., i marinai fenici e i greci fondarono colonie commerciali lungo la costa mediterranea. i cartaginesi esercitarono brevemente il controllo su gran parte del versante mediterraneo della penisola, fino a quando furono sconfitti nelle guerre puniche dai romani.\n\n\n=== spagna romana e gotica ===\n\ndurante la seconda guerra punica, l'espansione della repubblica romana, port\u00f2 alla presa di alcune colonie commerciali cartaginesi lungo la costa mediterranea. ci vollero per\u00f2 quasi due secoli perch\u00e9 i romani completassero la conquista della penisola iberica. il dominio romano port\u00f2 la lingua, la legge e le strade.le culture delle popolazioni celtiche e iberiche, furono progressivamente romanizzate. i comandanti locali furono ammessi alla classe aristocratica romana. la spagna produceva grande quantit\u00e0 di grano per il mercato romano e dai suoi porti veniva esportato oro, lana, olio d'oliva e vino. la produzione agricola aument\u00f2 con l'introduzione di irrigazione. gli imperatori traiano, adriano, teodosio i e il filosofo seneca sono nati in spagna. il cristianesimo fu introdotto nel paese nel i secolo e divenne progressivamente popolare.\nl'indebolimento dell'impero romano d'occidente in spagna inizi\u00f2 nel 409, quando gli svevi e i vandali, insieme agli alani, attraversarono il reno e devastarono la gallia per poi essere spinti in spagna dai visigoti. gli svevi stabilirono un regno dove oggi vi \u00e8 la moderna galizia e il nord del portogallo.\ni vandali silingi occuparono la regione il cui nome ricorda ancora la loro denominazione: vandalusia, la moderna andalusia. i bizantini stabilirono una sorta di enclave nel sud del paese, con l'intento di far rivivere l'impero romano in tutta l'iberia. alla fine, comunque, la spagna fu riunita sotto la dominazione visigota.\n\n\n=== spagna musulmana ===\n\nnell'viii secolo la quasi totalit\u00e0 della penisola iberica fu conquistata da eserciti musulmani in gran parte arabi provenienti dal nord africa. queste conquiste erano parte dell'espansione dell'impero omayyade. solo una piccola area montuosa nel nord-ovest della penisola riusc\u00ec a resistere all'invasione iniziale.\n\nsecondo la legge islamica, i cristiani e gli ebrei ricevettero lo status di dhimmi subordinato. questo permise ai cristiani e agli ebrei di praticare la propria religione, preghiera e fede senza essere discriminati.la conversione all'islam ha proceduto a un ritmo in costante aumento. il muladies (musulmani di origine etnica iberica) si ritiene abbiano costituito la maggioranza della popolazione entro la fine del x secolo.cordova era la capitale del califfato ed era la pi\u00f9 grande e pi\u00f9 ricca citt\u00e0 in europa occidentale. il commercio nel mediterraneo favor\u00ec lo scambio culturale e la ricca tradizione intellettuale musulmana contagi\u00f2 gran parte degli intellettuali europei.\n\n\n=== caduta dei musulmani e reconquista ===\n\nla reconquista (\u201criconquista\u201d) fu un periodo, durato 750 anni, in cui avvenne l'espansione, ai danni dei regni moreschi da parte dei sovrani cristiani della spagna. l'inizio della reconquista \u00e8 fatta coincidere con la battaglia di covadonga nel 722. la vittoria cristiana ha portato alla creazione del regno delle asturie lungo le montagne nord-occidentali della costa. poco dopo, nel 739, le forze musulmane furono cacciate dalla galizia, che per i cristiani rappresentava uno dei luoghi pi\u00f9 sacri con la presenza del santuario di santiago di compostela. gli eserciti musulmani si spostarono a nord dei pirenei, ma furono sconfitti dalle forze dei franchi nella battaglia di poitiers. pi\u00f9 tardi, le forze dei franchi stabilirono contee cristiane sul versante meridionale dei pirenei. queste aree hanno visto sorgere i regni di navarra e di aragona, e la contea di barcellona. per molti secoli, il confine fluttuante tra le aree musulmane e cristiane si estese lungo le valli dell'ebro e del duero.\nla cattura della citt\u00e0, strategicamente centrale, di toledo, avvenuta nel 1085, ha segnato un cambiamento significativo nella bilancia del potere a favore dei regni cristiani.\nnel xiii secolo e xiv, la setta musulmana marinids, proveniente dal nord africa invase e stabil\u00ec alcune enclavi sulla costa meridionale, ma fallirono il tentativo di ristabilire il dominio musulmano in iberia e presto furono scacciati. il xiii secolo vide anche il tentativo della corona d'aragona, di espandere la sua influenza attraverso isole del mediterraneo, in sicilia e anche ad atene. in questo periodo furono istituite le universit\u00e0 di palencia (1212/1263) e l'universit\u00e0 di salamanca (1218/1254). la peste nera del 1348 e del 1349 devast\u00f2 la spagna.\nnel 1469, le corone dei regni cristiani di castiglia e aragona furono riunite dal matrimonio di isabella i di castiglia e ferdinando ii d'aragona. fu avviato il completamento della conquista delle isole canarie e nel 1492, le forze di castiglia e aragona presero l'emirato di granada, chiudendo l'ultimo baluardo di 781 anni di presenza della dominazione islamica in iberia. il trattato di granada garant\u00ec tolleranza religiosa verso i musulmani. l'anno 1492 segn\u00f2 anche l'arrivo nel nuovo mondo di cristoforo colombo, grazie a un viaggio finanziato da isabella. quello stesso anno, in spagna, agli ebrei fu ordinato di convertirsi al cattolicesimo, pena l'espulsione dai territori spagnoli o anche la morte durante l'inquisizione spagnola. pochi anni dopo, a seguito di disordini sociali, i musulmani furono espulsi nelle stesse condizioni.\n\n\n=== la spagna imperiale ===\n\nl'unificazione delle corone di aragona e castiglia ha posto le basi per la moderna spagna e per l'impero spagnolo. la spagna fu cos\u00ec un'indiscussa potenza europea per tutto il xvi secolo e per la maggior parte del xvii, grazie al commercio e i possedimenti coloniali. in questi anni la spagna fu impegnata in numerosi eventi bellici, tra cui: le guerre d'italia, la rivolta dei comuneros, la cosiddetta \u201crivolta degli accattoni\u201d, la rivolta dei moriscos e la guerra anglo-spagnola.fu un periodo anche di grosso fermento culturale, grazie all'apertura di nuove rotte, all'esplorazione del mondo e agli scambi commerciali, la spagna visse il cosiddetto \u201csecolo d'oro\u201d. le attivit\u00e0 culturali ebbero il loro epicentro nell'universit\u00e0 di salamanca.\nin campo religioso nel 1534 venne fondata la compagnia di ges\u00f9 da ignazio di loyola, autore degli esercizi spirituali.\nnella seconda met\u00e0 del xvii secolo, la spagna and\u00f2 incontro a un graduale declino relativo. nonostante qualche piccola perdita di territori in francia, mantenne il suo vasto impero oltreoceano fino agli inizi del xix secolo.\nil declino culmin\u00f2 nella guerra di successione spagnola che si risolse in un grande conflitto internazionale e in una guerra civile, che emargin\u00f2 la spagna dalle maggiori potenze mondiali.\ndurante questa guerra, una nuova dinastia originaria della francia, i borbone, assunse il potere, abolendo molti dei vecchi privilegi e le leggi regionali.il xviii secolo vide una graduale ripresa e un aumento della prosperit\u00e0 in gran parte dell'impero. la monarchia borbonica fece molte opere di modernizzazione, sullo stile del sistema francese, riguardo alla gestione amministrativa ed economica. le idee dell'illuminismo iniziarono a guadagnare spazio tra alcuni appartenenti all'\u00e9lite del regno e della monarchia.\n\n\n=== dominazione napoleonica e le sue conseguenze ===\n\nla situazione francese spinse la corona spagnola su posizioni assolutistiche. nel 1793, la spagna entr\u00f2 in guerra contro la nuova repubblica francese, che aveva rovesciato e giustiziato il suo re borbone, luigi xvi. sconfitta sul campo, la pace fu siglata nel 1795 e la spagna divent\u00f2 uno stato cliente della francia. nel 1807, il trattato segreto di fontainebleau tra napoleone e manuel godoy, fu profondamente impopolare e port\u00f2 a una dichiarazione di guerra contro la gran bretagna e il portogallo. le truppe francesi entrarono nel regno incontrastate, con la scusa di invadere il portogallo, occuparono le fortezze spagnole, portando all'abdicazione del re spagnolo a favore del fratello di napoleone, giuseppe bonaparte.\nquesto monarca fantoccio straniero veniva considerato dagli spagnoli con disprezzo. la rivolta del due di maggio fu una delle tante rivolte nazionalistiche contro il regime bonapartista in tutto il paese. queste rivolte segnarono l'inizio della guerra d'indipendenza spagnola. napoleone fu costretto a intervenire personalmente, sconfiggendo diversi eserciti spagnoli, che risentivano di una inefficiente organizzazione e dovette scontrarsi anche contro i pi\u00f9 organizzati inglesi, alleati dei rivoluzionari. tuttavia, a causa della potenza inglese e della disastrosa campagna di russia, nel 1814 l'esercito francese fu cacciato e il re ferdinando vii fece ritorno sul trono.le invasioni francesi devastarono l'economia e lasciarono la spagna soggetta a una forte instabilit\u00e0 politica. le lotte di potere del xix secolo portarono alla perdita di tutte le colonie americane, fatta eccezione per cuba e porto rico.\n\n\n=== guerra ispano-americana ===\n\na causa dell'instabilit\u00e0 politica e della crisi economica che ha colpito la spagna nel xix secolo, sorsero movimenti nazionalisti nelle filippine e a cuba, all'epoca sotto il controllo spagnolo. questi movimenti portarono a delle guerre di indipendenza che coinvolsero anche gli stati uniti. nonostante l'impegno dei vari reparti militari, l'esercito spagnolo era mal gestito ai pi\u00f9 alti livelli e questo port\u00f2 alla disfatta nella guerra ispano-americana. tale guerra si risolse con il trattato di parigi del 1898 in cui cuba ottenne l'indipendenza e la spagna fu costretta a cedere le filippine, guam e porto rico agli stati uniti per la somma di 20 milioni di dollari.\nla disfatta militare (chiamata el desastre) contribu\u00ec a dare impulso alla generazione del '98, un gruppo di intellettuali spagnoli che condussero un'analisi molto critica sulla situazione del paese.\n\n\n=== guerra civile spagnola ===\n\nl'inizio del xx secolo port\u00f2 un po' di pace alla spagna, che prese parte, sia pure senza grandi ambizioni, alla corsa delle potenze europee a colonizzare il continente africano: divennero colonie spagnole il sahara occidentale, una parte del marocco e la guinea equatoriale. le pesanti perdite subite durante la guerra del rif in marocco contribuirono a minare il prestigio della monarchia. un periodo di regime autoritario del generale miguel primo de rivera (1923-1930) si concluse con l'instaurazione della seconda repubblica spagnola, che offr\u00ec l'autonomia politica ai paesi baschi, alla catalogna, alla galizia e estese il diritto di voto alle donne.\nnel luglio 1936 ebbe inizio la guerra civile spagnola, per opera delle forze nazionaliste ostili alla repubblica, guidate dal generale francisco franco, le quali uscirono vittoriose grazie anche all'appoggio della germania nazista e dell'italia fascista.\nla guerra civile dur\u00f2 tre anni e caus\u00f2 la morte di oltre mezzo milione di persone e l'emigrazione di circa 500 000 cittadini, la maggior parte dei loro discendenti vive oggi nei paesi dell'america latina, di cui se ne contano circa 300 000 nella sola argentina.\n\n\n=== il franchismo ===\n\nla spagna di franco si dichiar\u00f2 neutrale durante la seconda guerra mondiale, ma mantenne un rapporto di sintonia con le potenze dell'asse. l'unico partito legale sotto il regime franchista fu la falange espa\u00f1ola tradicionalista y de las juntas de ofensiva nacional sindicalista, formatosi nel 1937. il partito era dichiaratamente anticomunista, cattolico e nazionalista. pi\u00f9 tardi il partito fu ribattezzato in movimiento nacional.\nnel dopoguerra la spagna era un paese politicamente ed economicamente marginale e fuori dalle nazioni unite. la situazione mut\u00f2 nel 1955, durante il periodo della guerra fredda, quando divenne strategicamente importante per gli stati uniti stabilire una presenza militare nella penisola iberica, come contenimento per un eventuale mossa dell'urss nel bacino del mediterraneo.\nnel corso del decennio successivo furono forniti al paese aiuti finanziari di una certa consistenza che, unitamente all'impetuoso sviluppo turistico, in particolare di numerose aree costiere, contribuirono ad assicurare alla spagna tassi di crescita economica sempre pi\u00f9 sostenuti che diedero un forte impulso alla modernizzazione del paese. avvenne il \"miracolo spagnolo\".\nalla morte di franco, avvenuta nel novembre 1975, juan carlos divenne re di spagna e capo di stato, in conformit\u00e0 con la legge.\n\n\n=== il ritorno della democrazia ===\nil nuovo re vir\u00f2 verso una transizione democratica e con l'approvazione della nuova costituzione spagnola del 1978 e l'arrivo della democrazia, lo stato ha devoluto alcune autorit\u00e0 alle regioni creando un'organizzazione interna basata sulle comunit\u00e0 autonome.\nnei paesi baschi, il nazionalismo moderato basco ha convissuto con un movimento radicale nazionalista guidato dall'organizzazione armata eta. il gruppo si \u00e8 formato nel 1959 durante il regime di franco, ma ha continuato a condurre la sua campagna violenta anche dopo il ripristino della democrazia e il ritorno a un ampio grado di autonomia regionale.\nil 23 febbraio 1981, elementi ribelli tra le forze di sicurezza hanno tentato un colpo di stato nel tentativo di imporre un governo militare. re juan carlos ha preso personalmente il comando delle forze armate e con successo ha portato i golpisti alla resa.\nil 30 maggio 1982, la spagna ha aderito alla nato e nello stesso anno il psoe \u00e8 salito al potere. \nsempre nel 1982 si sono tenuti in spagna i mondiali di calcio fifa, che hanno contribuito a far riscoprire il paese al mondo, dopo gli anni di dittatura e di transizione alla democrazia.\nnel 1986 la spagna ha aderito alla comunit\u00e0 europea; nello stesso anno, a seguito di un referendum, il paese ha confermato la sua appartenenza alla nato.\nanche le olimpiadi di barcellona e la expo di siviglia, tenutesi nel 1992, hanno sortito un benefico effetto per la ripresa del turismo e per far conoscere il modello di vita e i costumi della nuova spagna.\n\n\n=== la spagna nel xxi secolo ===\ncome si \u00e8 gi\u00e0 accennato, a partire dagli anni sessanta del novecento la spagna ha vissuto un'epoca di grande sviluppo economico, con tassi di crescita nettamente superiori alla media europea. tale sviluppo continu\u00f2 anche dopo il 1\u00ba gennaio 2002 allorquando il paese adott\u00f2 l'euro (che condivide con altri 18 paesi della zona euro) in sostituzione della peseta ed ebbe termine solo con la grande crisi economica iniziata nel 2008.l'11 marzo 2004, un attentato terroristico colp\u00ec alcuni treni pendolari di madrid. dopo un processo durato cinque mesi, si \u00e8 concluso che gli attentati sono stati perpetrati da un locale gruppo militante islamico ispirato da al-qaida. gli attentati uccisero 191 persone e portarono al ferimento di pi\u00f9 di 1800. si \u00e8 ipotizzato da taluni che l'intenzione degli autori fosse rivolto a influenzare l'esito delle elezioni generali del 2004 avvenute tre giorni dopo, che portarono alla vittoria del psoe, guidato da jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero.durante il governo zapatero la spagna divenne il terzo paese al mondo, dopo paesi bassi e belgio, a legalizzare il matrimonio omosessuale (con adozioni) il 30 giugno 2005.\nnel 2014 dopo 39 anni di regno re juan carlos ha abdicato in favore del figlio, divenuto re con il nome di felipe vi di spagna.\nil 1\u00ba ottobre 2017 si \u00e8 tenuto un referendum sull'indipendenza della catalogna promosso dalla generalitat de catalunya, ma dichiarato incostituzionale e illegittimo dal governo centrale della spagna. dopo il referendum, il parlamento catalano ha votato per dichiarare unilateralmente l'indipendenza della regione dalla spagna per formare una repubblica catalana lo stesso giorno in cui il senato spagnolo stava discutendo l'approvazione del governo diretto sulla catalogna come richiesto dal primo ministro spagnolo mariano rajoy. lo stesso giorno il senato concesse al governo poteri diretti sul governo locale, consentendo a rajoy di sciogliere il parlamento catalano e indire nuove elezioni. il referendum non fu considerato legittimo da nessun paese estero, per tanto nessun paese riconobbe la catalogna come stato indipendente.\n\n\n== geografia ==\n\nla spagna \u00e8 una nazione dell'europa sud-occidentale, che comprende circa l'85% della penisola iberica. l'area totale \u00e8 di 504782 km\u00b2, dei quali 499542 km\u00b2 sono di terra e 5 240 di acque.\n\nla spagna presenta un vasto altopiano chiamato meseta che si estende per circa 400000 km\u00b2. esso \u00e8 circondato da varie catene montuose: la cordigliera cantabrica a nord, i pirenei a nord-est che separano la spagna dalla francia e le cui cime superano i 3 000 metri, il sistema centrale nel centro, il sistema betico e la sierra morena a sud, a est il sistema iberico. la montagna pi\u00f9 alta della spagna continentale \u00e8 quella del sistema betico: il mulhac\u00e9n con i suoi 3 482 metri di altezza.\nla pianura pi\u00f9 estesa \u00e8 la depressione betica in andalusia, e tutte si trovano lungo la linea costiera che si estende per 4000 km.\n\ni confini della spagna sono formati per il 72% (4964 km) dal mare e per il 28% (1917 km) da terra. il mare di cantabria (golfo di biscaglia) si trova a nord, il mar mediterraneo e il mare delle baleari a sud e sud-est, il portogallo e l'oceano atlantico a ovest e la francia e andorra a nord-est, lungo i monti pirenei. la costa mediterranea si estende per 1660 km, mentre quella atlantica per 710 km. i pirenei si estendono per 435 km dal mar mediterraneo al golfo di biscaglia. nell'estremo sud della spagna si trova lo stretto di gibilterra, che separa la spagna e il resto dell'europa dal marocco, nel nord africa. il teide con i suoi 3 718 metri sul livello del mare (e i circa 7000 m sopra la piattaforma oceanica) \u00e8 la vetta pi\u00f9 alta di spagna e la cima pi\u00f9 alta di tutto l'atlantico. \u00e8 il terzo pi\u00f9 grande vulcano del mondo dalla sua base.al largo della penisola iberica ci sono diverse altre zone spagnole: le isole baleari nel mar mediterraneo, le isole canarie a sud-ovest, a circa 108 km a nord-ovest dell'africa; ci sono inoltre altre cinque terre di sovranit\u00e0 spagnola (plazas de soberan\u00eda) sulla costa del marocco: ceuta, melilla, isole chafarinas, pe\u00f1\u00f3n de alhucemas e pe\u00f1\u00f3n de v\u00e9lez de la gomera.\n\n\n=== morfologia ===\nla forma del territorio spagnolo \u00e8 tozza e poco articolata. possiamo distinguervi tre regioni geografiche:\n\nl'altopiano centrale della meseta: \u00e8 di antica formazione e occupa buona parte dell'area centrale del paese. \u00e8 diviso in due parti. \u00e8 attraversato da catene montuose ed \u00e8 delimitato a est dai monti iberici e dalla sierra morena a sud. nel cuore di questa zona \u00e8 presente la capitale madrid\nle catene settentrionali: sono costituite dai pirenei e dalla cordigliera cantabrica che corre lungo la costa. la catena dei pirenei \u00e8 giovane, mentre i monti cantabrici sono pi\u00f9 antichi.\nil sistema betico, a sud: \u00e8 formato da una serie di catene montuose, tra le quali la sierra nevada (mulhac\u00e9n). le pianure, poco estese, sono sulle sottili fasce costiere.\n\n\n==== catene montuose ====\nsistema iberico\nsistema centrale\npirenei\ncordigliera cantabrica\ncordigliera centrale\ncordigliera betica\nsierra morena\nsierra nevada\n\n\n==== pianure ====\ndepressione betica\npianura andalusa\nmeseta\npianura dell'ebro\n\n\n==== vulcani ====\nteide, sull'isola di tenerife\ncirca 400 vulcani nell'isola di lanzarote\n\n\n==== isole ====\n\nle isole principali sono raggruppate in due arcipelaghi: le isole baleari e le isole canarie. le baleari sono situate nel mediterraneo, non lontano dalle coste della comunit\u00e0 valenzana e sono composte da quattro isole principali, maiorca, minorca, ibiza e formentera. le canarie invece sono situate nell'atlantico, al largo del marocco meridionale e a oltre 1000 km a sud-ovest della penisola iberica. geograficamente appartengono al continente africano. sono gran canaria, lanzarote, fuerteventura, tenerife, la palma, la gomera e infine el hierro. ci sono poi altre isole minori, molto pi\u00f9 piccole, come le isole c\u00edes.\n\n\n=== idrografia ===\n\n\n==== fiumi ====\n\ni fiumi sono numerosi ma hanno un regime torrentizio, che ne limita lo sfruttamento come vie di comunicazione.\nla maggior parte dei fiumi iberici di grande portata si dirige verso l'atlantico, ad eccezione dell'ebro, al quale si aggiungono il turia, lo j\u00facar e il segura che sfociano nel mar mediterraneo. procedendo da nord verso sud gli altri fiumi principali che sfociano nell'atlantico sono il duero, il tago, il guadiana e il guadalquivir, che attraversa la depressione andalusa e raccoglie le acque della sierra nevada e di parte della sierra morena ed \u00e8 forse il fiume importante a livello economico per la sua regolarit\u00e0 di portata idrica e le condizioni climatiche del suo bacino.\n\n\n==== laghi ====\nin spagna non esistono laghi naturali di grandi dimensioni, bens\u00ec numerosi bacini artificiali, destinati ad assicurare il fabbisogno energetico e idrico di zone pi\u00f9 o meno ampie del paese. in spagnolo vengono definiti pantanos, o embalses (di particolare importanza gli embalses di alc\u00e1ntara, di torrej\u00f3n e di valdeca\u00f1as sul tago, e quello di mequinenza, sull'ebro).\n\n\n==== coste ====\na parte i confini con francia, andorra, gibilterra e portogallo, la spagna nel territorio rimanente \u00e8 completamente circondata dal mare, precisamente dall'oceano atlantico a nord, nord-ovest e un piccolo tratto del sud-ovest, nonch\u00e9 dal mar mediterraneo a est, sud-est e sud fino alle colonne d'ercole. alla penisola iberica vanno aggiunte le canarie, completamente nell'atlantico e le baleari, completamente situate nel mediterraneo.\nper l'enorme lunghezza delle sue coste e la notevole diversit\u00e0 di posizione fra di esse, la spagna presenta tratti litorali diversissimi. la costa atlantica, chiamata nel tratto pi\u00f9 orientale mar cantabrico (che \u00e8 a sua volta parte del golfo di biscaglia), \u00e8 caratterizzata da suggestive baie alternate da scogliere suggestive lavorate dal forte vento oceanico e dalle numerose piogge. soprattutto nella parte pi\u00f9 occidentale la costa \u00e8 frastagliata e incisa da strette e lunghe insenature, chiamate r\u00eda, tipiche della galizia, incastonate in tratti scoglieri molto impervi, fra tutti la celebre costa della morte.\ncompletamente diversa \u00e8 la costa mediterranea, molto pi\u00f9 dolce e poco frastagliata, con eccezione del golfo di valencia e dell'area deltizia dell'ebro e di alcuni promontori, anche se presenta comunque tratti scoglierosi, e soprattutto dal clima molto pi\u00f9 mite e adatto al turismo di balneazione. si affacciano sulla costa mediterranea numerose citt\u00e0 famose come barcellona, valencia e malaga, oltre a localit\u00e0 spiccatamente balneari come lloret de mar o tarifa. viene divisa geograficamente in pi\u00f9 parti: la pi\u00f9 settentrionale \u00e8 la costa brava, che si estende dal confine francese fino a barcellona; la costa daurada si estende dal capoluogo catalano fino alle foci dell'ebro; la costa del azahar fino a d\u00e9nia (esclusa) includendo pertanto la quasi totalit\u00e0 del golfo di valencia; la costa blanca fino a cabo de gata; e infine la costa del sol che bagna tutta la spagna meridionale fino allo stretto di gibilterra. la costa mediterranea, dato il suo maggiore richiamo turistico, \u00e8 stata meno preservata di quella atlantica e ha conosciuto notevoli abusi edilizi.\n\n\n=== clima ===\n\ntre zone climatiche principali possono essere individuate in spagna, in base alla posizione geografica e alle condizioni orografiche:\nil clima mediterraneo, caratterizzato da estati secche e calde. secondo la classificazione climatica k\u00f6ppen, \u00e8 dominante nella penisola, con due variet\u00e0: csa e csb.\nil clima steppico (bsh, bsk), si trova nella parte sud-est del paese, soprattutto nella regione di murcia e nella valle dell'ebro. in contrasto con il clima mediterraneo, la stagione secca si estende oltre l'estate.\nil clima oceanico (cfb), che si trova nella parte nord del paese, soprattutto nella regione dei paesi baschi, asturie, cantabria e in parte in galizia.\n\n\n== popolazione ==\n\n\n=== demografia ===\nla conformazione del territorio condiziona una distribuzione non equilibrata della popolazione: sulle coste, lungo le valli dei fiumi e nelle zone economicamente pi\u00f9 progredite, in cui sono sviluppate l'agricoltura e le industrie, la densit\u00e0 supera i 300 abitanti per km\u00b2. in molte aree della meseta, invece, la densit\u00e0 \u00e8 al di sotto dei 29 ab. per km\u00b2. la popolazione urbana (77%) \u00e8 costantemente in crescita.\nla popolazione totale della spagna era, secondo le stime dell'anno 2011, di 47 025 000 abitanti, con una densit\u00e0 media di 93 abitanti per km\u00b2, suddivisa nelle varie comunit\u00e0 autonome che fanno parte del regno.\nil fenomeno dell'urbanizzazione \u00e8 abbastanza recente, e oggi il 70% degli spagnoli vive nelle citt\u00e0, molte delle quali si sono sviluppate in modo non organico e con problemi, talvolta gravi, di inquinamento.\nil territorio del paese \u00e8 diviso in comunit\u00e0 autonome che, in considerazione della diversa storia, godono di una notevole autonomia.\nla spagna \u00e8 il 2\u00ba paese europeo con la maggior concentrazione di avvocati, con una media nazionale di 5,5 avvocati ogni 1 000 abitanti.\n\n\n==== popolazione delle isole ====\n1. tenerife 886 033 abitanti isole canarie\n2. maiorca 846 210 abitanti isole baleari\n3. gran canaria 829 597 abitanti\n4. lanzarote 132 366 abitanti\n5. ibiza 113 908 abitanti\n6. fuerteventura 94 386 abitanti\n7. minorca 86 697 abitanti\n8. la palma 85 933 abitanti\n9. la gomera 22 259 abitanti\n10. el hierro 10 558 abitanti\n11. formentera 7 957 abitanti\n12. a illa de arousa 4 870 abitanti\n13. la graciosa 658 abitanti\n14. tabarca 105 abitanti\n15. ons 61 abitanti\n\n\n=== etnie ===\nla popolazione \u00e8 costituita in gran parte da spagnoli appartenenti a diversi gruppi etnico-linguistici (castigliani, catalano-valenciani, galiziani, baschi, etc) e da una minoranza di stranieri che, agli inizi del 2008, rappresentava oltre l'11% della popolazione nazionale: 5,2 milioni su 46 milioni circa. le comunit\u00e0 autonome dov'\u00e8 pi\u00f9 consistente la presenza di collettivit\u00e0 straniere sono la catalogna, con oltre un milione di unit\u00e0, madrid, con quasi un milione e la comunit\u00e0 valenzana, con circa 800 000. notevole \u00e8 la presenza di immigrati dell'europa orientale (soprattutto romeni, che attualmente rappresentano la comunit\u00e0 allogena pi\u00f9 numerosa del paese), nordafricani, e latino-americani. negli ultimi anni tuttavia, complice la crisi e la disoccupazione diffusa, i saldi immigratori hanno registrato un saldo negativo rispetto agli anni precedenti e sempre pi\u00f9 stranieri, soprattutto nordafricani e sudamericani, non richiedono il rinnovo del visto di soggiorno preferendo tornare nei paesi d'origine o spostarsi in altri stati europei.\n\n\n=== religione ===\n\nil cristianesimo, nella confessione cattolica, \u00e8 la principale religione della spagna.\nsecondo lo studio condotto da pew forum (2010) la statistica riguardo all'affiliazione religiosa in spagna \u00e8 la seguente:\n\n\n=== lingue ===\n\nil nucleo dell'area linguistica centrale spagnola \u00e8 il castigliano. il leonese e l'aragonese sono zone di passaggio fra il castigliano e il galiziano e fra il castigliano e il catalano. la delimitazione geografica dello spagnolo rispetto a queste lingue viene intrapresa in generale secondo un criterio storico-linguistico, ossia la dittongazione delle vocali brevi latine \u00e8 e \u00f3 (dente-diente/porta-puerta).\nil leonese e l'aragonese si distinguono dal castigliano per la conservazione della \u2013f latina (forno-horno).\nstoricamente la suddivisione in aree linguistica della penisola iberica si riconduce, non tanto alla latinizzazione dell'impero romano, ma all'epoca della reconquista: lo sviluppo linguistico latino-romanzo fu interrotto nell'viii secolo, quando un esercito invasore arabo-islamico proveniente dal nord africa, conquist\u00f2 quasi l'intera penisola. nei 7 secoli successivi la storia della spagna fu segnata da alleanze e scontri fra i mori e gli ispanici. il conflitto si riassume con il termine \u201creconquista\u201d. la reconquista \u00e8 il periodo di 750 anni in cui avviene la riconquista dei regni moreschi-musulmani di al-andalus della penisola iberica da parte dei sovrani cattolici, che culmin\u00f2 il 2 gennaio 1492 quando ferdinando e isabella, los reyes cat\u00f3licos, espulsero dalla penisola l'ultimo dei governatori musulmani e con la conquista di granada. nel corso della reconquista il castigliano si era diffuso sia in direzione delle regioni settentrionali e sia\nin tutto il meridione, diversamente dal leonese e dall'aragonese che erano limitati nella regione di confine.\nlingua ufficiale in tutto lo stato \u00e8 il castigliano o spagnolo. in alcune comunit\u00e0 autonome rivestono carattere di coufficialit\u00e0 con il castigliano il catalano-valenciano (catalogna, isole baleari e comunit\u00e0 valenzana) il galiziano (galizia) e il basco (paesi baschi e navarra). lo stato spagnolo e le amministrazioni periferiche proteggono e incoraggiano l'uso, in ambito locale, di alcune lingue e parlate che per\u00f2 non godono dello status di coufficialit\u00e0 come l'asturiano, il leonese, il c\u00e1ntabro e l'estremegno (ormai estinto; tradizionalmente l'asturiano, il leonese e l'estremegno vengono considerate tre variet\u00e0 della stessa lingua: l'asturiano-leonese), l'aragonese. nella valle d'aran \u00e8 riconosciuto ufficialmente, accanto al castigliano e al catalano, anche l'aranese, variet\u00e0 di guascone del gruppo linguistico occitano. a la l\u00ednea de la concepci\u00f3n al confine con gibilterra la popolazione parla llanito e inglese come terza lingua.\ninoltre nella citt\u00e0 autonoma africana di ceuta si parla l'arabo, e a quella di melilla, il berbero. il portoghese viene parlato nella regione di olivenza e in diversi punti confinanti con il portogallo. la cosiddetta fala \u00e8 una parlata del valle di x\u00e1lima molto pi\u00f9 prossima al galiziano che al portoghese. tradizionalmente, il galiziano \u00e8 considerato dalla linguistica (friedrich christian diez, wilhelm meyer-l\u00fcbke, erich auerbach, gustav gr\u00f6ber, heinrich lausberg, andr\u00e9 martinet, etc.), una variet\u00e0 di portoghese.\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\nsecondo la costituzione del 1978, la spagna \u00e8 una monarchia ereditaria parlamentare, dove il re non ha un solo ruolo di rappresentanza, ma anche di garante della democrazia e dell'unit\u00e0 del paese.\nil potere esecutivo \u00e8 nelle mani del consiglio dei ministri (consejo de ministros), retto da un presidente del governo, cui il parlamento d\u00e0 e toglie la fiducia.\nil potere legislativo \u00e8 attribuito a un parlamento bicamerale (cortes generales) con mandato quadriennale, composto di:\n\ncongresso dei deputati (congreso de los diputados), una camera di 350 deputati, eletti con un sistema proporzionale corretto e senza voto di preferenza in circoscrizioni corrispondenti alle province;\nsenato del regno di spagna (senado), una camera con un numero di senatori variabile, nell'attuale legislatura sono 265, di cui 208 eletti direttamente e 57 eletti indirettamente dai parlamenti regionali.il potere giudiziario \u00e8 indipendente.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\n\n==== comunit\u00e0 autonome ====\n\nla spagna \u00e8 suddivisa in 17 comunit\u00e0 autonome (comunidades aut\u00f3nomas, al singolare: comunidad aut\u00f3noma) che sono ulteriormente suddivise in 50 province, pi\u00f9 due citt\u00e0 autonome: ceuta e melilla (designate ufficialmente come plazas de soberan\u00eda en el norte de \u00e1frica). gibilterra \u00e8 rivendicata dalla spagna.\nceuta, melilla e altri piccoli isolotti, che si estendono su 0,65 km\u00b2 e contano 312 abitanti, sono i resti del vasto impero coloniale che il paese possedeva. in totale la spagna ha 31,65 km\u00b2 di territori nell'africa del nord, popolati da 138 228 abitanti.\n\n\n==== province e municipi ====\n\na partire dall'introduzione del sistema delle comunit\u00e0 autonome le province hanno visto diminuire i loro poteri. sono ancora utilizzate come distretti elettorali, per la codifica postale e come riferimenti geografici.\nsette comunit\u00e0 autonome sono composte da una sola provincia: asturie, isole baleari, cantabria, la rioja, comunit\u00e0 di madrid, murcia e navarra.\nle province sono a loro volta suddivise in comuni o municipi (in spagnolo municipio). a capo del municipio c'\u00e8 l'alcalde, il sindaco.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\n\n=== principali aree metropolitane ===\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\n\nil sistema educativo in spagna \u00e8 principalmente pubblico e si articola in diverse fasce. sono obbligatori gli insegnamenti nelle scuole elementari e nelle scuole medie, mentre sono facoltativi gli insegnamenti infantili (gli asilo nido e le scuole materne) e gli insegnamenti secondari non obbligatori, come la scuola superiore e la formazione professionale. inoltre la spagna possiede un importante sistema universitario.\nuna delle pi\u00f9 importanti istituzioni educative spagnole private \u00e8 stata rappresentata dalla instituci\u00f3n libre de ense\u00f1anza, che ha riguardato tutti gli aspetti della cultura spagnola.\n\n\n==== universit\u00e0 ====\nera il 1212 quando venne fondata la prima universit\u00e0 in spagna: l'universit\u00e0 di palencia, istituita da alfonso viii di castiglia, dove si formarono personalit\u00e0 come san domenico di guzm\u00e1n e altri. l'universit\u00e0 alfonso x el sabio (uax) \u00e8 la prima universit\u00e0 privata spagnola approvata dalle cortes generales (parlamento spagnolo), nel 1993.\nnel 1218 fu fondata da alfonso ix di le\u00f3n l'universit\u00e0 di salamanca: fu la prima in europa a detenere il titolo di universit\u00e0 per l'editto del 1253 di alfonso x di castiglia e papa alessandro iv, che concede la licenza ubique docendi, nel 1255.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== partiti politici ed elezioni democratiche ===\nle prime elezioni democratiche dopo il franchismo si tennero il 15 giugno 1977, e furono vinte da una coalizione politica, e successivamente, partito politico di centro, l'unione del centro democratico (ucd), presieduto da adolfo su\u00e1rez.\nil sistema politico \u00e8 basato sul multipartitismo, ma da tempo due sono i partiti dominanti: il partito socialista operaio spagnolo (di centro-sinistra) e il partito popolare (di centro-destra). i due partiti dominanti si alternano al potere, ma quasi sempre, a causa del sistema elettorale, dopo le elezioni devono forgiare coalizioni con partiti minori. il partito socialista ha guidato il governo dal 1982 al 1996 (governi di felipe gonz\u00e1lez) e dal 2004 al 2011 (governi di jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero); il partito popolare dal 1996 al 2004 (governi di jos\u00e9 mar\u00eda aznar) e dal 2011 al 2018 (governi di mariano rajoy). il 2 giugno 2018, dopo la sfiducia a rajoy a causa di un grave scandalo di corruzione, diventa premier il leader dei socialisti pedro s\u00e1nchez, con il sostegno di podemos e delle autonomie.\n\n\n=== sistema governativo ===\n\nla spagna \u00e8 una monarchia costituzionale, dove il re, attuale filippo vi di spagna, ha poteri nulli e funzioni prettamente rappresentative e non pu\u00f2 interferire negli affari di politica estera o interna.\nil governo rappresenta il potere esecutivo, incarnato dal presidente del governo di spagna, che lo detiene ed \u00e8 il primo ministro del regno, che dirige in gran parte la politica estera e interna della nazione.\n\n\n=== organizzazioni internazionali cui la spagna ha aderito ===\n\n\n== economia ==\n\nl'economia spagnola rientra tra le economie avanzate dell'europa occidentale. in particolare, nel decennio che va dal 1998 al 2008, l'economia iberica \u00e8 stata tra le pi\u00f9 dinamiche nell'eurozona.\nla societ\u00e0 e l'economia spagnola hanno vissuto un forte periodo di trasformazione e di crescita nel corso degli ultimi due decenni del novecento.\nl'economia ha anche potuto contare sulla nascita di nuove imprese industriali e sull'afflusso di capitali stranieri che, sfruttando il minor costo della mano d'opera rispetto ad altri paesi, hanno avviato iniziative industriali e commerciali. si sono inoltre aggiunti nuovi mezzi di comunicazione che hanno aumentato il reddito del sistema produttivo. il settore principale \u00e8 quello terziario: turismo e commerci (uva e agrumi) sono molto sviluppati.\ntuttavia, a partire dalla grande crisi finanziaria iniziata nel 2008 e la crisi del sistema bancario che ha costretto il governo spagnolo a chiedere aiuti al fondo salva stati nel giugno del 2012 a causa dello scoppio della bolla immobiliare, l'economia spagnola \u00e8 entrata in una crisi profonda che ha portato il livello di disoccupazione a sfiorare il 25% (ha raggiunto anche il 26,3% in alcuni mesi del 2013, scender\u00e0 sotto il 20% solo a giugno 2016 e scender\u00e0 fino al 13,9% a febbraio 2019) e un declassamento del suo debito pubblico che hanno portato il rating dalla tripla a a (per l'agenzia moody's) a baa3 con outlook negativo il 14 giugno 2012, fino a portare a un rendimento dei titoli di stato a 10 anni a un rendimento che sfiora il 7% annuo e che \u00e8 considerato un punto di non ritorno sulla strada del default.\n\n\n=== turismo ===\n\nnel corso degli ultimi quattro decenni l'industria del turismo spagnolo \u00e8 cresciuta fino a diventare la seconda pi\u00f9 grande del mondo, con un valore stimato di 40 miliardi di euro, nel 2006, corrispondente a circa il 5% del pil. il clima della spagna, i monumenti storici e culturali, la sua posizione geografica, insieme alle sue infrastrutture ricettive all'avanguardia, contribuiscono a farla essere una delle mete pi\u00f9 ambite, creando una grande fonte di occupazione stabile e continua di sviluppo.\n\n\n=== energia ===\n\nla spagna \u00e8 uno dei paesi leader a livello mondiale nello sviluppo e nella produzione di energia rinnovabile. nel 2010 la spagna \u00e8 diventata il leader mondiale nella produzione di energia solare, superando gli stati uniti con un impianto enorme, vicino ad alvarado, badajoz. la spagna \u00e8 anche il principale produttore europeo di energia eolica. nel 2010 le sue turbine a vento hanno generato 42976 gwh, pari al 16,4% di tutta l'energia prodotta in spagna. il 9 novembre 2010, l'energia eolica ha raggiunto un picco istantaneo storico che ha coperto il 53% di energia elettrica della domanda della terraferma e ha generato una quantit\u00e0 di energia equivalente a quella di 14 reattori nucleari. altre energie rinnovabili utilizzate in spagna sono l'idroelettrico, le biomasse e l'energia marina (2 impianti in costruzione).le fonti non rinnovabili di energia utilizzate in spagna sono il nucleare (8 reattori operativi) il gas, carbone e petrolio.\n\n\n=== trasporti ===\n\nil sistema stradale spagnolo \u00e8 di tipo centralizzato, con 6 autostrade che collegano madrid ai paesi baschi, alla catalogna, a valencia, all'andalusia occidentale, all'estremadura e alla galizia. inoltre, ci sono strade lungo l'atlantico (ferrol a vigo), cantabria (oviedo a san sebasti\u00e1n) e sulle coste del mediterraneo (gerona a cadice).\nla spagna ha la pi\u00f9 estesa rete ad alta velocit\u00e0 ferroviaria in europa e la seconda pi\u00f9 estesa al mondo dopo la cina. a ottobre 2010 la spagna ha un totale di 3500 km di tratte ad alta velocit\u00e0 che collegano malaga, siviglia, madrid, barcellona, valencia e valladolid, con i treni che raggiungono velocit\u00e0 fino ai 300 km/h. per quanto riguarda la puntualit\u00e0, \u00e8 il secondo al mondo (98,54% sul tempo di arrivo) dopo lo shinkansen giapponese (99%). se gli obiettivi del programma ambizioso ave (treni ad alta velocit\u00e0 spagnola) vengono soddisfatti, entro il 2020 la spagna avr\u00e0 7000 km di percorso ferroviario ad alta velocit\u00e0 che collegher\u00e0 quasi tutte le citt\u00e0 a madrid in meno di 3 ore e a barcellona entro 4 ore.\nci sono 47 aeroporti pubblici in spagna. il pi\u00f9 trafficato \u00e8 l'aeroporto di madrid-barajas, con 50,8 milioni di passeggeri nel 2008. l'aeroporto di barcellona-el prat \u00e8 anch'esso importante con 30 milioni di passeggeri transitati nel 2008. altri grandi aeroporti si trovano a gran canaria, malaga, valencia, siviglia, maiorca, alicante e bilbao.\nnel 2008 la spagna progettava di mettere su strada un milione di auto elettriche entro il 2014 come parte del piano del governo per risparmiare energia e aumentare l'efficienza energetica. il ministro dell'industria miguel sebastian ha dichiarato che \u201cil veicolo elettrico \u00e8 il futuro e il motore di una rivoluzione industriale\u201d.\n\n\n== cultura e societ\u00e0 ==\n\n\n=== arte ===\n\nin tema artistico bisogna ricordare il museo del prado, in cui sono esposte opere dei pi\u00f9 famosi artisti del mondo: venne istituito il 19 novembre 1819.\n\n\n==== pittura ====\n\nla pittura ha rappresentato, e rappresenta tutt'oggi, un aspetto rilevante della cultura spagnola. nel xvii secolo, il siglo de oro spagnolo, si afferma la pittura barocca con diego vel\u00e1zquez e bartolom\u00e9 esteban murillo. sempre nel xvii secolo il caravaggismo in spagna trova importanti esponenti in jusepe de ribera e francisco de zurbar\u00e1n. tra il xviii e il xix secolo si afferma uno dei cosiddetti antichi maestri, francisco goya, precursore dell'arte romantica. tra il xix e il xx secolo spicca, tra gli altri, il pittore joaqu\u00edn sorolla, esponente dell'impressionismo in spagna. nel xx secolo, si afferma il movimento del cubismo, nell'opera del pittore, di fama mondiale, pablo picasso e di juan gris. e ancora il surrealismo nell'opera dei pittori joan mir\u00f3 e salvador dal\u00ed. da ricordare anche la figura dell'artista antoni t\u00e0pies.\n\n\n==== architettura ====\n\nper architettura spagnola si intendono tutti gli esempi di architettura realizzati in ogni epoca in spagna e le opere dei moderni architetti spagnoli presenti in tutto il mondo.\ngrazie alla sua diversit\u00e0 storica, l'architettura spagnola s'\u00e8 giovata di numerose influenze. ad esempio, una citt\u00e0 importante della provincia come cordova, che fu fondata dai romani e quindi vanta una vasta infrastruttura di quell'epoca, divenne la capitale culturale della dinastia islamica omayyade vedendo sorgere su di essa anche raffinate architetture in stile arabo. le successive dinastie arabe che si sono succedute nel sud di iberia, in particolare andalusia, hanno sviluppato fulgidi esempi di architetture sempre pi\u00f9 complesse e caratteristiche come il famoso complesso del palazzo di granada. lo stile mud\u00e9jar, emerso dal xii al xv secolo \u00e8 stato sviluppato con la fusione di motivi in stile moresco e i modelli dell'architettura europea.\n\nallo stesso tempo, emersero i regni cristiani medievale che, durante e dopo la reconquista, poco a poco svilupparono i loro stili, integrando i flussi romanici e gotici. in particolare vi fu una straordinaria fioritura dello stile gotico e barocco, che ha validi esempi sparsi su tutto il territorio nazionale.\n\nl'arrivo dell'architettura modernista in ambito accademico, ha prodotto gran parte dell'architettura del xx secolo, uno stile che ha avuto l'epicentro a barcellona e in gaud\u00ed l'architetto simbolo, e esponente del modernismo catalano. dalle soglie del xxi secolo, la spagna sta vivendo una rivoluzione nell'architettura contemporanea e architetti spagnoli come rafael moneo, santiago calatrava, ricardo bofill e molti altri hanno guadagnato fama mondiale.\n\n\n==== patrimoni dell'umanit\u00e0 ====\n\nnumerosi siti della spagna  sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\n\ncon il termine letteratura spagnola ci si riferisce alla produzione letteraria scritta in lingua spagnola, tra cui la letteratura in lingua spagnola composta da scrittori non necessariamente spagnoli. per le storiche diversit\u00e0 geografica e generazionali, la letteratura spagnola ha conosciuto un gran numero di influenze ed \u00e8 molto disomogenea. alcuni movimenti letterari pi\u00f9 importanti possono essere identificati all'interno di essa.\nmiguel de cervantes \u00e8 probabilmente l'autore pi\u00f9 famoso della spagna e il suo don chisciotte \u00e8 considerata l'opera pi\u00f9 emblematica nel canone della letteratura spagnola e un classico fondatore della letteratura occidentale.\n\n\n=== filosofia ===\ntra il xiii e il xiv secolo si distinse il filosofo, teologo e alchimista raimondo lullo, inventore, tra l'altro, di un metodo denominato ars magna.\nnel xvi secolo, nell'epoca della riforma, si distinse la figura di michele serveto, esponente dell'antitrinitarismo.\ninoltre il 28 settembre 1569 venne pubblicata a basilea, in svizzera, la prima traduzione completa della bibbia in spagnolo, detta bibbia dell'orso (biblia del oso), da casiodoro de reina.\nsempre nel xvi secolo si distinse la figura di sant'ignazio di loyola, fondatore della compagnia di ges\u00f9 (1540) e autore degli esercizi spirituali (1548), e della religiosa e mistica santa teresa d'avila, importante esponente della controriforma cattolica e autrice del saggio il castello interiore (1577).\ntra il xvi e il xvii secolo ricordiamo la figura di francisco su\u00e1rez, tra i maggiori esponenti della scolastica barocca.\nnel xx secolo ricordiamo la figura di jos\u00e9 ortega y gasset, esponente dell'esistenzialismo, del prospettivismo e, in seguito, del raziovitalismo.\ntra le personalit\u00e0 femminili, nel xx secolo, si distinse mar\u00eda zambrano, esponente della generazione del '36.\n\n\n=== diritto ===\nin campo giuridico, nel xvi secolo, \u00e8 da ricordare la figura di francisco de vitoria, tra i fondatori del diritto internazionale e importante esponente della scuola di salamanca o scolastica spagnola.\n\n\n=== musica ===\n\nuno degli stili musicali spagnoli pi\u00f9 conosciuti \u00e8 il flamenco, il cui importante esponente, come cantante \u00e8 camar\u00f3n de la isla e come chitarrista paco de luc\u00eda, uno dei pi\u00f9 grandi chitarristi di tutti i tempi. un tipico strumento a percussione \u00e8 costituito dalle nacchere.\ntra i cantanti spagnoli ricordiamo, tra gli altri, lola flores, anche attrice, roc\u00edo jurado, nota anche come la chipionera e la m\u00e1s grande, la cantante di origine gitana isabel pantoja, importante esponente della copla andalusa, david bisbal e ancora julio iglesias, il figlio enrique iglesias, pau don\u00e9s, leader del gruppo rock latino jarabe de palo e \u00e1lvaro soler. tenore lirico-drammatico e cantante d'opera di fama mondiale \u00e8 pl\u00e1cido domingo. nota soprano fu anche montserrat caball\u00e9.\ntra i pi\u00f9 noti compositori spagnoli del xix secolo ricordiamo il violinista pablo de sarasate. tra i compositori, vissuti tra il xix e il xx secolo, ricordiamo isaac alb\u00e9niz, esponente del post-romanticismo musicale e enrique granados e manuel de falla, esponenti rispettivamente del nazionalismo musicale e dell'impressionismo musicale. nel xx secolo la musica classica ha un importante esponente in joaqu\u00edn rodrigo.\nun importante contributo allo studio della chitarra classica \u00e8 stato dato da andr\u00e9s segovia. nello sviluppo dell'uso della chitarra classica moderna contribu\u00ec anche francisco t\u00e1rrega. e ancora \u00e8 da ricordare la figura del violoncellista pau casals (1876-1973): la data della sua nascita, il 29 dicembre, viene celebrata nel mondo con la giornata internazionale del violoncello..\n\n\n=== cinema ===\n\nil cinema spagnolo ha ottenuto importanti successi internazionali, luis bu\u00f1uel, spagnolo di nascita, poi naturalizzato messicano, fu il primo regista a vincere, pur con una produzione francese, un premio oscar come miglior film in lingua straniera nel 1973 per il fascino discreto della borghesia, oltre a una nomination per la miglior sceneggiatura originale.\ngli altri registi capaci di conquistare la statuetta come miglior film in lingua straniera sono stati jos\u00e9 luis garci per volver a empezar nel 1983, fernando trueba per belle \u00e9poque nel 1994, pedro almod\u00f3var per tutto su mia madre nel 2000,  a cui sono andati anche altri riconoscimenti internazionali, e alejandro amen\u00e1bar per mare dentro.\nbu\u00f1uel nel 1961 si aggiudic\u00f2 anche la palma d'oro per viridiana.\naltri registi spagnoli di fama sono segundo de chom\u00f3n, flori\u00e1n rey, luis garc\u00eda berlanga, carlos saura, julio medem e bigas luna.\ntra gli attori di fama internazionale ricordiamo antonio banderas, pen\u00e9lope cruz, oscar come miglior attrice non protagonista nel 2009, e javier bardem, oscar come miglior attore non protagonista nel 2008, e fernando rey.\n\n\n=== scienza ===\nnel corso del xvi secolo si distinse la figura del teologo e medico michele serveto, noto anche per la descrizione della circolazione polmonare. tra i pi\u00f9 grandi scienziati spagnoli che si distinsero nel xx secolo bisogna citare santiago ram\u00f3n y cajal (1852-1934), (che svilupp\u00f3 la dottrina del neurone, cio\u00e8 l'idea secondo la quale i neuroni sono la formazione fondamentale e anche la funzionale del sistema nervoso), e severo ochoa (1905-1993), noto in particolare per le ricerche nella sintesi dell'rna: vincitori, tra l'altro, del premio nobel per la medicina rispettivamente nel 1906 e 1959.\n\n\n==== chimica ====\n1783: viene scoperto il tungsteno (o wolframio), dai chimici spagnoli, i fratelli fausto delhuyar e juan jos\u00e9 delhuyar, scoperta esposta nell'opera an\u00e1lisis qu\u00edmico de volfram y examen de un nuevo metal que entra en su composici\u00f3n.\n\n\n=== tecnologia ===\n1919: l'invenzione dell'autogiro da parte di juan de la cierva\n\n\n==== la spagna nello spazio ====\n14 giugno 1962: la spagna entra a far parte dell'agenzia spaziale europea.\n15 novembre 1974: viene lanciato intasat, il primo satellite spagnolo\n29 ottobre 1998: pedro duque \u00e8 il primo spagnolo ad andare nello spazio\n\n\n=== le grandi esplorazioni ===\n1519 1521: conquista dell'impero azteco (o conquista del messico) da parte di hern\u00e1n cort\u00e9s\n6 settembre 1522: viene completata la prima circumnavigazione della terra da juan sebasti\u00e1n elcano\nla conquista dell'impero inca e la fondazione di lima (1535), capitale del per\u00f9, da parte di francisco pizarro\n10 marzo 1535: scoperta delle isole gal\u00e1pagos, da parte del vescovo spagnolo tom\u00e1s de berlanga\n12 febbraio 1541: fondazione della citt\u00e0 di santiago del cile, da parte di pedro de valdivia\n25 luglio 1567: fondazione della citt\u00e0 di caracas, oggi capitale del venezuela, da parte di diego de losada\n11 giugno 1580: fondazione di buenos aires, da parte di juan de garay\n\n\n=== gastronomia ===\n\ntra le specialit\u00e0 della cucina spagnola ricordiamo in particolare la paella.\ntra le bevande alcoliche nota \u00e8 invece la sangria.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nl'interesse sportivo in spagna \u00e8 dominato dal calcio. la nazionale di calcio spagnola, ha vinto il campionato europeo di calcio nel 1964, nel 2008 e nel 2012 e il campionato mondiale di calcio nel 2010. il campionato spagnolo di calcio \u00e8 considerato come uno dei migliori al mondo poich\u00e9 il barcellona, il real madrid e l'atletico madrid sono tra squadre pi\u00f9 titolate al mondo.\ntra i grandi calciatori spagnoli ricordiamo francisco gento, inserito nella lista miglior calciatore del xx secolo iffhs, posizione numero 30, e emilio butrague\u00f1o, luis enrique e ra\u00fal, inseriti nella lista fifa 100. e ancora david villa, attuale capocannoniere della nazionale spagnola con 59 reti.\n\n\n=== tennis ===\nrafael nadal \u00e8 il leader del tennis spagnolo e ha vinto diversi titoli del grande slam con campioni del passato come sergi bruguera, arantxa s\u00e1nchez vicario, conchita mart\u00ednez, \u00e0lex corretja, albert costa, carlos moy\u00e1, alberto berasategui, juan carlos ferrero; anche la squadra spagnola di coppa davis ha ottenuto ottimi risultati con 5 titoli conquistati tra il 2000 e il 2011.inoltre, carlos alcaraz \u00e8 stato primo al mondo nel 2022 e 2023\n\n\n=== ciclismo ===\nalberto contador \u00e8 il ciclista leader spagnolo e ha vinto diversi titoli del grand tour tra cui tre titoli del tour de france: egli \u00e8 inoltre uno dei soli sette ciclisti ad aver vinto almeno una volta tutti e tre i grandi giri. altri ciclisti spagnoli famosi sono luis oca\u00f1a, federico bahamontes, miguel indurain, abraham olano, carlos sastre e alejandro valverde.\n\n\n=== automobilismo ===\nnella formula 1 fernando alonso \u00e8 stato il primo pilota spagnolo a vincere un campionato del mondo nel 2005 e nel 2006. oltre ad alonso, anche pedro de la rosa e carlos sainz jr. hanno ottenuto risultati di rilievo in questa disciplina.\ndal 1986 con cadenza annuale il gran premio di spagna fa parte del calendario della formula 1, dal 1991 si disputa presso il circuito di catalogna. dal 2008 al 2012 la spagna ha ospitato due gran premi\u02d0 il gran premio d'europa infatti, in questo periodo, \u00e8 stato organizzato presso il circuito urbano di valencia.\ntra le squadre la hrt formula 1 team, scuderia spagnola fondata da adrian campos, ha gareggiato in formula 1 dal 2010 al 2012 ottenendo come miglior risultato il tredicesimo posto al gran premio del canada 2011 con vitantonio liuzzi.\n\n\n=== motociclismo ===\nnel motociclismo la spagna vanta un'estesa e costante partecipazione di piloti alle varie categorie continentali e mondiali, oltre ad alcune case motociclistiche come bultaco, derbi e gasgas. tra i piloti pi\u00f9 vincenti ricordiamo il castigliano \u00e1ngel nieto, vincitore di 13 titoli al motomondiale, il catalano marc marquez vincitore di 8 titoli, il maiorchino jorge lorenzo vincitore di 5 titoli e daniel pedrosa, catalano come marquez, vincitore di tre titoli del motomondiale consecutivi.\n\n\n=== pallacanestro ===\nla nazionale di pallacanestro della spagna ha ottenuto importanti affermazioni in campo internazionale tra cui due titoli mondiali nel 2006 e nel 2019. tra i cestisti di fama ricordiamo pau gasol, marc gasol e ricky rubio. le squadre che compongono la liga acb (la lega nazionale di pallacanestro) pi\u00f9 titolate di spagna sono il real madrid baloncesto, il futbol club barcelona b\u00e0squet, il club joventut de badalona e il saski baskonia.\n\n\n=== football americano ===\n\u00e8 presente anche il campionato spagnolo di football americano.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nil primo oro olimpico (e anche prima medaglia olimpica) per la spagna \u00e8 stato conquistato nella disciplina della palla basca (pelota basca) maschile a squadre da jos\u00e9 de am\u00e9zola e francisco villota, ai giochi olimpici di parigi 1900.\n\n\n=== altri sport ===\nbasket, tennis, ciclismo, pallamano e, ultimamente, la formula uno hanno incrementato il loro successo, grazie anche alla presenza di campioni spagnoli in queste discipline. l'industria del turismo ha portato a un miglioramento delle infrastrutture sportive, in particolare per gli sport acquatici, per il golf e lo sci. nel nord della spagna, il gioco della pelota \u00e8 molto popolare.\n\n\n=== eventi sportivi ===\nle olimpiadi estive del 1992 si sono tenute a barcellona.\n\n\n=== alpinismo ===\n14 maggio 1990: primo spagnolo a raggiungere la vetta del monte everest: \u00e8 mart\u00edn zabaleta\n23 maggio 1996: prima donna spagnola a raggiungere la vetta del monte everest; \u00e8 araceli segarra.\n\n\n=== la corrida ===\nimportante \u00e8 anche la corrida spagnola, cio\u00e8 uno sport tradizionale non molto diffuso nei territori al di fuori dell'omonimo stato o comunque di quelli che hanno avuto una influenza culturale da esso nel passato, anche se risulta essere particolarmente conosciuto in tutto il mondo per le sue caratteristiche che lo contraddistinguono da ogni altra tipologia di disciplina.\n\n\n== festivit\u00e0 e ricorrenze nazionali ==\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n achille boroli e adolfo boroli, il milione - enciclopedia di tutti i paesi del mondo, vol. 2, novara, istituto geografico de agostini, 1974.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene documenti ufficiali del regno di spagna\n wikiquote contiene citazioni sulla spagna\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abspagna\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su spagna\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su spagna\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su spagna\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su administracion.gob.es. \n spagna, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n spagna, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n spagna (stato), su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) spagna, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) spain, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti spagna, su open library, internet archive."