"gli stati uniti d'america (comunemente indicati come stati uniti, in inglese: united states of america o anche solo united states; in sigla usa) sono una repubblica federale dell'america settentrionale composta da cinquanta stati e un distretto federale. i quarantotto stati contigui e il distretto di columbia dove si trova washington (la capitale federale) occupano la fascia centrale dell'america settentrionale tra il canada e il messico e sono bagnati dall'oceano atlantico a est e dall'oceano pacifico a ovest. con 9834000 km\u00b2 in totale e con circa 336 milioni di abitanti, gli stati uniti sono il terzo paese del mondo  per superficie e terzo per popolazione. la geografia e il clima degli stati uniti sono estremamente vari, con deserti, pianure, foreste e montagne che sono anche sede di una grande variet\u00e0 di fauna selvatica. \u00e8 una delle nazioni pi\u00f9 multietniche e multiculturali al mondo, prodotto di larga scala dell'immigrazione da molti paesi.\nsono dipendenti dagli stati uniti anche alcuni territori organizzati politicamente, i quali non fanno parte di alcuno stato dell'unione ma sono soggetti al solo governo federale. essi sono: porto rico, le samoa americane, le isole marianne settentrionali, le isole vergini americane e guam.\nstoricamente, i paleoamericani migrarono dall'asia verso gli odierni stati uniti circa 12 000 anni fa. la colonizzazione europea cominci\u00f2 invece intorno all'inizio del xvii secolo e venne per lo pi\u00f9 dall'inghilterra. gli stati uniti d'america ebbero origine dalle tredici colonie britanniche situate lungo la costa atlantica. le controversie tra la gran bretagna e le colonie sfociarono in un conflitto: il 4 luglio 1776 i delegati delle tredici colonie redassero e approvarono all'unanimit\u00e0 la dichiarazione di indipendenza, che diede ufficialmente vita a un nuovo stato federale. la guerra d'indipendenza americana, conclusasi con il riconoscimento dell'indipendenza degli stati uniti dal regno di gran bretagna, \u00e8 stata la prima guerra per l'indipendenza da una potenza coloniale europea. la costituzione fu adottata il 17 settembre 1787 e da allora \u00e8 stata emendata ventisette volte. i primi dieci emendamenti, collettivamente denominati \u00abdichiarazione dei diritti\u00bb (bill of rights), furono ratificati nel 1791 e garantiscono diritti civili e libert\u00e0 fondamentali.\ngli stati uniti intrapresero una vigorosa espansione per tutto il xix secolo, spinti dalla controversa dottrina del destino manifesto. l'acquisizione di nuovi territori e l'ammissione di nuovi stati membri causarono anche numerose guerre con i popoli nativi. la guerra civile americana si concluse con l'abolizione della schiavit\u00f9 negli stati uniti. alla fine del xix secolo gli stati uniti si estesero fino all'oceano pacifico. la guerra ispano-americana e la prima guerra mondiale confermarono lo stato del paese come potenza militare globale. gli stati uniti uscirono dalla seconda guerra mondiale come una superpotenza globale, il primo paese dotato di armi nucleari e come uno dei cinque membri permanenti del consiglio di sicurezza delle nazioni unite. dopo una grave crisi politica e sociale negli anni sessanta e settanta come conseguenza anche della sconfitta nella guerra del vietnam, che sembrava minare il predominio mondiale statunitense, l'inattesa fine della guerra fredda e la dissoluzione dell'unione sovietica negli anni novanta hanno invece riconfermato il ruolo di superpotenza degli stati uniti.\ngli stati uniti sono un paese sviluppato, con una stima nel 2021 del prodotto interno lordo (pil) di 27,68 migliaia di miliardi di dollari (circa il 29% del pil mondiale a parit\u00e0 di potere di acquisto, a partire dal 2011). il pil pro capite degli stati uniti \u00e8 stato il sesto pi\u00f9 alto del mondo dal 2010, anche se la disparit\u00e0 di reddito del continente americano \u00e8 stata anche classificata come la pi\u00f9 alta all'interno dell'ocse e i paesi dalla banca mondiale. l'economia \u00e8 alimentata da un'abbondanza di risorse naturali, numerose infrastrutture ed elevata produttivit\u00e0. il paese rappresenta una forza politica guida del mondo occidentale, ed \u00e8 la prima potenza economica e militare (suo \u00e8 il 39% della spesa militare mondiale), posizionandosi al primo posto anche nel settore della ricerca scientifica e dell'innovazione tecnologica, ma presenta anche forti contraddizioni interne come uno stato sociale pi\u00f9 debole rispetto a molti altri paesi sviluppati.\n\n\n== etimologia ==\nsecondo la tesi pi\u00f9 diffusa, il continente americano prenderebbe il nome dall'esploratore fiorentino amerigo vespucci: la teoria sostiene che fu un cartografo tedesco, martin waldseem\u00fcller, a suggerire tale nome per il nuovo mondo, traendolo dalla forma latinizzata americus (vespucius), in una carta del mondo disegnata nel 1507 e contenuta nella cosmographiae introductio.\nil nome completo united states of america \u00e8 attestato per la prima volta ufficialmente nella dichiarazione di indipendenza adottata dai rappresentanti degli stati uniti il 4 luglio 1776, dove compare nell'espressione \u00abdichiarazione unanime dei tredici stati uniti d'america\u00bb. nell'adozione degli articoli della confederazione da parte del secondo congresso continentale, il 15 novembre 1777, il nome \u00e8 stato variato in the united states of america. la forma breve united states \u00e8 comune, cos\u00ec come le sigle u.s. e u.s.a. (mutuata in italiano come usa). sia in italiano sia in inglese \u00e8 altrettanto comune l'antonomasia america. il nome columbia, in onore di cristoforo colombo, un tempo popolare sia per le americhe sia per gli stati uniti, \u00e8 rimasto al solo distretto di columbia. il demotico dei cittadini degli stati uniti, in italiano, \u00e8 statunitense. tuttavia l'aggettivo americano \u00e8 comunemente e antonomasticamente in uso per riferirsi agli stati uniti (\u00abi valori americani\u00bb, \u00able forze americane\u00bb). in inglese, american \u00e8 raramente usato per riferirsi a persone o cose estranee agli stati uniti.\n\n\n== storia ==\n\nla nazione fu fondata dalle tredici colonie dell'impero britannico situate lungo la costa atlantica. con la dichiarazione di indipendenza il 4 luglio 1776 proclamarono la loro indipendenza dalla gran bretagna: furono le prime colonie a rivoltarsi con successo contro le leggi coloniali. una convenzione federale (convenzione di filadelfia) adott\u00f2 la costituzione degli stati uniti d'america il 17 settembre 1787 e con la ratifica l'anno successivo nasceva una repubblica con un forte governo centrale. la carta dei diritti, che comprendeva dieci emendamenti costituzionali per garantire molti diritti civili fondamentali e libert\u00e0, venne ratificata nel 1791. il regime di apartheid e discriminazione razziale negli stati uniti \u00e8 terminato nel 1964 con l'atto dei diritti civili (civil rights act).nel corso del xix secolo gli stati uniti acquisirono nuovi territori da francia, spagna, regno unito, messico e impero russo, annettendo la repubblica del texas e la repubblica di hawaii. le controversie tra il sud agrario e il nord industriale sull'affermazione dei diritti e l'espansione dell'istituzione della schiavit\u00f9 provocarono la guerra di secessione americana del 1861. il nord imped\u00ec una scissione del paese e port\u00f2 la fine della schiavit\u00f9 legale negli stati uniti. la guerra ispano-americana e la prima guerra mondiale confermarono lo stato di potenza militare. nel 1945 gli stati uniti emersero dalla seconda guerra mondiale come il primo paese dotato di armi nucleari, membro permanente del consiglio di sicurezza dell'organizzazione delle nazioni unite (onu) e uno dei membri fondatori della organizzazione del trattato dell'atlantico del nord (nato). la fine della guerra fredda e il conseguente crollo dell'unione sovietica lasciarono gli stati uniti come unica superpotenza. l'economia statunitense \u00e8 infatti la pi\u00f9 grande del mondo, con una stima del pil nel 2018 di 20 494 miliardi di dollari (che rappresenta il 22% del totale mondiale basato sul pil nominale e quasi il 20% del pil calcolato a parit\u00e0 di potere di acquisto).\n\n\n=== nativi americani e colonizzazione europea ===\n\nle popolazioni indigene del continente americano, tra cui i nativi dell'alaska, migrarono dall'asia in una data variabile (a seconda della ricerca) tra i 50 000 e i 12 000 anni fa. alcune civilt\u00e0 precolombiane svilupparono un'avanzata agricoltura, una grande architettura e un alto livello di societ\u00e0. nel 1492 l'esploratore genovese cristoforo colombo sotto la corona spagnola raggiunse diverse isole dei caraibi, contribuendo al primo contatto dell'uomo bianco con le popolazioni indigene. milioni di indigeni americani morirono a causa delle epidemie portate dagli europei. il 2 aprile 1513 il conquistatore spagnolo juan ponce de le\u00f3n sbarc\u00f2 in una regione che chiam\u00f2 \u00abla florida\u00bb, il primo contatto europeo documentato su quello che sarebbero diventati gli stati uniti. degli insediamenti spagnoli nella regione rimane solo st. augustine, fondata nel 1565.\naltri insediamenti spagnoli vennero creati nell'odierno sud degli stati uniti e questi insediamenti vennero riuniti sotto il vicereame della nuova spagna, colonia spagnola in nord e centro america, attirando migliaia di persone attraverso il messico. i commercianti di pellicce francesi stabilirono avamposti nella nuova francia nella regione dei grandi laghi e successivamente la francia si impossess\u00f2 di gran parte del nord america, penetrando fino al golfo del messico. la prima colonia inglese di una certa entit\u00e0 fu jamestown (virginia) fondata nel 1607. nel 1628 venne fondata la colonia della massachusetts bay da parte dei puritani che port\u00f2 a un'ondata migratoria, tanto che nel 1634 nella nuova inghilterra erano insediati circa 10 000 puritani. tra la fine degli anni dieci del seicento e la rivoluzione americana vennero spediti circa 50 000 detenuti nelle colonie americane britanniche. nel 1614 venne fondato un insediamento olandese lungo il fiume hudson inferiore, includendo l'isola di manhattan che venne chiamata new amsterdam, la quale venne inglobata nella colonia dei nuovi paesi bassi, questa colonia venne in parte invasa dall'impero svedese nel 1638 fondando la colonia della nuova svezia, ma nel 1655 venne di nuovo annessa alla colonia olandese. nel 1664 gli olandesi cedettero il loro territorio americano all'inghilterra e la provincia dei nuovi paesi bassi venne ribattezzata new york.\nmolti dei nuovi immigrati, soprattutto nel sud, erano schiavi (circa due terzi di tutti gli immigrati della virginia tra il 1630 e 1680). alla fine del secolo erano gli schiavi africani a diventare la principale forza-lavoro. nel 1729 con la divisione della carolina e la colonizzazione della georgia del 1732 si completava il cerchio delle tredici colonie britanniche che sarebbero diventate gli stati uniti d'america. con tassi di natalit\u00e0 elevati, bassi tassi di mortalit\u00e0 e una costante immigrazione, la popolazione coloniale crebbe rapidamente. nella guerra franco-indiana le forze britanniche si impadronirono del canada francese. esclusi i nativi americani, le tredici colonie avevano una popolazione di 2,6 milioni di abitanti nel 1770, circa un terzo della gran bretagna e quasi uno su cinque erano schiavi neri. anche se soggetti alla tassazione britannica, le colonie americane non avevano rappresentanza nel parlamento della gran bretagna.\n\n\n=== l'indipendenza e l'espansione ===\n\ntensioni crescenti tra i coloni americani e gli inglesi durante gli anni sessanta e settanta del settecento portarono alla guerra di indipendenza americana, combattuta dal 1775 al 1781. il 14 giugno 1775 il congresso continentale (tenutosi a filadelfia) istitu\u00ec un esercito continentale sotto il comando di george washington. annunciando che \u00abtutti gli uomini sono stati creati uguali\u00bb e dotati di \u00abdiritti inalienabili\u00bb, il 4 luglio 1776 il congresso adott\u00f2 la dichiarazione di indipendenza, redatta in gran parte da thomas jefferson. tale data \u00e8 celebrata ogni anno come il giorno dell'indipendenza.\ndopo la sconfitta dell'esercito britannico da parte delle forze americane assistite dai francesi venne riconosciuta dalla gran bretagna l'indipendenza degli stati uniti e la sovranit\u00e0 sul territorio americano fino al fiume mississippi. la costituzione degli stati uniti d'america venne ratificata nel 1788 e il primo presidente fu george washington, che entr\u00f2 in carica nel 1789.\ngli atteggiamenti verso la schiavit\u00f9 mutarono e una clausola nella costituzione protesse il commercio di schiavi africani solo fino al 1808, quando il nord abol\u00ec la schiavit\u00f9 tra il 1780 e il 1804.\nla necessit\u00e0 di occupazione di nuovi spazi a occidente port\u00f2 a una lunga serie di guerre contro gli abitanti originari dei territori interessati. definito da alcuni come un processo di pulizia etnica, culmin\u00f2 nel 1830 con l'approvazione dell'indian removal act (\"legge di rimozione degli indiani\"), che forn\u00ec la base legale per le deportazioni e il confinamento in riserve dei nativi americani.l'acquisto della louisiana francese sotto la guida del presidente thomas jefferson nel 1803 raddoppi\u00f2 quasi la dimensione della federazione. la guerra del 1812 contro la gran bretagna rafforz\u00f2 il nazionalismo. una serie di incursioni militari statunitensi in florida portarono la spagna a cedere altro territorio lungo la costa del golfo del messico nel 1819. ci fu l'annessione della repubblica del texas nel 1845. nel 1846 fu siglato il trattato dell'oregon con la gran bretagna, portando al controllo da parte statunitense sul nord-ovest americano. la vittoria degli stati uniti nella guerra contro il messico nel 1848 (trattato di guadalupe hidalgo) port\u00f2 all'annessione della california e di gran parte dell'odierno sud-ovest americano. la corsa all'oro tra il 1848 e 1849 port\u00f2 a un'ulteriore migrazione verso occidente. la nuova rete ferroviaria rese pi\u00f9 facile il trasferimento di coloni e l'aumento dei conflitti con i nativi americani. in mezzo secolo vennero abbattuti fino a quaranta milioni di bisonti americani per le pelli e la carne (quest'ultima risorsa primaria che scompariva dalle pianure), causando un grave contraccolpo in molte culture native.\n\n\n=== guerra civile e industrializzazione ===\n\nle tensioni tra gli stati del nord e quelli del sud nacquero principalmente su argomenti quali il rapporto tra stato e governi federali e l'utilizzo della schiavit\u00f9 nei nuovi stati membri. abraham lincoln fu eletto presidente nel 1860. poco prima sette stati schiavisti dichiararono la loro secessione (in ordine cronologico: carolina del sud, mississippi, florida, alabama, georgia, louisiana e texas). cominci\u00f2 cos\u00ec la guerra di secessione americana, cominciata con l'attacco a fort sumter. dopo la vittoria dell'unione nel 1865 tre emendamenti alla costituzione degli stati uniti d'america garantirono la libert\u00e0 a quasi quattro milioni di africani americani un tempo schiavi, rendendoli cittadini e dando loro il diritto di voto. la guerra e la sua risoluzione portarono a un aumento sostanziale del potere federale.nonostante la grave recessione postbellica e le crisi economiche del 1873 e del 1907 la classe dirigente statunitense persegu\u00ec la via del guadagno e della speculazione, mentre l'industria tecnica e il capitale privato erano in espansione. dal 1860 al 1914 la popolazione crebbe da 31,9 a 91,9 milioni di abitanti, tra cui 21 milioni di immigrati e nel decennio post-bellico le dieci pi\u00f9 grandi citt\u00e0 statunitensi aumentarono del 70% i loro abitanti, tanto che fra 1860 e il 1890 la popolazione urbana crebbe da 25% a oltre il 35% della popolazione. un esempio clamoroso fu chicago che nel 1833 aveva solo 350 abitanti, che divennero 30 000 nel 1850, 300 000 nel 1870, fino a quasi 1 100 000 nel 1890. nel nord l'urbanizzazione e un afflusso senza precedenti di immigrati provenienti dagli stati meridionali e orientali affrett\u00f2 il processo di industrializzazione fino al 1929. tra il 1830 e il 1860 gli immigrati sbarcati negli stati uniti furono 4,6 milioni: irlandesi (39%), tedeschi (30%), scandinavi (15%) e britannici (inglesi e scozzesi) (16%).\nmassicce protezioni tariffarie, costruzione di infrastrutture e nuovi regolamenti bancari incoraggiarono la crescita economica e i monopoli. nel 1914 il paese era in testa tra i paesi produttori di ferro, carbone, petrolio, rame e argento. il vapore venne sostituito dall'energia elettrica che accelerava la produzione nazionale. sorsero anche i \u00abtrust\u00bb e i giganteschi complessi industriali dei re del cosiddetto \u00abbig business\u00bb (grandi affari). famiglie come quelle degli astor per le pellicce e le pelli, i rockefeller per la standard oil company, i carnegie per la united states steel corporation, i morgan, i vanderbilt per le ferrovie, i westinghouse per la air brake company, i fulton, gli eastman per la kodak company, i ford per la ford e i du pont de nemours per la dupont company dominarono l'economia statunitense e mondiale. morgan e rockefeller controllavano da soli il 20% del patrimonio nazionale (341 grandi aziende con un capitale di circa 22 miliardi di dollari).\nle organizzazioni dei lavoratori condussero dure lotte salariali, arrivando a oltre mille scioperi l'anno. cominci\u00f2 in questi anni la politica imperialistica statunitense, con l'acquisto dell'alaska dalla russia nel 1867 e completando l'espansione continentale che insieme allo sfruttamento nel commercio delle pellicce e della scoperta dell'oro fruttarono 81 milioni di dollari nel 1913. nel 1890 il massacro di wounded knee fu l'ultimo grande conflitto armato delle guerre indiane. nel 1893 la monarchia indigena delle hawaii venne rovesciata in un colpo di stato attuato dagli statunitensi residenti: gli stati uniti annetterono l'arcipelago nel 1898.\nla vittoria nella guerra ispano-americana dello stesso anno dimostr\u00f2 che gli stati uniti erano oramai una potenza mondiale e con la pace di parigi si ebbe l'annessione di porto rico, guam e filippine, che ottennero l'indipendenza solo mezzo secolo pi\u00f9 tardi, mentre porto rico e guam sono ancora territori degli stati uniti. nel 1899 fu la volta delle isole samoa e di tutuila, aumentando la propria presenza nel pacifico. nel 1901 divenne presidente theodore roosevelt, premio nobel per la pace, nel 1906. numerosi interventi militari furono effettuati nell'america centrale e nelle antille: panama per ottenere l'area del canale nel 1903 e cuba nel 1902, creando una sorta di protettorato fino alla met\u00e0 del xx secolo, oltre a nicaragua (1911) e haiti (1915). nel 1917 furono inoltre acquistate dalla danimarca le isole vergini di saint croix, saint thomas e saint john, attualmente conosciute come isole vergini americane, per distinguerle dalle isole vergini britanniche.\nin questo periodo si collocano anche la corsa all'oro del klondike, la corsa all'oro dello yukon e la corsa all'oro californiana.\n\n\n=== le due guerre mondiali ===\n\nquando nel 1914 scoppi\u00f2 la prima guerra mondiale a seguito dell'attentato di sarajevo, gli stati uniti rimasero neutrali, sebbene la maggior parte degli statunitensi simpatizzasse per i britannici e i francesi, anche se molti erano contrari all'intervento. nel 1917 gli stati uniti si unirono agli alleati (triplice intesa) contro gli imperi centrali. dopo la guerra il senato non ratific\u00f2 il trattato di versailles che istituiva la societ\u00e0 delle nazioni e il paese persegu\u00ec una politica unilaterale di quasi isolazionismo. negli anni venti un emendamento costituzionale concesse il suffragio alle donne, ma la prosperit\u00e0 dei ruggenti anni venti si concluse con il crollo di wall street del 1929 che diede inizio alla \u00abgrande depressione\u00bb. dopo la sua elezione a presidente nel 1932 franklin delano roosevelt diede inizio al \u00abnew deal\u00bb, una serie crescente di politiche di intervento del governo nell'economia statunitense, ma il \u00abdust bowl\u00bb a met\u00e0 degli anni trenta impover\u00ec molte comunit\u00e0 agricole e stimol\u00f2 ulteriormente una nuova ondata migratoria verso occidente.\ngli stati uniti erano effettivamente neutrali anche durante la seconda guerra mondiale dopo l'invasione nazista della polonia nel settembre 1939, ma cominciarono la fornitura di materiali agli alleati nel marzo 1941 con il programma lend-lease. il 7 dicembre seguente gli stati uniti entrarono in guerra con gli alleati contro le potenze dell'asse dopo un attacco a sorpresa su pearl harbor da parte dell'impero giapponese. la seconda guerra mondiale ebbe un costo economico superiore a qualsiasi altra guerra nella storia degli stati uniti, ma favor\u00ec l'economia, fornendo capitali e garantendo l'occupazione.\n\ntra i grandi paesi combattenti gli stati uniti sono stati gli unici a diventare di gran lunga pi\u00f9 ricchi in conseguenza alla guerra. le conferenze di bretton woods e jalta delinearono un nuovo sistema nelle organizzazioni internazionali, ponendo gli stati uniti e l'unione sovietica al centro del mondo. con la vittoria in europa nel 1945 venne tenuta una conferenza internazionale a san francisco che port\u00f2 allo statuto delle nazioni unite, divenuto attivo appena dopo la guerra. dopo aver sviluppato le prime armi nucleari gli stati uniti sganciarono la bomba atomica sulle citt\u00e0 giapponesi di hiroshima e nagasaki nell'agosto del 1945 e il giappone si arrese il 2 settembre seguente, ponendo definitivamente fine alla guerra dopo sei anni.\n\n\n=== guerra fredda e dei diritti civili ===\n\ndurante la guerra fredda gli stati uniti e l'unione sovietica si spartirono il potere dopo la seconda guerra mondiale e dominarono gli affari militari dell'europa attraverso la nato e il patto di varsavia. gli stati uniti promossero la democrazia liberale e il capitalismo, mentre l'unione sovietica promosse il comunismo e un'economia pianificata a livello centrale. le truppe degli stati uniti combatterono le forze comuniste nella guerra di corea dal 1950 al 1953 e si speriment\u00f2 la crisi missilistica di cuba.\n\nal lancio sovietico del primo equipaggio umano nello spazio nel 1961 risposero con il primo allunaggio umano nel 1969. il paese conobbe una forte espansione economica e un crescente movimento dei diritti civili, guidato da afroamericani, come il reverendo martin luther king jr., e combatterono la segregazione e la discriminazione razziale. dopo l'assassinio del presidente john fitzgerald kennedy nel 1963 vennero approvati l'atto dei diritti civili del 1964 e l'atto del diritto di voto (voting rights act) del 1965 dal presidente lyndon b. johnson. johnson port\u00f2 nel 1965 il paese a una nuova guerra nel sud-est asiatico, la guerra del vietnam, che si concluse dopo dieci anni di polemiche, insuccessi militari e proteste popolari con un totale fallimento strategico per gli stati uniti e con laceranti divisioni all'interno delle societ\u00e0 statunitense. in questi anni furono grandi le riforme sociali: nacque il movimento femminista e omosessuale, si svilupp\u00f2 il dibattito sui problemi ambientali (come l'effetto serra e l'inquinamento) e sui diritti civili e l'opposizione alla guerra.\ncome risultato dello scandalo watergate richard nixon divenne il primo presidente degli stati uniti a dimettersi nel 1974. durante il governo di jimmy carter alla fine degli anni settanta l'economia degli stati uniti speriment\u00f2 la stagflazione. l'elezione di ronald reagan come presidente nel 1980 segn\u00f2 un significativo spostamento verso destra della politica statunitense, che si riflett\u00e9 nelle principali modifiche in materia fiscale e nelle priorit\u00e0 di spesa. tra la fine degli anni ottanta e l'inizio degli anni novanta l'unione sovietica croll\u00f2, ponendo fine alla guerra fredda dopo quasi cinquant'anni.\n\n\n=== nel xxi secolo ===\n\ncon il comando assunto dagli stati uniti e dai suoi alleati, la guerra del golfo sotto la guida del presidente george h. w. bush e la guerra in jugoslavia sotto la guida del presidente bill clinton contribuirono a preservare la posizione di superpotenza. la pi\u00f9 lunga espansione economica nella storia moderna degli stati uniti copr\u00ec il periodo tra marzo 1991 e marzo 2001, prevalentemente sotto l'amministrazione clinton.gli attentati dell'11 settembre 2001 che colpirono il world trade center di new york e il pentagono uccisero quasi tremila persone. in risposta il presidente george w. bush lanci\u00f2 la guerra contro il terrorismo. alla fine del 2001 le forze statunitensi invasero l'afghanistan, rovesciando il governo dei talebani che per\u00f2 continuarono le operazioni di guerriglia. nel 2002 l'amministrazione bush cominci\u00f2 a premere per il cambiamento del regime in iraq. sebbene senza il sostegno della nato o di un esplicito mandato dell'onu si arriv\u00f2 all'invasione dell'iraq nel 2003 che port\u00f2 alla cattura del presidente iracheno saddam hussein. la guerra in iraq vide l'opposizione dalla maggior parte degli statunitensi. nel 2005 l'uragano katrina ha causato gravi distruzioni lungo la costa del golfo e devastato new orleans.\nil 4 novembre 2008 il senatore democratico barack obama \u00e8 stato eletto presidente (il suo mandato \u00e8 cominciato il 20 gennaio 2009), primo presidente afro-americano nella storia degli stati uniti, battendo il senatore repubblicano john mccain. inoltre il 9 ottobre 2009 obama \u00e8 stato insignito del premio nobel per la pace. obama ha promosso l'approvazione di un'ampia riforma sanitaria e misure economiche per riportare a crescere l'economia degli stati uniti in seguito alla grande recessione. tuttavia si \u00e8 attirato critiche sia da parlamentari del partito repubblicano sia da quello democratico per l'eccessiva spesa pubblica nei primi anni di mandato. inoltre sotto il governo del presidente obama \u00e8 stato ucciso in pakistan nel 2011 osama bin laden da una squadra di navy seals e operativi cia. altri avvenimenti importanti avvenuti durante l'era obama furono l'accordo sul nucleare iraniano, la legalizzazione del matrimonio omosessuale e la riapertura delle relazioni diplomatiche con cuba.\ngli stanziamenti che il congresso degli stati uniti ha approvato per la guerra in iraq, afghanistan e della guerra globale contro il terrorismo dopo l'11 settembre sono stati di 1,6 trilioni di dollari.\nsono stati spesi 686 miliardi di $ (43%) per l'operazione enduring freedom (oef) nella guerra in afganistan e altre operazioni di controterrorismo.\nsono stati spesi 815 miliardi di $ (51%) per l'operazione iraqi freedom (oif)/operazione new dawn (ond).\nsono stati spesi 27 miliardi di $ (2%) per l'operazione noble eagle (one), per fornire una maggiore sicurezza alle basi militari.\nsono stati spesi 81 miliardi di $ (5%) per finanziamenti correlati alle guerre in afghanistan o in iraq.\nalle elezioni dell'8 novembre 2016 il candidato repubblicano donald trump \u00e8 stato eletto presidente, battendo la candidata democratica hillary clinton.\ngli stati uniti d'america, insieme al brasile e all'india sono stati uno dei paesi pi\u00f9 colpiti dal covid-19.\nil 6 gennaio 2021, gruppi misti di insurrezionisti incitati dal presidente trump hanno assaltato il congresso nazionale di washington nel tentativo di impedire la certificazione della vittoria elettorale di joe biden alle elezioni presidenziali del novembre 2020. l'attacco ha colto impreparate le autorit\u00e0 preposte alla difesa del congresso che hanno impiegato diverse ore per riprendere il controllo dell'edificio dovendo fare appoggio anche su unit\u00e0 della guardia nazionale e del fbi.\nnell'assalto sono rimaste uccise cinque persone e decine sono rimaste ferite. \u00e8 stato il primo assalto al congresso statunitense dai tempi della guerra anglo-americana del 1812.\nil 20 gennaio 2021 joe biden giura come 46\u00ba presidente degli stati uniti d'america. kamala harris diventa la 49\u00b0 vice presidente degli stati uniti d'america divenendo la prima donna a ricoprire tale carica e la prima di origine asiatica-americana.\n\n\n== geografia degli stati uniti ==\n\ncon una superficie di oltre 9 milioni di km\u00b2 e con circa 331,4 milioni di abitanti gli stati uniti sono il terzo paese pi\u00f9 esteso al mondo e il terzo pi\u00f9 popolato, generalmente suddiviso a un primo livello in tre unit\u00e0 distinte: il \u00abmainland\u00bb, ovvero il gruppo continentale di quarantotto stati contigui che confina a nord con il canada e a sud con il messico, mentre a est e a ovest \u00e8 bagnato rispettivamente dall'oceano atlantico e dall'oceano pacifico; l'alaska (lo stato pi\u00f9 vasto), che sul continente confina unicamente con il canada, mentre le acque territoriali confinano con la russia (stretto di bering); lo stato delle hawaii, un arcipelago localizzato nel centro dell'oceano pacifico. a questa principale tripartizione vanno aggiunti anche alcuni territori esterni, zone insulari dipendenti economicamente o politicamente dagli stati uniti (un esempio \u00e8 guam, un territorio non incorporato) e sparsi tra il mar dei caraibi e il pacifico.\ngli stati uniti d'america occupano una fascia del nordamerica compresa fra l'oceano atlantico a est e il pacifico a ovest e fra il canada a nord e il messico e il golfo del messico a sud. si tratta di un'area di 9372614 km\u00b2 (escludendo le acque interne), che fa degli stati uniti la quarta nazione al mondo per superficie (dopo russia, canada e cina). agli stati uniti appartengono anche alcune regioni geograficamente isolate come le hawaii e l'alaska. in totale, agli stati uniti appartengono 25 961 comuni divisi nei 50 stati e 3 188 contee.\n\n\n=== regioni geografiche ===\nl'ufficio del censimento degli stati uniti divide il territorio continentale in quattro grandi regioni statistiche che raggruppano diversi stati: northeast (a sua volta suddiviso in nuova inghilterra e medio atlantico), midwest (suddiviso in centro nord-est e centro nord-ovest), south (suddiviso in atlantico meridionale, centro sud-est e centro sud-ovest) e west (suddiviso in regione delle montagne rocciose e regione del pacifico).\n\ngli stati della costa orientale sono da nord a sud: maine, new hampshire, vermont (che non \u00e8 sulla costa), massachusetts, rhode island (il pi\u00f9 piccolo degli stati), connecticut, new york, pennsylvania (che \u00e8 vicino alla costa e la cui met\u00e0 occidentale \u00e8 spesso considerata parte del midwest), new jersey, delaware, maryland, virginia, carolina del nord, carolina del sud, georgia e florida. gli ultimi cinque (dalla virginia) vengono anche contati come stati del sud. geograficamente questa zona comprende montagne basse e molto antiche, gli appalachi, con un andamento generalmente da nord-est a sud-ovest, oltre a molti fenomeni locali, compresi i fenomeni glaciali a nord, le faglie tettoniche della valle del fiume hudson e la zona di origine calcarea (corallina) della florida. il corso dei fiumi \u00e8 generalmente da ovest verso est e i fiumi tendono a essere di lunghezza limitata, ma ampi e dal flusso regolare. le maree sono spesso forti, soprattutto al nord. gli inverni sono freddi (nel nord) o moderati (al sud) e umidi, le estati ugualmente umide.\n\ngli stati del sud comprendono i summenzionati virginia, carolina del nord, carolina del sud, georgia, florida e anche la virginia occidentale (spesso considerata parte del midwest, dato che era dalla parte del nord nella guerra civile), kentucky, tennessee, alabama, louisiana, arkansas, oklahoma e texas (spesso considerato fra gli stati del sud-ovest). questa zona comprende la parte meridionale e le cime pi\u00f9 elevate degli appalachi e pi\u00f9 a ovest l'altopiano di ozark. i fiumi comprendono le foci del mississippi e del r\u00edo grande. la pi\u00f9 grande influenza climatica viene dal golfo del messico e comprende inverni miti, umidit\u00e0 e di tanto in tanto uragani.\ngli stati del midwest comprendono: ohio, michigan, indiana, wisconsin, illinois, missouri, minnesota, iowa, dakota del nord, dakota del sud, nebraska e kansas. sono in gran parte stati agricoli e industriali (compresa la \u00abrust belt\u00bb, la zona industriale \"arrugginita\" negli anni settanta e ottanta del xx secolo dalla concorrenza, soprattutto giapponese), freddi di inverno, caldi di estate e con clima da umido (verso est) a secco (verso ovest). \u00e8 qui che si trova il \"cuore\" (heartland) degli stati uniti ed \u00e8 considerato un centro di valori morali (lavoro serio, casa e famiglia, i pionieri sulla prateria e cos\u00ec via) per il resto del paese.\ngli stati della zona montana invece comprendono: montana, idaho, wyoming, nevada, utah, colorado, arizona e nuovo messico. gli ultimi quattro spesso anche considerati gli stati del sud-ovest. soprattutto a sud la zona \u00e8 secca, con molti deserti (deserto di sonora, deserto del mojave, deserto di chihuahua) e le montagne rocciose. a nord ci sono inverni molto freddi ed estati miti, mentre a sud gli inverni sono miti e le estati calde. questa \u00e8 la zona meno abitata del paese ed \u00e8 dove si trovano molte delle destinazioni sceniche degli stati uniti, per esempio il grand canyon (arizona), monument valley (arizona e utah) e il parco naturale di yellowstone (wyoming). la geografia della costa occidentale (washington, oregon e california) comprende montagne elevate (sierra nevada), vari vulcani, deserti (valle della morte) e zone molto umide (la costa, soprattutto a nord).\n\n\n=== morfologia ===\ngli stati uniti si trovano interamente nell'emisfero boreale: i quarantotto stati continentali sono bagnati dall'oceano pacifico a ovest, dall'oceano atlantico a est e a sud-est dal golfo del messico. i paesi confinanti sono il canada a nord e il messico a sud. l'alaska \u00e8 lo stato pi\u00f9 vasto, mentre le isole non mancano nel pacifico centrale. dopo la russia, il canada e la cina gli stati uniti hanno il quarto posto come paese pi\u00f9 esteso del mondo, ma la classifica varia a seconda di come vengono conteggiati i due territori contestati dalla cina con l'india e la superficie stessa degli stati uniti: il world factbook della cia segnala 9826630 km\u00b2, la commissione statistica delle nazioni unite fornisce 9629091 km\u00b2 e l'encyclop\u00e6dia britannica 9522055 km\u00b2. gli stati uniti possiedono anche diversi territori insulari sparsi tra l'oceano pacifico (ad esempio guam) e i caraibi (compreso porto rico, che \u00e8 legato agli stati uniti in un'associazione chiamata commonwealth).\n\ndalla pianura costiera dell'atlantico spostandosi verso l'interno si incontrano i boschi decidui e le dolci colline del piedmont. i monti appalachi dividono la costa orientale dai grandi laghi e dalle praterie del midwest. il fiume mississippi-missouri, il quarto sistema fluviale pi\u00f9 lungo del mondo, attraversa da nord verso sud il centro del paese. le piatte e fertili praterie delle grandi pianure si estendono a ovest, interrotte da un altopiano nella regione sud-est. le montagne rocciose al margine occidentale delle grandi pianure si estendono da nord a sud attraverso tutto il paese, raggiungendo altitudini superiori ai 4 300 metri in colorado. pi\u00f9 a ovest si incontrano le rocce del gran bacino e deserti come il mojave. le catene montuose della sierra nevada e la catena delle cascate si snodano prossimi oramai alla costa del pacifico. con i suoi 6 194 metri sul livello del mare il monte denali in alaska \u00e8 la vetta pi\u00f9 elevata del paese. vulcani attivi sono comuni e presenti in tutta la regione costiera che va dall'arcipelago alessandro alle isole aleutine, attraversando la penisola di alaska, oltre che nell'arcipelago delle hawaii. il supervulcano presente nel parco nazionale di yellowstone nelle montagne rocciose \u00e8 il pi\u00f9 grande vulcano presente all'interno della parte continentale degli stati uniti.\n\n\n=== clima ===\n\ngli stati uniti hanno in comune un clima continentale piuttosto accentuato all'interno, ma data l'enorme estensione del territorio si notano differenze considerevoli tra le varie parti, specialmente se ci si sposta da nord a sud con l'andamento meridiano dei rilievi che non oppone ostacoli ai venti freddi del nord che giungono fino nel texas e a quelli caldi tropicali che giungono dal golfo del messico oppure se si considerano le due sponde oceaniche. le influenze nordiche si fanno sentire anche sulla costa atlantica, lungo la quale scende la fredda corrente del labrador che annulla in gran parte l'influenza mitigatrice marina fino all'altezza del capo hatteras (new york ha medie di gennaio oscillanti da 0 a \u22124 \u00b0c e medie di luglio da 21 a 25 \u00b0c) assieme all'influenza delle correnti occidentali che favoriscono di inverno le irruzioni anche forti di aria fredda di provenienza continentale-canadese (bufera di neve nota come \u00abblizzard\u00bb). cosicch\u00e9 a est il clima varia da umido continentale nel nord fino a subtropicale umido a sud, con clima tropicale nella punta meridionale della florida e nelle hawaii.\nprocedendo verso ovest il midwest ha un clima continentale, le grandi pianure a ovest hanno generalmente un clima semi-arido, arido nel gran bacino, desertico nel sud-ovest, mediterraneo lungo la costa californiana, temperato umido lungo il golfo del messico e il sud, oceanico lungo le costiere di oregon, washington e alaska meridionale (la maggior parte dell'alaska rientra per\u00f2 nel clima subartico o polare), infine gran parte delle regioni montane dell'ovest sono caratterizzate da un clima alpino. fenomeni meteorologici estremi non sono rari, con le regioni costiere lungo il golfo del messico soggette al rischio uragani nella stagione autunnale e con le grandi pianure soggette a linee temporalesche e tornado laddove si assiste allo scontro tra masse di aria fredda secche provenienti dalle alte latitudini e masse di aria caldo umida di provenienza tropicale, oltre alla gi\u00e0 citata bufera di neve nel nord della costa est e nel midwest.\n\n\n== ambiente ==\n\nl'earth overshoot day (indica a livello illustrativo il giorno nel quale l'umanit\u00e0 consuma interamente le risorse prodotte dal pianeta nell'intero anno) del paese \u00e8 il 15 marzo.\n\n\n=== flora e fauna ===\n\nl'ecosistema degli stati uniti \u00e8 molto vario: circa 17 000 specie di piante vascolari sono presenti negli stati uniti contigui e nell'alaska, oltre a 1 800 specie di piante fiorite situate nelle isole hawaii, alcune delle quali presenti anche nel continente.gli stati uniti sono anche la patria di oltre pi\u00f9 di 400 specie di mammiferi, 700 specie di uccelli, 500 specie di rettili e anfibi e 90 000 specie di insetti. sono presenti sessanta parchi nazionali e centinaia di altri parchi, foreste e zone desertiche protette a livello federale. nel complesso il governo gestisce il 28,8% del territorio, buona parte del quale \u00e8 protetta.\n\n\n=== inquinamento ===\nl'inquinamento negli stati uniti \u00e8 sottoposto a controllo da parte di uffici federali come l'agenzia per la protezione dell'ambiente (environmental protection agency, epa).\nuna grande parte dei rifiuti prodotti dagli stati uniti vengono spediti all'estero. nel 2019, il 62% dei rifiuti statunitensi \u00e8 stato spedito in asia.\nnel 2015 gli stati uniti hanno prodotto 262,4 milioni di tonnellate di rifiuti, il 4,5% in pi\u00f9 rispetto al 2010 e il 40% in pi\u00f9 rispetto al 1985 secondo i dati ufficiali.mentre la cina decide nel 2018 di cessare l'importazione di rifiuti in plastica per non essere pi\u00f9 la \"pattumiera del mondo\", l'industria del riciclaggio negli stati uniti \u00e8 perturbata. il prezzo del trattamento dei rifiuti sta aumentando considerevolmente e molte citt\u00e0 preferiscono incenerire i loro rifiuti, incidendo sulla qualit\u00e0 dell'aria o sulle discariche a cielo aperto, una delle principali fonti di emissioni di metano.\n\n\n==== inquinamento atmosferico ====\nnel 2012 il governo degli stati uniti intendeva regolare le emissioni di co2 dalle centrali elettriche con il piano greenhouse gas new standard performance. l'epa ha segnalato come inquinanti pi\u00f9 di 450 aziende statunitensi.\n\n\n==== inquinamento del suolo ====\nl'inquinamento del suolo \u00e8 causato principalmente dai rifiuti solidi urbani. nell'ambito del programma vital signs (segni vitali) il worldwatch institute di washington ha segnalato che gli stati uniti producono 615 000 tonnellate al giorno di rifiuti solidi urbani non totalmente riciclabili che causano un inquinamento delle acque, portando nella catena alimentare metalli pesanti come il cadmio, lo stronzio, il nichel e il cromo.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== demografia ===\n\nsebbene gli abitanti siano molto numerosi la densit\u00e0 di popolazione \u00e8 di circa 32,45 ab./km\u00b2,il che significa che la maggior parte delle terre \u00e8 scarsamente abitata. i principali nuclei urbani si concentrano sulla east coast (la costa atlantica), dove sorgono grandi metropoli come new york, boston, filadelfia, washington, atlanta, e miami; vicino al golfo del messico come houston e dallas, nella parte continentale sulle rive dei grandi laghi, dove sorgono chicago, detroit, buffalo, milwaukee e cleveland; oppure sulla west coast, con san diego, los angeles, san francisco, portland, seattle e san jose. gli stati uniti sono uno dei paesi con la maggior diversit\u00e0 etnica e la sua multietnicit\u00e0 \u00e8 il prodotto di un'immigrazione su larga scala dai pi\u00f9 svariati paesi dei diversi continenti.nel 2020 l'ufficio del censimento degli stati uniti ha riportato quasi 331,5 milioni di persone, con un aumento del 7,4% rispetto all'anno 2010, che era di 308,7 milioni di persone. la percentuale di crescita \u00e8 circa in media con le percentuali dei decenni precedenti a partire dal 1900. la popolazione \u00e8 generalmente in crescita, grazie specialmente a una forte immigrazione, proveniente in buona parte dall'america latina e dall'asia orientale. la presenza di immigrati o di loro discendenti diretti \u00e8 molto rilevante nella parte sud occidentale del paese. pi\u00f9 di 37 milioni di cittadini sono nati all'estero e circa 15 milioni di questi sono stati naturalizzati cittadini statunitensi. il 6% della popolazione \u00e8 di origine italiana, costituita dai discendenti degli immigrati arrivati sulle coste degli stati uniti perlopi\u00f9 dalla seconda met\u00e0 del xix secolo fino alla seconda guerra mondiale e provenienti in maggioranza dal mezzogiorno, dal veneto e dal friuli-venezia giulia. sono circa 18 milioni gli italoamericani (cifra che tuttavia non considerava tutti coloro che posseggono solo parziale origine italiana e non deducibile dal cognome), ma solo un milione di essi parla o comprende l'italiano. l'azione positiva (affirmative action), una politica a favore dei gruppi minoritari, ha permesso negli ultimi decenni agli appartenenti alle minoranze etniche un pi\u00f9 facile accesso alle universit\u00e0, a molti posti di lavoro che precedentemente erano loro preclusi e a incarichi di grande responsabilit\u00e0 nel mondo politico e nell'alta finanza.\n\n\n==== immigrazione ====\n\nl'immigrazione negli stati uniti fu sempre molto intensa nel corso della storia, specialmente dall'europa, tanto che la parte meridionale fu interessata dall'immigrazione dalla spagna, tranne la zona della louisiana che al tempo si estendeva fino al canada. i primi immigrati nelle tredici colonie provenivano dal regno unito, ma in seguito fu molto forte l'immigrazione dalla germania dove il numero degli abitanti era quasi pari a quello degli immigrati britannici, mentre nella zona dello stato di new york erano presenti immigrati dai paesi bassi. l'immigrazione dalla francia fu frequente dopo la cessione della louisiana agli stati uniti da parte di napoleone bonaparte. nell'ottocento fu enorme l'immigrazione dall'irlanda e altrettanto forte quella dall'italia, specie a cavallo tra l'ottocento e il novecento. l'immigrazione prosegu\u00ec nel novecento con l'arrivo di immigrati dai paesi scandinavi e durante la seconda guerra mondiale di ebrei (circa 6 milioni) specialmente dalla russia, dalla polonia e dall'ungheria.\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\n\ncon pi\u00f9 di 331 milioni di abitanti gli stati uniti d'america sono il terzo paese al mondo per popolazione dopo cina e india. la zona pi\u00f9 popolata del paese \u00e8 quella nordorientale di antica urbanizzazione, ma si sono espanse anche le zone urbane della costa pacifica, specie in california.\nsecondo i dati del censimento 2020, il 61,6% degli americani si identificavano come bianchi (il dato comprende non solo i bianchi europei, ma molti del 18,7% della popolazione che si identificano come \"ispanici\", ovvero gli statunitensi di origine sudamericana, la maggior parte dei quali nel censimento si identificano come \"bianchi\"), il 12,4% come neri, il 6,0% come asiatici, il 2,9% come nativi americani, lo 0,2% come nativi hawaiiani o delle isole del pacifico, l'8,4% come di altre razze, e il 10,2% come di razza mista (due o pi\u00f9 delle anzidette).gli statunitensi di origine europea (ma anche araba e turca) non ispanica, ovvero i bianchi non ispanici (non-hispanic whites), costituivano all'incirca il 61% della popolazione nel 2012, considerevolmente calati e in continuo calo, sia in percentuale sia in numero assoluto rispetto all'89% del 1960.secondo il vecchio censimento ufficiale del 2000 i residenti di ascendenza tedesca erano il 12,2%, quelli di origine del regno unito il 20,6% (di cui l'11,9% di irlandesi e l'8,7% di inglesi). i residenti di ascendenza italiana rappresentavano il 5,6% della popolazione totale. il gruppo comunemente identificato come white anglo-saxon protestant (wasp, in italiano bianco, anglosassone, protestante) detiene ancora le leve del potere politico ed economico e anche se calato \u00e8 ancora maggioranza del paese.\nnel censimento del 2010 \u00e8 stato rilevato che il 23% dei bambini sotto i quindici anni ha genitori bianchi (i bianchi di origine europea, ma anche arabi e turchi, sono definiti come bianchi non ispanici nel censimento ufficiale, o anche bianchi di origine non latino-americana), che entro il 2042 sarebbero una minoranza se proseguono le tendenze migratorie e la bassa natalit\u00e0 tra i bianchi. questa proiezione su un futuro scenario demografico in cui i bianchi (da sempre ai vertici dei poteri e della gestione dello stato) potrebbero essere in netta minoranza ha cominciato a scatenare forti dibattiti circa l'identit\u00e0 degli stati uniti nel futuro prossimo e sull'immigrazione in entrambi gli schieramenti politici. per quanto riguarda le origini della popolazione statunitense (stima del 2018) si calcola che essa abbia le seguenti discendenze (anche se solo lontane o parziali). 197 181 177 sono bianchi non ispanici cos\u00ec suddivisi:\n\ncirca 42 milioni sono gli afroamericani, compresi i neri ispanici.circa 20 milioni di persone sono di origine asiatica, soprattutto:\n\nsecondo una stima del 2018 risultavano circa 60 milioni di cittadini statunitensi di origine ispanica (di qualsiasi etnia), in particolare:\n\nnel censimento governativo del 2009 gli statunitensi ispanici erano circa 48,5 milioni, con un incremento di quasi 3 milioni di unit\u00e0 in due anni.i nativi americani sono circa 9,7 milioni.secondo una stima, negli stati uniti vive una delle comunit\u00e0 di rom pi\u00f9 grandi al mondo, contando circa 1 milione di individui.l'immigrazione ispanica \u00e8 la pi\u00f9 numerosa, tanto che alcuni stati come california, arizona e texas sono gi\u00e0 a maggioranza ispanica (definiti come \u00abminoranza-maggioranza\u00bb nel censimento ufficiale). \nil gruppo pi\u00f9 consistente risulta essere quello dei colombiano-americani.\nva comunque fatto notare che tutti questi stati del sud-est facevano parte in passato del primo impero messicano e prima ancora del vicereame della nuova spagna, oltre ai numerosi ispanici che vi risiedevano gi\u00e0 storicamente, ben prima dell'annessione agli stati uniti dei territori e dell'immigrazione di massa. alcuni di essi vengono definiti \"hispanos\" e sono discendenti degli originali colonizzatori spagnoli quali i tejanos, i callifornios, i neomessicani e i floridianos di cui 10 milioni di americani hanno tali origini. \u00e8 stato inoltre calcolato che negli stati uniti vivano approssimativamente 5 milioni di clandestini (unauthorized immigrants), principalmente messicani, salvadoregni, guatemaltechi e filippini.\n\n\n=== religione ===\n\ndati aggiornati al 2021:\ncristiani: 68%protestanti: 40%\ncattolici: 28%\naltri cristiani: 2%\nnessuna religione 29%\nebrei: 1%\nbuddhisti: 1%\nmusulmani: 1%\naltre religioni: 3%\nnessuna risposta: 2%gli stati uniti sono contraddistinti da un tanto forte quanto variegato spirito religioso che si spiega facendo riferimento alla storia e alla costituzione materiale del paese.\nil cristianesimo \u00e8 presente in tutte le sue grandi derivazioni: in maggioranza protestanti, seguiti dai cattolici, mormoni (i quali sono una piccola minoranza a livello federale, ma costituiscono la maggioranza della popolazione nello stato dello utah) e cristiani ortodossi.\nle confessioni protestanti di maggiore tradizione sono quelle della corrente calvinista-riformata (presbiteriana, congregazionalista, nonch\u00e9 i battisti) e gli episcopali, questi ultimi ramo statunitense dell'anglicanesimo, cui tradizionalmente fanno riferimento le classi alte. le confessioni protestanti pi\u00f9 diffuse sono nell'ordine la battista, la metodista, la luterana, la presbiteriana, oltre a una miriade di chiese evangeliche, pentecostali e indipendenti. la singola chiesa pi\u00f9 diffusa \u00e8 quella cattolica, presente fin dall'epoca coloniale, soprattutto nel maryland: uno dei primi governatori dello stato era charles carroll (che nel 1776 fu tra i firmatari della dichiarazione di indipendenza) era fratello del primo vescovo cattolico degli stati uniti. i cattolici statunitensi (in prevalenza bianchi ed europei) hanno tuttavia visto rafforzare la loro presenza grazie all'immigrazione ispanica degli ultimi trent'anni. vi sono anche presenze ebraiche, islamiche, buddiste, induiste, sikh, e altre.negli ultimi decenni del xx secolo si svilupp\u00f2 il fenomeno delle chiese evangeliche televisive, guidate dai cosiddetti \"telepredicatori\" della christian coalition, tra i quali vanno ricordati william m. branham, billy graham, pat robertson e jerry falwell, animatori della destra cristiana, fondamentale per le vittorie elettorali di ronald reagan nel 1980 e nel 1984, nonch\u00e9 per quelle di george w. bush nel 2000 e nel 2004 e va ricordato anche il controverso telepredicatore benny hinn. parallelamente, crebbero le cosiddette megachurch, grandi chiese evangeliche non-denominazionali come la lakewood church di joel osteen a houston (texas), che era la pi\u00f9 grande chiesa degli stati uniti con pi\u00f9 di 45 000 fedeli, seguita dalla crystal cathedral di los angeles, appartenente alla chiesa calvinista e che disponeva di 2 736 posti a sedere (situata nei pressi di disneyland, commissionata nel 1980 dal telepredicatore robert schuller). si \u00e8 trattato di fenomeni spesso effimeri: per esempio la crystal cathedral fall\u00ec nel 2010 e l'edificio venne venduto alla chiesa cattolica, per essere riaperto nel 2019 come \"cattedrale di cristo\".\nspesso la religione \u00e8 dietro a molte questioni e controversie politiche riguardanti il razzismo (il movimento per la desegregazione dei neri era guidato da martin luther king, un pastore protestante), il pacifismo (la stessa guerra in iraq ha diviso il panorama religioso tra favorevoli e contrari), la pena di morte (sostenuta dalle chiese protestanti di stampo evangelicale e fermamente contestata dai cattolici), la bioetica, l'omosessualit\u00e0, l'insegnamento della teoria dell'evoluzione delle specie e il neodarwinismo.\n\n\n=== lingue ===\n\nanche se gli stati uniti d'america non hanno mai adottato una lingua ufficiale, l'inglese \u00e8 di fatto la lingua nazionale. secondo un dato del 2003, circa 215 milioni, ossia l'82% della popolazione in et\u00e0 scolare, ha come lingua madre l'inglese. oltre all'inglese, le lingue pi\u00f9 diffuse secondo il censimento del 2000 sono: lo spagnolo, utilizzato regolarmente da 28 milioni di abitanti; il cinese (2 milioni); il francese (1,6 milioni, comprendendo il creolo-francese 1,9 milioni); il tedesco (1,4 milioni); il tagalog (1,2 milioni); il vietnamita (1,1 milioni); l'italiano (1 milione). le lingue autoctone e inuit sono parlate da meno dello 0,5% della popolazione. tra queste la pi\u00f9 parlata \u00e8 il navajo, con circa 180 000 persone che lo parlano oltre all'inglese.l'inglese \u00e8 adottato in tutti gli atti pubblici formali, ma non \u00e8 ufficiale a livello federale. \u00e8 ufficiale in trentadue dei cinquanta stati dell'unione. oltre all'inglese alcuni stati hanno come lingua ufficiale un altro idioma: nelle hawaii l'hawaiiano, in alaska venti lingue native americane e nel dakota del sud il sioux. con uno status speciale, ma non ufficiale, \u00e8 il francese in louisiana e nel maine e lo spagnolo nel nuovo messico. il 18 maggio 2006 il senato ha approvato una risoluzione proposta dal repubblicano james inhofe, con cui si stabilisce che l'inglese \u00e8 la lingua \u00abcomune e unificatrice degli stati uniti\u00bb. per entrare in vigore deve per\u00f2 essere votata anche dalla camera dei rappresentanti e approvata dal presidente in carica, che ha il diritto di veto.\n\n\n== stato sociale ==\n\n\n=== istruzione ===\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nla pi\u00f9 antica istituzione universitaria degli stati uniti d'america risale all'8 settembre 1636 con la fondazione dell'universit\u00e0 di harvard, che prende il nome da un suo benefattore inglese, il pastore protestante john harvard. oggi questa universit\u00e0 privata \u00e8 una delle pi\u00f9 prestigiose a livello internazionale.\n\n\n=== sistema sanitario ===\n\n\n=== sistema giudiziario ===\n\n\n=== diritti umani ===\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\nil sistema politico degli stati uniti comprende il sistema federale che unisce gli stati e il sistema di ciascuno stato. nonostante la possibilit\u00e0 teorica di ampia indipendenza gli stati tendono ad assomigliarsi nei sistemi di governo e generalmente sono basati sul sistema federale con un capo dello stato (il presidente degli stati uniti o il governatore di ciascun stato), un'assemblea legislativa (di solito bicamerale con un senato e una camera dei rappresentanti \u2013 house o house of representatives) e un sistema di giudici e tribunali, federali e statali, ciascuno con una propria giurisdizione. il rapporto fra il governo federale e gli stati \u00e8 regolato dalla costituzione, interpretata dalla corte suprema. per costituzione il governo federale ha il solo potere di regolare il commercio fra gli stati, di proteggere i diritti dei cittadini e di difendere il paese. di fatto e con l'avallo della corte suprema col tempo ha acquisito grandi poteri, che esercita attraverso organismi federali i quali, ad esempio, regolamentano la circolazione delle droghe o la cattura dei criminali, ma anche l'educazione e i diritti dei disabili.\nogni stato elegge al congresso due senatori e un numero di rappresentanti proporzionale alla popolazione (almeno uno), un sistema che offre un maggiore peso agli stati pi\u00f9 piccoli. il sistema politico statunitense \u00e8 bipolare e assegna il potere a chi ha ricevuto pi\u00f9 voti tra i due partiti maggiori, il partito democratico (di centro e di tendenze progressiste) e il partito repubblicano (di destra e di tendenze conservatrici).\nl'elezione del presidente avviene ogni quattro anni, il primo marted\u00ec dopo il primo luned\u00ec di novembre. l'elezione del presidente avviene in modo indiretto, in quanto i cittadini eleggono i grandi elettori che a loro volta si riuniscono ed eleggono il presidente. ogni stato possiede un numero di grandi elettori pari al numero di deputati e di senatori che lo stato esprime. con rare eccezioni in ciascuno stato i grandi elettori vengono assegnati alla lista che prende il maggior numero di voti (\u00abthe winner takes all\u00bb). il meccanismo elettorale spinge i candidati a concentrare i propri sforzi per ottenere i voti di pochi decisivi stati nei quali il risultato \u00e8 incerto, trascurando invece gli stati nei quali con ragionevole certezza il risultato finale \u00e8 scontato. la scelta del candidato alla presidenza avviene attraverso elezioni primarie che avvengono nel corso di diverse settimane, secondo un calendario che rispecchia la tradizione e vede nell'iowa e nel new hampshire i primi stati interessati da questo tipo di voto.\nse il presidente si rifiuta di firmare una legge (ponendo il suo diritto di \"veto\"), maggioranze di due terzi sia nella camera sia nel senato possono approvare una legge senza la firma del presidente, superandone il \"veto\". talvolta le leggi passate dal senato e dalla camera sono diverse e in tal caso un comitato formato da senatori e rappresentanti (\u00abconference committee\u00bb) si riunisce per cercare un compromesso accettabile per entrambe le camere: compromesso che spesso esprime pi\u00f9 le preferenze del comitato che delle due camere. ciononostante molto spesso le leggi vengono approvate comunque. in tali battaglie politiche spesso il conflitto non \u00e8 a viso aperto: infatti spesso il presidente firma una legge approvata dai due terzi di ciascuna delle due camere (\u00aba veto-proof majority\u00bb) pur dichiarandosi contrario.\n\nper quanto riguarda la costituzione pu\u00f2 essere emendata mediante due procedure:\n\ncon la prima il congresso con l'approvazione di due terzi di ciascuna delle camere propone agli stati l'emendamento in questione;\ncon la seconda (che non \u00e8 stata mai applicata) il congresso dietro richiesta delle assemblee legislative di due terzi degli stati convoca una convenzione nazionale per discutere e presentare l'emendamento. a questo punto in entrambi i casi \u00e8 necessario che tre quarti degli stati approvino l'emendamento. questa approvazione pu\u00f2 essere opera dell'assemblea legislativa dello stato o di un'apposita convenzione. tranne in un caso, l'approvazione degli emendamenti \u00e8 sempre stata opera delle assemblee legislative degli stati.vari emendamenti si sono succeduti nella storia statunitense. sono famose le modifiche dopo la guerra civile intese a proibire la schiavit\u00f9.\nclamoroso fu il xviii emendamento, che proib\u00ec il consumo dell'alcol: esso fu successivamente abrogato dal xxi, emendamento che \u00e8 stato l'unico a essere approvato mediante convenzioni statali e l'unico ad abrogare un precedente emendamento (lo stesso xviii).\n\n\n=== costituzione ===\nla costituzione degli stati uniti d'america, la pi\u00f9 antica ancora in vigore, fu completata nel 1787 e ratificata nel 1789.\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\n\n==== stati federati ====\n\nin origine la dichiarazione di indipendenza fu firmata da tredici dei cinquanta stati che avrebbero poi costituito i moderni stati uniti insieme al distretto federale di columbia (la data fra parentesi nell'elenco sottostante indica l'epoca della loro entrata nella federazione):\n\nun distretto separato sotto la diretta autorit\u00e0 del congresso \u00e8 il  distretto di columbia, ossia washington, che \u00e8 anche la capitale della federazione.\ninoltre ci sono anche alcuni territori esterni che dipendono dagli stati uniti:\n\n\n==== contee ====\n\nil secondo livello amministrativo \u00e8 generalmente quello delle contee. i cinquanta stati sono suddivisi in 3 141 contee o entit\u00e0 amministrative assimilabili a esse. il rapporto tra stati, contee e livelli amministrativi inferiori \u00e8 regolato in modo autonomo nei diversi stati dalla costituzione di ognuno di essi.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\npur con importanti differenze nei diversi stati il terzo livello amministrativo \u00e8 solitamente quello delle citt\u00e0 (city e borough). una citt\u00e0 occupa in genere una parte del territorio di una contea, ma vi possono essere \"citt\u00e0 indipendenti\" il cui territorio non \u00e8 compreso in alcuna contea o le \u00abconsolidated city-county\u00bb, cio\u00e8 citt\u00e0 il cui territorio si sovrappone completamente a quello della contea di appartenenza. un caso unico \u00e8 invece quello della citt\u00e0 di new york, il cui territorio copre cinque diverse contee (rappresentate dai cinque quartieri detti \u00abborough\u00bb). i centri urbani maggiori sono tuttavia ben pi\u00f9 estesi dei loro confini cittadini e vengono identificati da un'area metropolitana. le aree metropolitane censite dall'ufficio del censimento degli stati uniti sono 363. esse comunque non costituiscono un'entit\u00e0 amministrativa, ma hanno una funzione esclusivamente statistica. nel 2008 l'83,6% della popolazione viveva in un'area metropolitana. dall'anno 2000 la maggiore crescita demografica si \u00e8 registrata soprattutto nelle citt\u00e0 del sud (la cosiddetta \u00absun belt\u00bb), in particolare nelle aree metropolitane di dallas, houston, phoenix, miami e atlanta, oltre alla california meridionale.\n\n\n=== istituzioni, enti e associazioni ===\n\n\n==== forze di polizia ====\n\nnegli stati uniti vi sono forze di polizia in ambito federale, statale, di contea e di citt\u00e0. le agenzie federali con competenza in tutto il territorio nazionale sono:\n\nfederal bureau of investigation (fbi)\nunited states marshals service (usms)\ndrug enforcement administration (dea)\nunited states secret service (usss)\nnaval criminal investigative service (ncis)ogni stato ha poi una polizia, mentre nelle contee la giurisdizione \u00e8 dello sceriffo. nelle citt\u00e0 vi sono i dipartimenti di polizia e i pi\u00f9 conosciuti sono: los angeles police department, chicago police department, new york city police department e miami-dade police department.\n\n\n==== forze armate ====\n\ncon la caduta dell'unione sovietica nel 1990-1991 gli stati uniti sono rimasti l'unica superpotenza globale o iperpotenza, nonostante i notevoli tagli di fondi destinati al settore della difesa. nel corso degli anni (in particolar modo dopo la fine della seconda guerra mondiale), grazie alla ricerca di una sempre maggiore efficienza e superiorit\u00e0 tecnologica (piuttosto che numerica) nei confronti dei potenziali nemici, le forze armate statunitensi hanno raggiunto una capacit\u00e0 operativa molto elevata. i corpi militari sono cos\u00ec suddivisi:\n\nunited states navy (usn):  marina militare dotata di undici portaereidecine di sottomarini nucleari e vari tipi di navi da battagliaquesto corpo ha anche un servizio investigativo: il naval criminal investigative service (ncis)\n\nunited states army (usa): l'esercito, composto da circa un milione di soldati\nunited states air force (usaf): l'aviazione militare, dotata di migliaia di aerei ed elicotteri\nunited states marine corps (usmc): corpo militare gestito come una piccola forza armata a s\u00e9 stante e con navi dedicate, fanteria sbarcabile e una propria forza aerea di appoggio.\nunited states reserve (usar): riserva militare, corpo composto da cittadini civili che in caso di necessit\u00e0 possono essere richiamati in servizio.\nunited states national guard (usng): guardia nazionale, una branca dell'esercito principalmente indicata per agire in situazioni di crisi interna al paese.il presidente detiene il titolo di comandante in capo della forze armate e nomina i suoi capi, il segretario della difesa e i comandi congiunti del personale. il dipartimento della difesa gestisce le forze armate, compresi esercito, marina, corpo dei marines, e l'air force. la guardia costiera \u00e8 gestita dal dipartimento di sicurezza della patria in tempo di pace e dal dipartimento della marina in tempo di guerra. nel 2011 i militari erano 1,43 milioni di personale in servizio attivo, insieme a diverse centinaia di migliaia di riserva, oltre alla guardia nazionale, per un totale di 2,3 milioni di soldati. il dipartimento della difesa impiega inoltre circa 700 000 civili.\nil servizio militare \u00e8 volontario, anche se la coscrizione pu\u00f2 verificarsi in tempo di guerra. le forze statunitensi possono essere impiegate rapidamente grazie alla grande flotta di aerei da trasporto e aerei cisterna di rifornimento dell'air force, oltre alle undici portaerei attive nelle flotte dislocate nell'oceano atlantico e pacifico. al di fuori degli stati uniti i militari statunitensi sono schierati su 770 basi e strutture presenti in ogni continente tranne l'antartide. la spesa totale in campo militare nel 2006 ammontava a pi\u00f9 di 528 miliardi di dollari, cio\u00e8 quasi il 46% della spesa militare globale. la spesa pro capite \u00e8 di 1 967 dollari, circa dieci volte la media mondiale. nel 2010 la spesa militare statunitense \u00e8 stata pari al 4,60% del pil.\n\n\n==== servizi segreti ====\n\n\n=== bandiera ===\n\nla bandiera degli stati uniti d'america, in inglese conosciuta come stars and stripes (\"stelle e strisce\") , \u00e8 composta da sei strisce bianche e sette rosse, che rappresentano le tredici colonie inglesi che si ribellarono e con la rivoluzione americana diedero vita agli stati uniti e un riquadro di 50 stelle bianche su sfondo blu, che rappresentano gli stati che formano gli usa (48 contingui pi\u00f9 l'alaska e le hawaii).\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\n\n\n=== politica estera ===\n\ngli stati uniti esercitano a livello globale una grande influenza economica, politica e militare. sono membro permanente delle nazioni unite e del consiglio di sicurezza delle nazioni unite, e la citt\u00e0 di new york ospita la sede dell'onu. quasi tutti i paesi hanno ambasciate a washington e numerosi consolati sono presenti in tutto il paese. allo stesso modo quasi tutte le nazioni ospitano missioni diplomatiche statunitensi, ma iran, corea del nord, bhutan, sudan e taiwan non hanno formali relazioni diplomatiche con gli stati uniti.\ngli uomini del governo degli stati uniti percepiscono le minacce poste dai governanti di alcuni di questi stati come una giustificazione per le proprie iniziative militari e di politica estera, come nel caso dei programmi per il missile anti-balistico, iniziative fondate sul timore che questi stati non sarebbero (nell'infausta ipotesi di aggressione) dissuasi dalla cosiddetta distruzione mutua assicurata. di conseguenza si giustifica l'adozione nei confronti di questi stati di misure di difesa preventiva, regolamentata dalla strategia di difesa nazionale (national defense strategy).gli stati uniti godono di un rapporto speciale con il regno unito e mantengono forti legami con australia, nuova zelanda, giappone, israele, e tutti i membri della nato. lavorano inoltre a stretto contatto con i vicini continentali tramite l'organizzazione degli stati americani e accordi di libero scambio come il nafta con canada e messico. nel 2005 gli stati uniti hanno speso 27 miliardi di dollari in aiuti pubblici allo sviluppo, il maggior paese contributore del mondo. tuttavia relativamente al reddito interno lordo gli stati uniti contribuiscono con il 0,22%, classificandosi al ventesimo posto tra i ventidue principali stati donatori.\nenti non governativi come fondazioni private, imprese e istituzioni religiose donano 96 miliardi di dollari e il totale complessivo sale cos\u00ec a 123 miliardi di $, il settimo in percentuale del reddito interno lordo. sotto il profilo politico ed economico gli stati uniti sono stati tacciati di imperialismo culturale verso i paesi latino-americani e secondo alcuni verso l'intero mondo occidentale a partire dall'ottocento (vedi imperialismo statunitense).\ngli stati uniti non aderiscono al protocollo di kyoto.\ngli stati uniti d'america sono (ottobre 2017) tra i firmatari che non hanno ratificato il trattato istitutivo dello statuto di roma della corte penale internazionale.\n\n\n=== politica economica ===\nla politica economica degli stati uniti \u00e8 caratterizzata dagli anni '90 da un alternarsi di ricette liberiste, neo-liberiste e progressiste, in relazione al presidente in carica e alla contingenza geo-politica. durante il fifth party system (1933 - 1980), l'indirizzo economico era di tipo repubblicano, keynesiano e parzialmente socialdemocratico.\n\n\n==== sistema tributario ====\n\nil sistema tributario degli stati uniti d'america impone vari tipi di tributi (sui redditi, sulla vendita di beni e servizi, sui salari, sulla propriet\u00e0, etc.) a livello federale, statale e locale. tali tributi sono principalmente regolati dal capitolo 26 (title 26, noto anche come internal revenue code) dello united states code. l'internal revenue service (o irs) \u00e8 l'agenzia federale incaricata dell'imposizione fiscale e della riscossione delle accise.\n\n\n== economia ==\n\ngli stati uniti hanno un sistema economico capitalista di tipo misto con un grande contributo delle imprese private nelle decisioni microeconomiche, regolate per\u00f2 dalle scelte del governo. caratterizzata da alta produttivit\u00e0, alimentata da abbondanti risorse naturali e da una sviluppata rete di infrastrutture e che secondo il fondo monetario internazionale, l'economia degli stati uniti genera un pil annuale di 16 245 miliardi di dollari, che costituisce il 22% del prodotto interno lordo mondiale ai prezzi di mercato e quasi il 20% del prodotto mondiale lordo a parit\u00e0 di potere d'acquisto (ppa). \u00e8 la pi\u00f9 grande economia  del pianeta in termini di pil (nominale) con circa lo stesso pil combinato di tutti i paesi dell'unione europea a ppa generato nel 2012. il pil pro capite \u00e8 il decimo in termini nominali e il sesto in termini di ppa. gli stati uniti sono il pi\u00f9 grande importatore di merci e il terzo maggiore esportatore, anche se le esportazioni pro capite sono relativamente basse. canada, cina, messico, giappone e germania sono i principali partner commerciali. le principali merci di esportazione sono macchinari elettrici, mentre i veicoli costituiscono la principale voce delle importazioni.il settore privato costituisce la maggior parte dell'economia, mentre le attivit\u00e0 governative partecipano al 12,4% del pil. l'economia \u00e8 prevalentemente postindustriale, con il settore dei servizi che contribuisce al 67,8% del pil. il principale settore in termini di giro di affari \u00e8 quello del commercio all'ingrosso e al dettaglio, ma in termini di reddito netto \u00e8 quello della finanza e assicurazioni. gli stati uniti hanno avuto un collasso economico a partire dal 2008 e con loro anche gran parte delle nazioni del pianeta. al settembre 2012 il debito estero ammontava a 16 000 miliardi di dollari, il pi\u00f9 alto del mondo, ma nel 2013 gli stati uniti hanno registrato un'ottima ripresa economica: infatti dal dicembre 2013 si \u00e8 registrato il minore tasso di disoccupazione al mondo e la creazione di nuovi posti di lavoro grazie all'apertura di nuove aziende o fabbriche per i disoccupati oltre che un notevole aumento del pil e un forte aumento del turismo. gli stati uniti sono la prima superpotenza economica mondiale e industriale con produzioni nell'industria chimica, nell'industria nucleare, nell'industria elettrica e nell'industria informatica, oltre che in tutta l'industria tecnologica e nel settore della ricerca, tanto da detenere il primato nel settore e in tutti i vari tipi di manifatturiera.il new york stock exchange \u00e8 la pi\u00f9 grande borsa valori del mondo.\n\n\n=== risorse ===\n\n\n==== petrolio ====\ngli stati uniti sono il terzo pi\u00f9 grande produttore di petrolio del mondo, cos\u00ec come il pi\u00f9 grande importatore di questa materia prima.\n\n\n==== acqua e altri minerali ====\n\u00e8 al primo posto nella produzione di energia elettrica e nucleare, nell'estrazione di gas naturale, zolfo, fosfati e sale.\n\n\n=== agricoltura ===\nsebbene l'agricoltura rappresenti meno dell'1% del pil, gli stati uniti sono i maggiori produttori mondiali di mais e soia.\n\n\n=== industria ===\nnel 2005 la forza lavoro retribuita era pari a 155 milioni di persone, di cui l'80% a tempo pieno. secondo stime del 2009 la maggioranza della forza lavoro, ossia il 77% del totale, era impiegata nel settore dei servizi.grazie alla ricchezza di risorse minerarie gli stati uniti sono un paese autosufficiente per quanto riguarda la maggior parte delle materie prime. i principali centri dell'industria meccanica sono chicago e detroit. in california oltre all'industria cinematografica di hollywood si trova un'alta concentrazione di aziende specializzate nel comparto delle nuove tecnologie e dell'informatica.\n\n\n=== servizi ===\ninsieme alla cina e al sudafrica gli stati uniti sono le sole nazioni industrializzate a non avere una copertura sanitaria universale; questo \u00e8 causa di un forte dibattito negli stati uniti sulla possibilit\u00e0 di ampliare a tutti le cure sanitarie.\nil 25 marzo 2010 il presidente barack obama ha firmato la legge della riforma sanitaria: l'aumento del numero di persone tutelate dal sistema sanitario (32 milioni in pi\u00f9), la diminuzione della spesa governativa per la sanit\u00e0 (pari al 4% del pil nel 2007, il doppio della media delle nazioni facenti parte dell'ocse). inoltre si stima come la met\u00e0 delle bancarotte individuali siano cagionate da spese mediche improvvise e non coperte da tutela assicurativa: tale fenomeno dovrebbe pertanto subire un decremento.\ncon circa 15,5 milioni di persone il settore dell'assistenza sanitaria e assistenza sociale rappresentava il principale settore di occupazione. circa il 12% dei lavoratori \u00e8 sindacalizzato, contro il 30% dell'europa occidentale. la banca mondiale classifica gli stati uniti al primo posto per facilit\u00e0 nell'assunzione dei lavoratori. tra il 1973 e il 2003 le ore lavorative medie per un lavoratore statunitense sono cresciute di 199 ore, pertanto gli stati uniti mantengono la pi\u00f9 alta produttivit\u00e0 del lavoro del mondo, anche se non in termini di produttivit\u00e0 per ora lavorata come fino ai primi anni novanta: i lavoratori di norvegia, francia, belgio e lussemburgo si trovano meglio piazzati in questo indicatore. rispetto all'europa negli stati uniti le tasse su propriet\u00e0 e reddito delle societ\u00e0 sono in genere pi\u00f9 elevate, mentre il lavoro sconta in genere aliquote fiscali pi\u00f9 basse.\n\n\n=== reddito e sviluppo umano ===\nsecondo il censimento degli stati uniti il reddito medio lordo delle famiglie statunitensi nel 2014 \u00e8 stato di 67 320 dollari, con medie che variano dai 85 734 dollari nel maryland ai 56 421 dollari del mississippi. a parit\u00e0 di potere di acquisto la media \u00e8 simile a quella delle maggiori nazioni sviluppate. dopo essere scesi bruscamente durante la met\u00e0 del xx secolo i tassi di povert\u00e0 si sono stabilizzati dai primi anni settanta, ma sono decisamente aumentati dalla fine degli anni novanta e la povert\u00e0 affligge oltre il 20% della popolazione. lo stato sociale \u00e8 ormai tra i pi\u00f9 austeri nel mondo sviluppato, ma mentre esso tutela e riduce la fascia debole tra la popolazione anziana, in proporzione poco \u00e8 fatto per la fascia pi\u00f9 giovane. uno studio 2007 dell'unicef sul benessere dei bambini tra le ventuno nazioni pi\u00f9 industrializzate ha posto gli stati uniti tra gli ultimi posti.\nnonostante i forti aumenti di produttivit\u00e0, la bassa disoccupazione e la bassa inflazione, gli incrementi di reddito a partire dagli anni ottanta hanno avuto una crescita lenta rispetto ai precedenti decenni, oltre a essere stati meno ampiamente condivisi, e accompagnati da una maggiore insicurezza economica.\ntra il 1947 e il 1979 il reddito medio \u00e8 aumentato di oltre l'80% nell'insieme di tutte le classi di reddito, con i redditi pi\u00f9 bassi cresciuti a un ritmo pi\u00f9 elevato rispetto a quelli elevati. il reddito familiare medio \u00e8 aumentato dal 1980 in gran parte a causa di un doppio reddito all'interno delle famiglie, della riduzione del divario tra i sessi e per il maggior numero di ore lavorate, ma la crescita \u00e8 stata pi\u00f9 lenta e maggiormente concentrata nei redditi pi\u00f9 elevati. di conseguenza i redditi di gran lunga pi\u00f9 elevati, che corrispondono all'1% dei redditi, hanno generato il 21,8% del reddito totale prodotto nel paese nel 2005, cifra che \u00e8 pi\u00f9 che raddoppiata dal 1980, rendendo gli stati uniti uno dei paesi con la maggiore disparit\u00e0 di reddito tra nazioni sviluppate. la ricchezza come reddito \u00e8 estremamente concentrata: il 10% della popolazione \u00e8 la fascia pi\u00f9 ricca e possiede il 69,8% della ricchezza del paese, la seconda quota pi\u00f9 elevata tra le nazioni sviluppate. l'1% posto al vertice possiede il 33,4% del patrimonio netto.secondo le statistiche del 2012 il 24% degli statunitensi \u00e8 ricco (ha cio\u00e8 un reddito superiore ai 200 000 dollari annui), il 61% appartiene al ceto medio (ha un reddito che oscilla tra i 199 999 e i 28 000 dollari) e il 15% \u00e8 povero (cio\u00e8 guadagna in un anno meno di 28 000 dollari). la povert\u00e0 colpisce soprattutto una parte degli afroamericani e gli immigrati arrivati da poco (messicano-statunitensi, albanesi, slavi arrivati dopo il crollo del muro di berlino e arabi). nel corso degli anni il governo ha dato vita a numerose iniziative e strutture nel campo della solidariet\u00e0 sociale, la pi\u00f9 importante delle quali \u00e8 la corporation for national and community service (cncs), un'agenzia governativa nella quale a cominciare dal 1993 sono confluite attraverso un complesso processo di progressivo accorpamento numerose e diverse iniziative umanitarie e assistenziali interne, tra cui la americorps vista.\nsecondo uno studio dell'ocse del 2018, gli stati uniti hanno una disuguaglianza di reddito molto pi\u00f9 elevata e una percentuale di lavoratori poveri pi\u00f9 alta rispetto a quasi tutti gli altri paesi sviluppati, in gran parte a causa della mancanza di sostegno governativo per i lavoratori precari e della mancanza di accordi di contrattazione collettiva. secondo la federal reserve, dal 2003 il 50% pi\u00f9 povero degli americani ha perso il 32% della propria ricchezza corretta per l'inflazione. al contrario, la ricchezza dell'1% pi\u00f9 ricco degli americani \u00e8 raddoppiata. il coefficiente di gini, un indice che misura le disparit\u00e0 di reddito, nel 2018 ha raggiunto il livello pi\u00f9 alto dal 1967, anno in cui le autorit\u00e0 statunitensi hanno iniziato a calcolarlo.\n\n\n==== sindacalismo e diritto del lavoro ====\n\na partire dalla fine dell'ottocento si sono affermate diverse organizzazioni per la tutela e il miglioramento delle condizioni di lavoro e di vita delle persone, per poi evolvere nelle labor union: le due principali federazioni oggigiorno sono l'afl-cio e la soc, raccogliendo a livello di iscritti circa il 10% di tutti i lavoratori statunitensi.\n\n\n=== turismo ===\n\nun settore florido \u00e8 quello del turismo, sia interno sia internazionale, nelle varie zone ad alto interesse naturalistico (molti eretti a monumenti nazionali) e nelle grandi citt\u00e0 simbolo. tra le aree naturali simbolo oltre ai tanti parchi naturali si ricordano:\n\n\n== cultura ==\n\nsebbene la classe dirigente abbia in maggioranza origini inglesi (i primi coloni giunsero sulla costa est degli stati uniti a seguito della repressione dei puritani dopo la restaurazione stuartiana), la maggior parte degli statunitensi ha origini tedesche. la composizione etnica della federazione varia molto a seconda della regione, ma la cultura statunitense nasce dalla fusione di numerose culture: europei, neri africani, ispanofoni e nativi americani.\nimportanti da segnalare sono le grosse differenze culturali e filosofiche fra le diverse regioni statunitensi. spesso visti dall'estero come un'entit\u00e0 unica e \"unita\", la realt\u00e0 degli stati uniti \u00e8 tutt'altro: sulle coste prevalgono gli statunitensi \"progressisti\", mentre nel grande centro (con l'eccezione delle grandi citt\u00e0 come chicago e denver) rimane una visione pi\u00f9 tradizionale, legata maggiormente alla religione, che fanno parte della cosiddetta \u00abbible belt\u00bb (cintura della bibbia), forse la regione meno accessibile alla mentalit\u00e0 filosofica prevalente in europa.\nsi usa l'acronimo wasp (white anglo-saxon protestant) per indicare un tipo di statunitense: bianco, anglosassone e protestante. nonostante ci\u00f2 la percentuale di statunitensi cattolici \u00e8 massiccia, composta in gran parte dai discendenti irlandesi, tedeschi, italiani e polacchi nel contesto europeo e di latinoamericani (principalmente dal messico al primo posto seguito dalla colombia e dalla repubblica dominicana).\nal momento della rivoluzione statunitense (1775) oltre al rifiuto alle tasse imposte dal regime la nuova federazione si pone il problema di avere una propria cultura distinta da quella dell'inghilterra, che fino ad allora aveva governato quei territori. questo problema \u00e8 affrontato da ralph waldo emerson in uno dei saggi cruciali della letteratura statunitense, lo studioso statunitense, che o. w. holmes defin\u00ec \u00abla dichiarazione di indipendenza intellettuale statunitense\u00bb. lo stesso problema \u00e8 affrontato in tutta l'opera di emerson, tanto che harold bloom lo defin\u00ec \u00abla figura centrale nella cultura statunitense\u00bb.\nnel corso dei decenni gli apporti di altre culture si sono fatti sentire, a seconda dei flussi migratori che si sono succeduti: hanno contribuito l'irlanda, l'italia, l'europa orientale (soprattutto a seguito della forte immigrazione ebraica dalla russia, polonia, ucraina e bielorussia) e in minor proporzione (ma non di minore importanza) la grecia.\nnel frattempo si \u00e8 sviluppata in territorio statunitense tra mille contraddizioni e lacerazioni una cultura afro-americana, legata alla peculiare e travagliata storia degli statunitensi discendenti degli schiavi. una delle realizzazioni pi\u00f9 rappresentative di questa cultura \u00e8 il jazz, il pi\u00f9 grande e innovativo contributo statunitense nel campo musicale. in modo ancora pi\u00f9 faticoso e drammatico \u00e8 cominciata a uscire dall'isolamento la cultura dei nativi americani, ridotti allo 0,8% della popolazione e confinati nelle riserve dove per\u00f2 hanno la possibilit\u00e0 di professare la loro religione e continuare a vivere secondo le proprie tradizioni.\nl'immigrazione dal messico soprattutto e secondariamente dagli altri paesi latinoamericani ispanofoni, quella dall'est asiatico e dall'india hanno contribuito a far s\u00ec che la cultura statunitense abbia assunto (non senza resistenze e incomprensioni) anche caratteri non-europei. la pi\u00f9 recente ondata immigratoria \u00e8 quella dai paesi latinoamericani e islamici, che ancora non si pu\u00f2 dire abbia segnato la cultura statunitense nel suo complesso (per quanto l'islam si sia diffuso gi\u00e0 a partire dagli anni 1930 tra gli afro-americani), ma bisogna per\u00f2 considerare che nonostante l'origine il 55% degli immigrati dai paesi arabi \u00e8 di fede cristiana.\nper quanto riguarda la cultura degli stati uniti ci\u00f2 che subito salta all'occhio \u00e8 lo smodato utilizzo dell'intrattenimento, ossia la spettacolarizzazione degli eventi. tutto o quasi negli stati uniti \u00e8 reso pubblico sotto forma di spettacolo e anche le elezioni sono estremamente spettacolarizzate, con fastosi raduni e convegni. un'importante componente della cultura statunitense si sta ponendo in questione tra i progressisti nel film e il sogno americano dove l'idea che con il duro lavoro, il coraggio e l'autodeterminazione una persona possa guadagnarsi una vita migliore.\n\n\n=== scienza ===\ngli stati uniti sono sede di importanti centri di ricerca quali: fermilab, brookhaven national laboratory, bell laboratories, slac, oak ridge national laboratory, institute for advanced study e los alamos national laboratory sede operativa del famoso progetto manhattan. altri centri di ricerca importanti sono la nasa, il noaa, il ncar e ncep. scienziati e matematici importanti (molti anche naturalizzati statunitensi) furono: benjamin franklin, thomas jefferson, thomas morgan, thomas alva edison, joseph henry, elisha gray, alexander graham bell, nikola tesla, albert einstein, kurt g\u00f6del, enrico fermi, robert oppenheimer (padre della bomba atomica), john von neumann, richard feynman, carl david anderson, virginia apgar (ideatrice, nel 1952, dell'indice di apgar, sul controllo delle funzioni vitali primarie dei neonati), ernest lawrence, karl schwarzschild, james van allen, katherine johnson, wernher von braun, norbert wiener, murraygell-mann, claude shannon, john bardeen, john nash, milton friedman, william shockley, robert millikan, clinton davisson, arthur compton, percy bridgman, willis lamb, irving langmuir, charles townes, robert goddard, owen chamberlain, walter brattain, theodore maiman, harold urey, luis \u00e1lvarez, leon cooper, george heilmeier, norman ramsey, clifford shull, emilio segr\u00e8, jack kilby, edwin mcmillan, william fowler, john schrieffer, john wheeler, stanley cohen, kenneth wilson e russell ohl.\ne ancora l'importante impegno all'ambientalismo con rachel carson, autrice del libro primavera silenziosa (1962), che diede un importante contributo alla nascita del moderno movimento ecologista. dal manifesto ambientalista del libro della carson nacque la giornata della terra, che si celebra il 22 aprile.\n\n\n==== medicina ====\n16 ottobre 1846: l'odontoiatra statunitense william green morton applica l'etere come anestetico durante un intervento, sancendo la nascita dell'anestesiologia moderna: la data \u00e8 celebrata con la giornata mondiale dell'anestesia.\n23 dicembre 1954: il primo trapianto di rene tra due gemelli identici \u00e8 stato eseguito con successo dal chirurgo statunitense joseph murray, aprendo la strada alla pratica dei trapianti di organi.\n12 aprile 1955: viene annunciato il primo vaccino antipoliomielite da jonas salk. un altro tipo di vaccino antipoliomielite verr\u00e0 sviluppato da albert bruce sabin.\n1965: la scoperta del virus dell'epatite b da parte del biochimico statunitense baruch blumberg, premio nobel per la medicina nel 1976: oggi la data del suo compleanno viene celebrata con la giornata mondiale dell'epatite\n1974: viene descritta la manovra di heimlich, tecnica per risolvere molti casi di soffocamento, da parte del medico statunitense henry heimlich.\n1989: scoperta del virus dell'epatite c da parte degli statunitensi harvey j. alter, charles m. rice e del britannico michael houghton.\n\n\n==== ingegneria ====\nnel 1885, viene inaugurata l'home insurance building di chicago dall'architetto statunitense william le baron jenney, considerato l'uomo che ha costruito il primo grattacielo della storia.\n28 ottobre 1886: viene inaugurata a new york la statua della libert\u00e0.\n1893: prima ruota panoramica, la chicago ferris wheel, da parte di george ferris.\n2 dicembre 1942: viene realizzato chicago pile-1, il primo reattore a fissione nucleare al mondo sotto la supervisione del fisico italo-americano enrico fermi.\n\n\n==== aeronautica ====\nl'importante contributo di amelia earhart, prima aviatrice della storia e prima donna ad attraversare in volo gli stati uniti d'america senza scalo.\n17 dicembre 1903: avviene il primo volo a motore, da parte dei fratelli wright col loro wright flyer, introducendo cos\u00ec il loro primo modello di aereo della storia e sancendo l'inizio dell'aviazione moderna.\n\n\n==== astronomia ====\n18 febbraio 1930: la scoperta del pianeta plutone, da parte di clyde tombaugh.\n\n\n==== gli stati uniti nello spazio ====\n1\u00ba febbraio 1958: viene lanciato il primo satellite statunitense explorer 1 (o satellite 1958 alpha).\n5 maggio 1961: alan shepard \u00e8 il primo statunitense a volare nello spazio.\n18 giugno 1983: sally ride \u00e8 la prima donna astronauta statunitense a volare nello spazio.\n\n\n==== il primo uomo sulla luna ====\nil 20 luglio 1969 l'astronauta statunitense neil armstrong, durante la missione spaziale apollo 11, fu il primo uomo a mettere piede sulla luna: assieme a lui l'astronauta, anch'egli statunitense, buzz aldrin: la missione prendeva origine dal programma apollo e fu uno degli avvenimenti pi\u00f9 significativi del xx secolo.\n\n\n==== moda ====\nnel 1851 nasce la cerniera (chiamata anche zip), ideato dall'inventore statunitense elias howe.\n3 novembre 1914: viene brevettato il reggiseno, ideato dall'attivista e scrittrice statunitense caresse crosby.\n\n\n=== tecnologia ===\nnel 1752 nasce il parafulmine, inventato da benjamin franklin.\n24 maggio 1844: avviene il primo messaggio telegrafico trasmesso in codice morse, da parte di samuel morse.\n1869: \u00e8 stato inventato il freno pneumatico dall'inventore statunitense george westinghouse, pioniere dell'industria elettrica.\n1876: viene brevettato il telefono da alexander graham bell.\n21 ottobre 1879: invenzione della lampadina da parte di thomas edison: il 31 dicembre 1879 esegue la prima dimostrazione al pubblico della lampada a incandescenza.\n4 novembre 1879: nasce il registratore di cassa, chiamato ritty model i, inventato dallo statunitense james ritty.\n21 dicembre 1913: nel giornale new york world viene pubblicato un nuovo gioco: il word-cross puzzle, realizzato da arthur wynne: nasce cos\u00ec il cruciverba o parole crociate.\nil 16 marzo del 1926, robert goddard dopo averlo creato lancia il primo razzo a combustibile liquido della storia, prima di wernher von braun, stava progettando missili simili alle v-2 tedesche e per molti fu il padre dei primi razzi spaziali. il suo lavoro fu rivoluzionario e fondamentale anche nella missilistica moderna.\nnel 1927 viene realizzato il primo televisore elettronico della storia dall'inventore statunitense philo farnsworth, andando a rivoluzionare il modo in cui le persone ricevono e condividono informazioni e intrattenimento.\n6 novembre 1935: viene inventata la modulazione di frequenza (fm), da edwin howard armstrong.\n22 ottobre 1938: new york: invenzione della fotocopiatrice, tramite la tecnica della xerografia, da parte di chester carlson.\ndicembre 1947: viene sviluppato il primo transistor della storia alla base dell'elettronica, dal gruppo formato dai fisici william shockley, john bardeen e walter brattain. nel 1948 shockley svilupp\u00f2 il transistor a giunzione bipolare. i tre fisici ricevettero nel 1956 il premio nobel per la fisica per l'invenzione.\n7 ottobre 1952: viene inventato il codice a barre dagli statunitensi norman joseph woodland e bernard silver.\nnel 1953 il fisico statunitense charles townes inventa il primo maser che sar\u00e0 il precursore del laser.\nnel 1954 viene brevettato il primo robot industriale della storia e introdotto nella catena di montaggio della general motors con il nome di unimate, ideato dall'inventore statunitense joseph engelberger, considerato il padre della robotica.\n25 ottobre 1955: viene messo in vendita il primo forno a microonde a uso domestico, inventato dall'ingegnere statunitense percy spencer.\n16 maggio 1960: il fisico statunitense theodore maiman inventa il primo laser nel laboratorio di malib\u00f9 in california.\nnel 1962 il fisico statunitense nick holonyak inventa il primo led della storia che rimpiazzer\u00e0 nel corso degli anni le vecchie lampade a incandescenza grazie ai minori consumi, e alla maggior durata.\nil display a cristalli liquidi oggi diffuso nelle televisioni di tutto il mondo venne inventato e sviluppato, dall'ingegnere elettrotecnico george heilmeier nel 1965.\nil primo visore per la realt\u00e0 virtuale \u00e8 stato creato nel 1968 dall'informatico statunitense ivan sutherland.\n29 ottobre 1969: los angeles: da un computer viene lanciato un messaggio: login, a un pc di stanford: nasce cos\u00ec internet, chiamato inizialmente arpanet: oggi il 29 ottobre pu\u00f2 essere definito come l'internet day.\n19 ottobre 1973: con una storica sentenza lo statunitense john vincent atanasoff viene riconosciuto come primo e unico ideatore del computer; oggi \u00e8 considerato come padre del computer.\nil sistema gps \u00e8 stato creato nel 1973 dal dipartimento della difesa statunitense, andando a sostituire i vecchi satelliti statunitensi transit costruiti dalla u.s. navy, introducendo cos\u00ec il concetto di localizzazione.\nnel settembre 1975, nacque l'ibm 5100, il primo computer portatile della storia, concepito dall'informatico statunitense alan kay. successivamente il termine inglese laptop, divenne popolare con l'introduzione del computer portatile gavilan sc.\nnel 1986 nasce la stampa 3d con la pubblicazione del brevetto dell'inventore statunitense chuck hull, che inventa anche la stereolitografia.\n\n\n=== filosofia ===\n\nla filosofia negli stati uniti \u00e8 sempre stata al centro dell'attenzione proprio per il pensiero completamente statunitense del \"sogno americano\" o del discorso di martin luther king jr. \"i have a dream\".\nmolto importante \u00e8, inoltre, il movimento filosofico del pragmatismo, il cui padre ispiratore fu ralph waldo emerson (1803-1882).\ntra i filosofi statunitensi vissuti tra il xix e il xx secolo spicca charles sanders peirce, fondatore del pragmatismo assieme a william james di origine irlandese, e tra i padri della semiotica moderna e john dewey, importante pedagogista e esponente del cosiddetto pragmatismo classico.\n\n\n=== letteratura ===\n\ni primi scrittori popolari a livello internazionale negli stati uniti sono stati washington irving con il racconto la leggenda di sleepy hollow (1819) e james fenimore cooper con l'ultimo dei mohicani (1826) nel xix secolo. hanno dipinto un paesaggio letterario statunitense pieno di umorismo e avventura. a questi autori sono seguiti nathaniel hawthorne, edgar allan poe, ideatore dell'investigatore auguste dupin (1841), e iniziatore del racconto poliziesco con i delitti della rue morgue (1841), herman melville, celebre autore di moby dick (1851), opera appartenente alla cosiddetta american renaissance, ralph waldo emerson, henry wadsworth longfellow e henry david thoreau, che hanno stabilito una voce letteraria distintiva statunitense nella met\u00e0 del xix secolo. e ancora \u00e8 da ricordare louisa may alcott, nota autrice di piccole donne (1868).\nmark twain, henry james e il poeta walt whitman erano figure importanti nella seconda met\u00e0 del secolo, mentre emily dickinson, praticamente sconosciuta durante la sua vita, sarebbe stata riconosciuta come un altro poeta essenziale degli stati uniti. undici cittadini statunitensi hanno vinto il premio nobel per la letteratura, tra cui john steinbeck, william faulkner, noto esponente del modernismo, eugene o'neill, pearl s. buck (prima scrittrice nordamericana ad aver vinto il premio nobel per la letteratura, nel 1938), autrice del romanzo la buona terra (1931), t. s. eliot e sinclair lewis. e ancora j. d. salinger, autore de il giovane holden (1951). il premio nobel del 1954 ernest hemingway \u00e8 invece spesso indicato come uno degli scrittori pi\u00f9 influenti del ventesimo secolo.\nopere che hanno catturato gli aspetti fondamentali dell'esperienza nazionale e il carattere statunitense sono moby dick (1851) di melville, le avventure di huckleberry finn (1885) di twain e il grande gatsby (1925) di francis scott fitzgerald, importante esponente della cosiddetta et\u00e0 del jazz, ognuno dei quali reputato grande romanzo statunitense. generi letterari popolari come il romanzo poliziesco sono stati sviluppati negli stati uniti. altri romanzi, come sulla strada (on the road) (1957) di jack kerouac, hanno ispirato intere generazioni.\nnoti romanzi della letteratura statunitense moderna con successo internazionale sono la saga vampiresca di twilight (di stephenie meyer) e la trilogia di hunger games (di suzanne collins), da cui in entrambi i casi sono stati tratti dei lungometraggi.\ne ancora da ricordare la poesia confessionale, cui importanti esponenti furono sylvia plath e anne sexton.\ntra le scrittrici afroamericane di fantascienza ricordiamo octavia e. butler (1947-2006), una delle poche autrici afroamericane a essersi affermata in questo campo.\n\n\n=== cinema ===\n\ngli stati uniti sono la patria del cinema moderno con i suoi studi di hollywood, avendo influenzato profondamente la produzione cinematografica di molti altri stati occidentali, nonch\u00e9 la visione a livello mondiale delle sue produzioni. tra i cineasti pi\u00f9 famosi si ricordano walt disney, alfred hitchcock e stanley kubrick. appartiene alla cultura cinematografica statunitense e mondiale il premio oscar con la sua cerimonia di premiazione.\n\n\n=== i fumetti e le serie animate ===\n\nil 5 maggio 1895, sul supplemento domenicale del quotidiano new york world, nacque il primo fumetto della storia risalente alla creazione di the yellow kid, protagonista di hogan's alley, creato dal fumettista statunitense richard f. outcault. successivamente il termine inglese comics, divenne popolare e di uso comune per riferirsi ai fumetti.\nil 15 ottobre 1905 fa la sua prima apparizione il personaggio dei fumetti little nemo creato da winsor mccay. il 18 novembre 1928 fa il suo debutto cinematografico il celebre personaggio immaginario dei fumetti e dei cartoni animati di topolino, ideato da walt disney e ub iwerks. successivamente, nel 1929, fa la sua prima apparizione il personaggio di braccio di ferro, creato da e. c. segar; nel 1938 viene pubblicato il fumetto di superman, creato da jerry siegel e dal fumettista canadese joe shuster; sempre nel 1938 \u00e8 la volta de la famiglia addams, dapprima a serie di vignette, i cui personaggi sono stati creati dal disegnatore charles addams, e il 30 maggio 1939 fa la sua prima apparizione la storia a fumetti di batman ideato dai fumettisti statunitensi bob kane e bill finger. il 2 ottobre 1950 fanno la loro apparizione i peanuts (come charlie brown e snoopy (1950) o linus (1952)), creati da charles m. schulz. inventore e fumettista fu anche jim henson, ideatore dei muppet (1955). il 30 settembre 1960 fa invece la sua prima apparizione in tv la nota serie a cartoni animati de gli antenati (o flintstones), creata da william hanna e joseph barbera. nell'agosto 1962 fa la sua prima apparizione l'uomo ragno (o spider-man), creato da stan lee. nel 1963 viene creato iron man da stan lee e larry lieber. tra il xx e il xxi secolo si afferm\u00f2 la cosiddetta sitcom animata: tra i pi\u00f9 illustri rappresentanti di questo soggetto ricordiamo, tra gli altri, matt groening, autore della fortunata serie de i simpson (1987), futurama (1999) e disincanto (2018). nell'ambito dell'animazione ricordiamo art clokey, pioniere della claymation.\n\n\n=== musica ===\n\nassieme al regno unito gli stati uniti sono la patria di numerosi generi musicali come jazz, rock, pop, folk, country, dance, gospel, soul e altri ancora. numerosi sono gli artisti e i gruppi di fama internazionale che hanno segnato le scene e i palcoscenici musicali di tutto il mondo.\n\n\n=== danza ===\nper quanto concerne la danza, nel xx secolo si sono affermate importanti personalit\u00e0 che hanno contribuito allo sviluppo della danza stessa: tra le varie personalit\u00e0 possiamo ricordiamo in particolare martha graham, madre della danza moderna e la pi\u00f9 grande danzatrice statunitense del xx secolo., nota anche per lo stile di movimento della danza moderna insegnato in tutto il mondo e chiamato tecnica graham. altra importante ballerina vissuta tra il xx e il xxi secolo fu maria tallchief, inserita nella national women's hall of fame.\n\n\n=== arte ===\n\nnel xx secolo si distinse la figura di jackson pollock, importante esponente dell'espressionismo astratto (o action painting).\nesponente illustre della pop art fu l'artista andy warhol.\nnel xx secolo, per la scultura, si distinse, tra gli altri, alexander calder, noto, in particolare, per delle opere di arte cinetica chiamate mobile. nel campo dell'architettura figura, tra gli altri, frank lloyd wright, uno dei maggiori esponenti del movimento moderno del xx secolo. sono inoltre da ricordare i coniugi christo e jeanne-claude, importanti esponenti della land art. noto illustratore e pittore del xx secolo \u00e8 stato anche norman rockwell.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nil ricco patrimonio culturale degli stati uniti \u00e8 testimoniato anche dalla presenza di numerosi siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== archeologia ===\nin campo archeologico ricordiamo la scoperta della citt\u00e0 inca di machu picchu, avvenuta il 24 luglio 1911 per opera dell'archeologo statunitense hiram bingham.\n\n\n=== esplorazioni ===\nnel xviii secolo da ricordare l'impresa di robert gray: primo statunitense a circumnavigare il mondo.\n\n\n=== media ===\ntra le emittenti televisive statunitensi ricordiamo la abc, fondata il 12 ottobre 1943.\n\n\n=== monumenti ===\n\n\n== festivit\u00e0 nazionali ==\n\n\n=== commemorazioni nazionali ===\n13 gennaio: stephen foster memorial day: commemorazione della data di morte del padre della musica americana stephen foster\n19 giugno: juneteenth,, la festivit\u00e0 ricorda l'abolizione della schiavit\u00f9 nel paese, nel 1865.\n11 settembre: national 9/11 attacks day: giornata commemorativa in ricordo agli attentati dell'11 settembre 2001\n1 novembre: native american heritage month: giornata commemorativa in onore alle trib\u00f9 dei nativi americani \n7 dicembre: national pearl harbor remembrance day: giorno del ricordo per l'attacco di pearl harbor, nel 1941\n17 dicembre: pan american aviation day e il wright brothers day, in onore al giorno del primo volo a motore (1903) dei fratelli wright\n\n\n== gastronomia ==\n\nla cucina statunitense \u00e8 differente e varia a seconda delle varie zone, come per esempio nel nord-est, nord ovest, ecc.\n\n\n== sport ==\nlo sport \u00e8 molto importante nella cultura statunitense, tanto che le universit\u00e0 statunitensi affiancano spesso alla funzione educativa primaria l'organizzazione di squadre sportive formate da studenti con borse di studio per attrarre i giovani atleti pi\u00f9 promettenti e con la concessione di lauree per meriti sportivi. i tornei universitari per tutte le discipline sono organizzati dalla national collegiate athletic association (ncaa).\ntra gli sport professionistici con il maggior numero di spettatori vi sono:\n\nbaseball, il principale campionato professionistico \u00e8 quello mlb (major league baseball)\nfootball americano (football), il principale campionato professionistico \u00e8 quello nfl (national football league), la cui finale \u00e8 il super bowl, uno degli eventi televisivi pi\u00f9 seguiti del mondo\npallacanestro (basketball), il principale campionato professionistico \u00e8 quello nba (national basketball association)\nhockey su ghiaccio, il principale campionato professionistico \u00e8 quello nhl (national hockey league)\ngolf, lo sport negli stati uniti \u00e8 gestito dall'associazione nazionale usga (united states golf association)\npugilato, le federazioni mondiali pi\u00f9 importanti sono ibf, wba, wbc e wbo.\nwrestling, la federazione preminente \u00e8 la wwe (world wrestling entertainment), seguita dalla aew (all elite wrestling), di recente costituzione.\narti marziali miste, la principale federazione \u00e8 la ufc (ultimate fighting championship)\nlacrosse, il principale campionato professionistico \u00e8 quello mll (major league lacrosse)\nnascar (automobilismo), oltre a indycar e imsa. le pi\u00f9 importanti gare sono la 500 miglia di indianapolis (indycar) e la 500 miglia di daytona (nascar)fra gli sport individuali molto praticati negli stati uniti sono l'atletica leggera, il nuoto, il tennis, lo sci alpino e il poker sportivo.\n\n\n=== calcio ===\nil calcio (noto negli stati uniti come soccer) \u00e8 lo sport pi\u00f9 praticato dalle ragazze (la rappresentativa statunitense ha vinto quattro degli otto campionati mondiali femminili e quattro delle sei olimpiadi), ma non conta molti spettatori. ciononostante l'organizzazione da parte degli stati uniti del mondiale 1994 ha suscitato un discreto interesse per lo sport e per il campionato locale della mls (major league soccer), fondato nel 1993, la cui prima edizione si \u00e8 svolta nel 1996, proprio come un impulso alla diffusione del calcio statunitense dopo i mondiali nel 1994. nel 2026 gli stati uniti ospiteranno il mondiale di calcio per la seconda volta dopo 32 anni\nla nazionale di calcio degli stati uniti d'america ha ottenuto buoni risultati in ambito internazionale e occupa il 13\u00ba posto in graduatoria nella classifica mondiale della fifa, ha vinto sei volte la concacaf gold cup e la medaglia di bronzo nel campionato mondiale di calcio 1930, i capocannonieri della nazionale statunitense, con 57 reti, sono landon donovan e clint dempsey.\n\n\n=== pallacanestro ===\nper il basket la nazionale di pallacanestro degli stati uniti d'america \u00e8 una delle pi\u00f9 prestigiose a livello internazionale avendo conseguito cinque titoli mondiali e quindici titoli olimpici.\n\n\n=== pallavolo ===\nil 9 febbraio 1895 william morgan, istruttore di educazione fisica statunitense, inventa la pallavolo. la nazionale di pallavolo maschile degli stati uniti d'america ha ottenuto il titolo di campione del mondo nel 1986 ed ha vinto il titolo olimpico tre volte (1984,1988,2008).\nla nazionale femminile ha vinto il titolo mondiale nel 2014 e il titolo olimpico nel 2020.\nlo statunitense karch kiraly, - unico giocatore ad aver vinto la medaglia d'oro olimpica nelle due categorie della pallavolo: indoor (due titoli) e beach volley - nel 2001 \u00e8 stato eletto dalla federazione mondiale \"miglior giocatore di pallavolo del xx secolo\" assieme all'italiano lorenzo bernardi.\n\n\n=== tennis ===\nanche nel tennis gli stati uniti hanno importanti personalit\u00e0: ricordiamo, tra gli altri, andre agassi, vincitore di ben 60 titoli atp e 8 tornei dello slam, e pete sampras, vincitore di 14 titoli del grande slam.\n\n\n=== pugilato ===\nper il pugilato da ricordare muhammad ali, tra i migliori pesi massimi di tutti i tempi.\n\n\n=== baseball ===\nlo statunitense alexander cartwright \u00e8 considerato l'inventore del moderno sport del baseball. la nazionale di baseball degli stati uniti d'america ha ottenuto importanti risultati tra cui un primo posto ai giochi olimpici del 2000.\n\n\n=== ciclismo ===\nper il ciclismo da ricordare greg lemond, andrew hampsten, john tomac, lance armstrong e floyd landis.\n\n\n=== golf ===\ngli stati uniti hanno avuto forse i due pi\u00f9 grandi golfisti della storia: jack nicklaus e tiger woods, tra l'altro il primo sportivo a raggiungere il miliardo di dollari di patrimonio. inoltre il golfista xander schauffele e la golfista nelly korda hanno vinto la medaglia d'oro alle olimpiadi di tokyo 2020, il primo nel torneo maschile e la seconda nel torneo femminile, nella seconda edizione dalla riammissione dello sport alle olimpiadi.\n\n\n=== rugby ===\nil rugby \u00e8 uno degli sport meno seguiti del paese. per incrementare la popolarit\u00e0, nel 2018 la federazione cre\u00f2 la major league rugby, ad oggi la prima e pi\u00f9 grande competizione professionistica per club del paese.\nla nazionale di rugby degli stati uniti, sebbene stabile nella top 20 mondiale, non ottiene frequentemente buoni risultati. d'altro canto la controparte femminile pu\u00f2 vantare un titolo mondiale nella stagione inaugurale della competizione.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\notto edizioni dei giochi olimpici si sono svolte negli stati uniti: quattro olimpiadi estive (saint louis 1904, los angeles 1932, los angeles 1984 e atlanta 1996) e quattro invernali (lake placid 1932, squaw valley 1960, lake placid 1980 e salt lake city 2002).\ngli stati uniti sono anche al primo posto nel medagliere complessivo dei giochi olimpici. fu uno statunitense il primo campione olimpico della storia dei giochi moderni e prima medaglia olimpica per gli stati uniti: james connolly, che vinse l'oro nel salto triplo alle olimpiadi di atene del 1896. statunitense \u00e8 anche l'atleta pi\u00f9 medagliato della storia delle olimpiadi moderne: si tratta del nuotatore michael phelps, vincitore di 23 ori, 3 argenti e 2 bronzi.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nmaldwyn jones, storia degli stati uniti d'america, milano, bompiani, 1984, isbn 978-88-452-3357-9.\nsamuel eliot morison - henry steele commager, storia degli stati uniti d'america, 2 voll., firenze, la nuova italia, 1960.\nallan nevins - henry steele commager, storia degli stati uniti, torino, einaudi, 1960, isbn 978-88-06-04689-7.\ngeorge b. tindall e david e. shi, la grande storia dell'america, 2 voll., milano, oscar mondadori, 1992.\nfurio colombo, america e libert\u00e0. da alexis de tocqueville a george w. bush, milano, baldini & castoldi, 2005, isbn 88-8490-721-7.\nsara benson, stati uniti orientali, etd, 2010, isbn 88-6040-558-0.\nsara benson, stati uniti occidentali, etd,2010, isbn 88-6040-286-7.\nabdourahman a. waberi, gli stati uniti d'africa, morellini, 2007, isbn 88-89550-25-2.\nbruno cartosio, gli stati uniti contemporanei: 1865-2002, giunti editore, 2003, isbn 88-09-02610-1.\nvalentina valentini, gli stati uniti e la religione. separatismo e libert\u00e0 religiosa nella democrazia americana, cedam,2010, isbn 88-13-29906-0.\n\n\n=== rapporti con l'italia nel dopoguerra ===\nnico perrone, de gasperi e l'america, palermo, sellerio, 1995.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina sugli stati uniti d'america\n wikiquote contiene citazioni sugli stati uniti d'america\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abstati uniti d'america\u00bb\n wikiversit\u00e0 contiene risorse sugli stati uniti d'america\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sugli stati uniti d'america\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sugli stati uniti d'america\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sugli stati uniti d'america\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su usa.gov. \n stati uniti d\u2019america, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n stati uniti d'america, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n stati uniti d'america, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) stati uniti d'america, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) adam gopnik, thea k. flaum, karl patterson schmidt, david herbert donald, wilfred owen, willard m. wallace, richard r. beeman, oscar handlin, warren w. hassler, frank freidel, john naisbitt, economist intelligence unit, bernard a. weisberger, james t. harris, oscar o. winther, william l. o'neill, arthur s. link, harold whitman bradley, reed c. rollins, peirce f. lewis, paul h. oehser, edgar eugene robinson, wilbur zelinsky, edward pessen e j.r. pole, united states, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di stati uniti d'america, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di stati uniti d'america, su open library, internet archive. \n(en) opere di stati uniti d'america, su progetto gutenberg. \n(en) opere riguardanti united states / \u00e9tats-unis, su open library, internet archive. \n stati uniti d'america, su viaggiaresicuri.it. url consultato il 10 aprile 2019 (archiviato dall'url originale il 10 aprile 2019).\n ambasciata d'italia a washington dc, su ambwashingtondc.esteri.it.\n ambasciata e consolati degli stati uniti d'america in italia, su it.usembassy.gov.\n fondazione italia usa, su italiausa.org.\n(en) sito della casa bianca, su whitehouse.gov.\n(en) sito del census, su census.gov.\n(en) sito della federal reserve, su federalreserve.gov.\n sito degli sport americani, su sportamericano.it. url consultato l'8 ottobre 2012 (archiviato dall'url originale il 9 novembre 2012)."