"la svezia (afi: [\u02c8zv\u025btt\u0361sja]; in svedese: sverige, [\u02c8sv\u00e6\u027e\u029de] ), ufficialmente chiamata regno di svezia (in svedese: konungariket sverige), \u00e8 uno stato membro dell'unione europea, situato nella penisola scandinava.\nconfina con la norvegia a ovest e con la finlandia a nord-est; \u00e8 bagnata dal mar baltico e dal golfo di botnia a est, e dagli stretti dello skagerrak e del kattegat a sud-ovest; lo stretto dell'\u00f6resund, che separa la svezia dalla danimarca, \u00e8 dal 2000 attraversato dal ponte omonimo che collega i due paesi rispettivamente tra malm\u00f6 e copenaghen.\ncon i suoi 449 964 km\u00b2 di superficie la svezia \u00e8 il quinto stato pi\u00f9 esteso dell'europa politica dopo russia, ucraina, francia e spagna, nonch\u00e9 il terzo dell'unione. si estende per una lunghezza di oltre 1 500 km in linea d'aria da nord a sud. la densit\u00e0 della popolazione \u00e8 bassa e tende a concentrarsi nelle citt\u00e0 principali. il territorio interno \u00e8 per buona parte occupato da foreste. lo stato \u00e8 ricco di risorse naturali (legname, ferro, acqua) e l'economia svedese permette alla popolazione di godere di uno fra i pi\u00f9 elevati tenori di vita al mondo: la svezia \u00e8 saldamente ai primi posti nelle classifiche dell'onu sullo sviluppo umano.\nla svezia \u00e8 una monarchia costituzionale il cui sovrano \u00e8, dal 1973, carlo xvi gustavo. il primo ministro \u00e8 ulf kristersson. lo svedese \u00e8 lingua ufficiale dal 1\u00ba luglio 2009. l'ingresso nell'unione europea avvenne il 1\u00ba gennaio 1995.\nfino al xix secolo la svezia era uno degli stati pi\u00f9 poveri d'europa. in seguito, lo sviluppo dei trasporti permise un intenso sfruttamento delle sue risorse naturali (legname e ferro), fattore che port\u00f2 a un vigoroso sviluppo. un elevato livello di istruzione e le liberalizzazioni economiche contribuirono, alla fine dell'ottocento, all'affermarsi di un'avanzata industria manifatturiera. i primi decenni del xx secolo furono caratterizzati dall'affermarsi dello stato sociale, che rimane tra i pi\u00f9 efficienti al mondo.\n\n\n== geografia ==\n\nil territorio \u00e8 prevalentemente montuoso verso ovest, dove si trovano i monti scandinavi che separano il paese dalla norvegia. si tratta di un rilievo maturo, risalente all'orogenesi caledoniana, quindi caratterizzato da forme arrotondate, con l'eccezione di alcuni rilievi inaspriti dall'erosione glaciale. la zona propriamente montuosa (che culmina nei 2103 m del kebnekaise) digrada progressivamente in un vasto altopiano particolarmente esteso nel settentrione del paese, cedendo alle pianure alluvionali in prossimit\u00e0 delle coste.\nla parte centrale del paese, lo svealand (dal nome degli antichi abitanti, gli \"svear\") \u00e8 prevalentemente pianeggiante, come anche il pi\u00f9 meridionale g\u00f6taland (\"terra dei goti\"): in queste regioni si trovano molti laghi, i maggiori dei quali sono il v\u00e4nern, il v\u00e4ttern e il m\u00e4laren. queste sono anche le aree maggiormente coltivate, grazie al clima non troppo continentale, addolcito anche dalle estensioni lacustri.\nle isole principali della svezia sono gotland e \u00f6land, entrambe nel mar baltico: in realt\u00e0 tutte le coste svedesi sono caratterizzate da una miriade di piccole isole, residui dell'attivit\u00e0 glaciale e paraglaciale, e spesso in rapido sollevamento per l'eustatismo postglaciale. la capitale stessa, stoccolma, sorge su centinaia di isole collegate tra di loro e alla terraferma attraverso una miriade di ponti.\nil clima della svezia varia dal temperato fresco al temperato freddo boreale.\na causa del clima, l'agricoltura non \u00e8 molto sviluppata, ma nelle zone pi\u00f9 fertili \u00e8 possibile coltivare patate e cereali, mentre le zone meno miti sono il regno di un oculato sfruttamento delle risorse forestali. il sottosuolo \u00e8 molto ricco di giacimenti di ferro, localizzati nell'estremo nord, che, come le terre bordeggianti il confine con la norvegia, \u00e8 occupato da vegetazione subpolare, limitandone lo sfruttamento all'allevamento delle renne. la svezia fa parte della regione boreale.\n\n\n=== ambiente ===\nnella cultura svedese l'ambiente occupa un posto importante. qualsiasi parte del territorio, pubblica o privata, sottost\u00e0 al diritto di pubblico accesso, detto allemansr\u00e4tten, e questo permette di aumentare i benefici di tutti a patto di rispettare le libert\u00e0 altrui. circa l'11% del territorio svedese \u00e8 tutelato dal punto di vista ambientale. la maggior concentrazione di aree naturali protette si trova nel nord; in totale, si contano pi\u00f9 di 3 100 riserve naturali, 4 000 siti tutelati secondo gli accordi europei di natura 2000 e 29 parchi nazionali. la svezia detiene il record mondiale di verde pubblico per abitante (200 m\u00b2/ab). l'agenzia svedese che si occupa delle politiche ambientali \u00e8 chiamata naturv\u00e5rdsverket, ed \u00e8 posta sotto il ministero dell'ambiente.\n\n\n==== il rispetto per l'ambiente ====\nin svezia, oltre il 60% del territorio \u00e8 ricoperto dalle foreste, mentre il 7% \u00e8 destinato alle aree coltivate. il restante 33% \u00e8 occupato da ghiacci, torbiere e, specialmente nel nord, tundra. i boschi settentrionali sono ricoperti di conifere (prevalentemente abeti rossi e pini silvestri). nel sud invece si riscontra una maggiore quantit\u00e0 di latifoglie (salici, frassini, aceri e betulle), nonostante anche in questa parte del paese si stiano progressivamente diffondendo le conifere.\nsi cerca di mantenere l'ambiente il pi\u00f9 integro possibile, laddove gli alberi vengono abbattuti si procede a politiche di ripopolamento. tuttavia, la perfetta conservazione dell'ambiente \u00e8 dovuta sia alla scarsa densit\u00e0 della popolazione, sia al massimo rispetto per la natura, fortemente incentivato e rigorosamente tutelato dalla legge. gli spazi naturali sono a disposizione di tutti grazie all'allemansr\u00e4tten, un istituto giuridico del diritto svedese che consente a chiunque di transitare e sostare nelle propriet\u00e0 private, a patto di non recare danni.\nin svezia permangono tuttavia alcune problematiche ambientali: il bracconaggio \u00e8 praticato e al nord c'\u00e8 un forte risentimento verso i sami, popolazione indigena a cui sono riservati i diritti di caccia e pesca. inoltre, i bacini settentrionali sono gravemente inquinati, a causa dei danni prodotti dagli scarichi dell'industria cartaria.\nnel 1986, l'inquinamento radioattivo, spinto dai venti dopo il disastro di \u010dernobyl', port\u00f2 all'abbattimento di migliaia di renne e riport\u00f2 alla ribalta il tema dell'energia nucleare, rafforzando i movimenti ecologisti. tutto ci\u00f2 si aggiunse ai risultati del referendum del 1980, in cui i cittadini svedesi stabilirono l'abbandono del nucleare. questa situazione port\u00f2 poi nel 1997 all'approvazione di una legge che decret\u00f2 la dismissione totale delle centrali nucleari entro il 2010. per\u00f2, nonostante le decisioni precedenti, nei primi mesi del 2009 \u00e8 stato stabilito che la svezia non spegner\u00e0 pi\u00f9 le centrali esistenti e, anzi, ne costruir\u00e0 delle altre quando quelle gi\u00e0 esistenti termineranno il loro ciclo di vita: in tal modo non aumenter\u00e0 il numero dei reattori, bens\u00ec accrescer\u00e0 la potenza complessiva. grazie al mix energetico di nucleare e fonti rinnovabili, la svezia gode di emissioni tra le pi\u00f9 basse d'europa.\n\n\n==== parchi nazionali e aree protette ====\n\nla prima area protetta in svezia e in europa fu istituita nel 1909 insieme ad altri nove parchi nazionali. tra il 1918 e il 1962 ne furono creati altri sette, cui se ne aggiunsero altri dodici tra il 1982 e il 2002. l'obiettivo era quello di creare un certo numero di parchi nazionali che rappresentasse le peculiarit\u00e0 di tutte le diverse regioni della svezia. il territorio dei parchi svedesi \u00e8 di propriet\u00e0 statale, mentre i parchi sono gestiti dalla naturv\u00e5rdsverket (agenzia di protezione ambientale): quest'agenzia ha il diritto di proporre l'istituzione di nuove aree protette, anche se la decisione finale spetta ovviamente al parlamento. infatti, i parchi la cui istituzione \u00e8 stata gi\u00e0 proposta sono dodici.\nla svezia conta 29 parchi nazionali (in svedese: nationalparker), l'ultimo dei quali, il kosterhavet, \u00e8 stato istituito il 9 settembre 2009 (cento anni dopo l'istituzione del primo parco) ed \u00e8 la prima area marina protetta della svezia. a parte questo caso eccezionale, circa il 90% della superficie dei parchi \u00e8 situata in montagna; altri biotopi tipici comprendono piante decidue e paludi. i parchi e le oltre 3 200 aree protette (naturalv\u00e5rdsomr\u00e5de) coprono circa l'11% del territorio nazionale.\nnel 1996 l'area lappone (che si sviluppa all'interno della lapponia svedese per pi\u00f9 di 9500 km\u00b2) \u00e8 stata inserita fra i patrimoni dell'umanit\u00e0 dall'unesco. il 95% di questa regione \u00e8 protetto ed \u00e8 suddiviso in quattro parchi (sarek, muddus, stora sj\u00f6fallet e padjelanta). inoltre, questi quattro parchi sono attraversati dal kungsleden (sentiero del re), un percorso di 425 km istituito un secolo fa. la localit\u00e0 di partenza del sentiero, abisko, \u00e8 ritenuta la migliore per ammirare l'aurora boreale.\ncon l'eccezione del parco nazionale sarek, costituito da terre selvagge, tutti i parchi sono facilmente accessibili e sono dotati di un naturum, un centro visite con numerose mostre e attivit\u00e0.\n\n\n=== il territorio ===\nil territorio svedese \u00e8 diviso in tre regioni naturali ben distinte:\n\nnorrland (terra del nord) \u00e8 il regno della tundra, a settentrione, e delle foreste di conifere. occupa quasi due terzi del territorio svedese.\nsvealand (terra degli svedesi) \u00e8 la grande pianura centrale, caratterizzata da moltissimi laghi di origine glaciale. i pi\u00f9 vasti sono: il v\u00e4nern, il v\u00e4ttern, il m\u00e4laren e il hj\u00e4lmaren.\ng\u00f6taland (terra dei goti) \u00e8 occupato al centro dell'altopiano dello sm\u00e5land e si sviluppa in una fertile pianura fino alle coste.\n\n\n==== idrografia ====\ncirca il 9% del territorio svedese \u00e8 coperto da fiumi e laghi. questi vengono utilizzati per la navigazione interna e per la pesca oppure per la pratica di sport come la vela. inoltre, il patrimonio idrico costituisce una grande risorsa idroelettrica, soprattutto nella parte centro-settentrionale del paese, dove i fiumi sono utilizzati anche per la fluitazione del legname.\n\n\n===== le coste =====\nle coste svedesi si sviluppano in lunghezza circa 2400 km; esse sono basse, frastagliate e caratterizzate dalle profonde insenature dei fiordi e dagli estuari dei fiumi.\n\n\n===== i fiumi =====\nmolti fiumi scendono dal versante orientale delle alpi scandinave e hanno un percorso breve. quelli principali sono torne\u00e4lven, kral\u00e4lven-gota e dalal\u00e4ven.\n\n\n===== i laghi =====\nnella regione centrale vi \u00e8 un gran numero di laghi, tra cui il v\u00e4nern (il pi\u00f9 grande della svezia e il terzo pi\u00f9 grande d'europa), il v\u00e4ttern e il m\u00e4laren.\n\n\n===== i canali =====\nil canale di g\u00f6ta, che collega g\u00f6teborg a stoccolma passando per il lago v\u00e4nern, \u00e8 un'attrazione turistica: infatti lungo il suo corso si effettuano crociere che consentono di attraversare buona parte del paese.\n\n\n==== clima ====\n\nil clima della svezia varia da regione a regione. a nord il clima \u00e8 subartico con inverni molto lunghi e freddissimi, precipitazioni prevalentemente nevose, ed estati brevi con temperature medie di poco sopra lo zero. nell'entroterra il clima \u00e8 continentale con inverni molto lunghi e freddi ed estati brevi e calde. a sud, infine, il clima \u00e8 freddo-temperato a causa dell'effetto di mitigazione della corrente del golfo.\n\n\n== storia ==\n\nesistono prove sufficienti a sostenere che l'area comprendente l'attuale svezia fu colonizzata durante l'et\u00e0 della pietra, quando i ghiacciai dell'ultima era glaciale si ritirarono. si crede che i primi abitanti fossero cacciatori e raccoglitori, che vivevano principalmente di quello che il mare offriva loro.\nalcuni indizi avallano l'ipotesi che la svezia meridionale fosse densamente popolata durante l'et\u00e0 del bronzo scandinava, in quanto sono stati rinvenuti i resti di alcune grosse comunit\u00e0 commerciali.\ntacito, autore romano, parlava nel de origine et situ germanorum del potente e numeroso popolo dei sueoni (svear in norreno), i quali avrebbero dato origine al nucleo statale della futura svezia. infatti il nome sverige (\"svezia\" in svedese) deriva da svea rike (\"regno dei sueoni\").\ndurante il ix secolo e x secolo fior\u00ec in svezia la cultura vichinga, o pi\u00f9 precisamente varega, con commerci, incursioni e colonizzazioni che si estendevano principalmente verso est in direzione dei paesi baltici, della rus' di kiev e del mar nero.\nnel 1397 le tre nazioni di norvegia, danimarca e svezia furono unite sotto un unico monarca costituendo l'unione di kalmar. l'unione di kalmar ebbe carattere personale e non politico e durante il xv secolo la svezia resistette ai tentativi di centralizzare il governo sotto il re danese, fino al punto di giungere alla ribellione armata. la svezia si separ\u00f2 nel 1523, quando gustav eriksson vasa, pi\u00f9 tardi conosciuto come gustavo i di svezia, ristabil\u00ec la separazione della corona svedese dall'unione.\nil xvii secolo vide la svezia emergere come una delle grandi potenze europee, grazie alla sua vittoriosa partecipazione, cominciata dal re gustavo adolfo, nella guerra dei trent'anni. questa posizione sarebbe crollata nel xviii secolo quando l'impero russo prese le redini del nord europa durante la grande guerra del nord. decisiva fu la campagna di poltava, nell'ucraina centrale, combattuta nel luglio 1709, nella quale l'esercito svedese, comandato dal feldmaresciallo rehnski\u00f6ld e dal re carlo xii, costretto su una barella da una ferita, venne pesantemente sconfitto dall'esercito russo di pietro il grande. cent'anni dopo, nel 1809, inoltre, la russia divise la met\u00e0 orientale della svezia, creando la finlandia come un granducato russo.\nla storia recente della svezia \u00e8 stata pacifica, l'ultima guerra \u00e8 stata la campagna contro la norvegia nel 1814 che stabil\u00ec un'unione dei due paesi dominata dalla svezia. l'unione venne dissolta pacificamente nel 1905. la svezia rimase neutrale durante la prima guerra mondiale. \n\nla seconda guerra mondiale la vide nuovamente neutrale (anche durante la guerra d'inverno), nonostante l'invio di materiali non utilizzabili per fini bellici e la partecipazione, a fianco dei finlandesi, di alcuni volontari svedesi.\nl'esercito tedesco ebbe grandi depositi di rifornimenti a lule\u00e5, le ferrovie svedesi, per un accordo con i tedeschi, offrirono il trasporto dei militari in licenza, l'esercito tedesco inoltre utilizz\u00f2, noleggiandoli, camion e autisti svedesi per il trasporto di rifornimenti verso il fronte orientale.\nun avvenimento che ha segnato la storia svedese \u00e8 stato l'assassinio, nel 1986, del primo ministro olof palme; questo delitto \u00e8 rimasto irrisolto.\n\n\n== demografia ==\nil primo censimento si tenne nel 1749 e registr\u00f2 una popolazione di circa 1 800 000 abitanti. nel secolo seguente vi fu una forte ondata di emigrazione diretta negli stati uniti: circa 1 300 000 persone emigrarono dirette soprattutto nella regione dei grandi laghi. a contrastare ci\u00f2 vi fu un elevato tasso di natalit\u00e0 e, nel xx secolo, un saldo immigratorio positivo costituito soprattutto da persone provenienti dai vicini paesi baltici.\n\n\n=== popolazione ===\nla svezia \u00e8 un paese non molto popolato; infatti, conta poco pi\u00f9 di 10 milioni di abitanti e ha una densit\u00e0 media che sfiora i 23 ab./km\u00b2, di gran lunga inferiore rispetto alla media europea, ma leggermente superiore rispetto a finlandia e norvegia. il tasso di incremento \u00e8 sopra la media europea grazie anche al fenomeno dell'immigrazione, sebbene in passato abbia toccato livelli minimi. la speranza di vita supera gli ottant'anni e la mortalit\u00e0 infantile \u00e8 tra le pi\u00f9 basse del mondo (poco pi\u00f9 del 2 per mille nel 2011). l'assistenza sociale fornisce una rete capillare ed efficiente di servizi. infatti, vengono garantiti aiuti alla famiglia, pensioni, assistenza sanitaria e assicurazioni contro infortuni e malattie a tutti gli abitanti, indipendentemente dalla nazionalit\u00e0. invece, i sindacati si occupano principalmente dei sussidi di disoccupazione.\nla media \u00e8 di poco inferiore ai due figli per donna in et\u00e0 fertile, sufficiente alla stabilit\u00e0 demografica e a evitare un invecchiamento eccessivo.\n\n\n=== etnie ===\nla popolazione della svezia, a febbraio 2017, contava 10 014 900 abitanti. il gruppo etnico maggioritario sono gli svedesi indigeni di origine germanica. della popolazione della svezia, il 16,7% (un milione e mezzo circa) ha uno o entrambi i genitori di origine straniera, come conseguenza delle varie immigrazioni nel nord europa (in prevalenza dalla finlandia, dall'estonia e dai paesi baltici), prima in termini di forza lavoro, e successivamente come profughi politici.\npur essendo un paese compatto dal punto di vista etnico (le uniche minoranze sono i 15 000 sami e i 35 000 finni, storicamente residenti nel paese), la svezia ha una popolazione eterogenea, determinata dai flussi immigratori. gli immigrati sono 1 200 000 (di cui almeno un quarto di origine finlandese): solo un quarto di questi ha ottenuto la nazionalit\u00e0 svedese, mentre tutti hanno il diritto di voto dal 1975. per lunghissimo tempo la svezia \u00e8 stato un paese molto accogliente nei confronti degli immigrati. negli ultimi anni, tuttavia, vi \u00e8 un crescente malumore nei confronti degli immigrati, specie nelle regioni meridionali del paese, iniziatosi dopo alcuni scontri sfociati in guerriglia urbana (causati da estremisti islamici) nella citt\u00e0 di malm\u00f6.\nnegli ultimi anni, \u00e8 aumentato in particolar modo il numero di immigrati dai balcani e dal medio oriente (soprattutto dall'iraq, dove nel 2007 si stima siano arrivati oltre 40 000 individui).\nun discorso a parte va fatto per i sami, che non sono assolutamente considerabili come immigrati, poich\u00e9 sono probabilmente i pi\u00f9 antichi abitanti della penisola scandinava. i loro rapporti con il resto del paese sono sempre difficili e segnati dall'emarginazione. i sami (che un tempo venivano chiamati anche lapponi, appellativo dispregiativo non pi\u00f9 in uso) stanno recuperando l'orgoglio della propria cultura, rivendicano la sovranit\u00e0 sugli spazi nordici della scandinavia e dal 1993 dispongono in svezia di un parlamento consultivo.\n\n\n=== lingue ===\nlo svedese \u00e8 riconosciuto come lingua ufficiale dal 1\u00ba luglio 2009. sono riconosciute come lingue minoritarie anche finlandese, me\u00e4nkieli, sami, romani e yiddish.\ninsieme al danese, all'islandese e al norvegese, lo svedese fa parte del ramo settentrionale delle lingue germaniche. la differenziazione della lingua comune (norreno) nelle singole lingue avvenne nel x secolo. lo svedese ha subito molte influenze da altre lingue ma in epoche diverse: dal tedesco all'epoca della lega anseatica, dal francese nel xviii secolo e anche dall'inglese. \u00e8 parlato da circa 10 milioni di persone. fra i casi \u00e8 rimasto soltanto il genitivo, mentre il congiuntivo \u00e8 caduto in disuso. l'alfabeto svedese conta 29 lettere.\n\n\n=== religioni ===\n\nla legge che sancisce la libert\u00e0 di culto risale al 1951. dal 1593 fino al 2000 la chiesa di stato \u00e8 stata quella evangelico-luterana, la chiesa di svezia, alla quale aderisce la maggioranza della popolazione (52,8%). il 18,5% si dichiara ateo o agnostico. vi sono minoranze di protestanti evangelici quali battisti, pentecostali, ecc. (2%) e una crescente minoranza musulmana (8%) dovuta ai flussi di immigrazione (vedi islam in svezia).i cattolici sono una minoranza; secondo statistiche diocesane l'1,6% della popolazione svedese \u00e8 parte della chiesa cattolica. il culto cattolico fu autorizzato ufficialmente solo nel 1860. la diocesi di stoccolma \u00e8 l'unica della svezia.\n\n\n== politica ==\n\nla svezia \u00e8 una monarchia da quasi un millennio, con la fiducia controllata del parlamento fino al 1866, e il potere legislativo condiviso tra il re e il parlamento (fino al 1975). il potere esecutivo era diviso tra il re e un nobile fino al 1680, successivamente si pass\u00f2 al governo autocratico del re. come reazione al fallimento della grande guerra del nord, venne introdotto il parlamentarismo nel 1719, seguito da tre differenti versioni di monarchia costituzionale nel 1772, 1789 e 1809, l'ultima delle quali garantiva svariate libert\u00e0 civili, e per poi divenire una monarchia parlamentare.\nil parlamentarismo venne reintrodotto nel 1917 quando gustavo v di svezia, dopo decenni di lotta, accett\u00f2 di nominare dei gabinetti appoggiati dalla maggioranza del parlamento, seguito dal suffragio semplice e universale, introdotti nel 1918-21. il parlamentarismo fu sostenuto dal suo successore gustavo vi adolfo di svezia fin quando una nuova costituzione nel 1975 abol\u00ec il potere politico del monarca. il re rimane come formale, ma puramente simbolico, capo dello stato, con funzioni principalmente cerimoniali.\nla socialdemocrazia ha giocato un ruolo politico dominante sin dal 1917, dopo che i riformisti confermarono le loro forze e i rivoluzionari lasciarono il partito. l'influenza socialdemocratica sulla societ\u00e0 e il governo \u00e8 spesso descritta come egemonica. dopo il 1932 i gabinetti sono stati guidati e dominati dai socialdemocratici con l'eccezione di pochi mesi nel 1936, sei anni dal 1976 al 1982 e tre anni dal 1991 al 1994.\nnel 2006 il partito socialdemocratico svedese, guidato dal ministro di stato uscente g\u00f6ran persson, venne sconfitto alle elezioni legislative; la sua coalizione di centrosinistra si ferm\u00f2 infatti al 46%, mentre la coalizione di centrodestra raggiunse il 48% dei voti, portando a capo del governo fredrik reinfeldt.il 19 settembre 2010 la coalizione di centrodestra \u00e8 risultata nuovamente la pi\u00f9 votata, con il 49,2% dei voti; la coalizione di centrosinistra ha avuto invece il 43,7%. l'unico altro partito a superare la soglia di sbarramento (fissata al 4%) \u00e8 stata la coalizione di estrema destra democratici di svezia, che ha avuto il 5,7%: l'ingresso in parlamento per la prima volta dell'estrema destra ha impedito al governo uscente di tenere la maggioranza assoluta dei seggi, fermandosi a 172 seggi su 349 contro i 175 richiesti.\ncostituzionalmente, il parlamento unicamerale o riksdag, di 349 membri, \u00e8 l'autorit\u00e0 suprema in svezia. pu\u00f2 modificare la costituzione e le sue leggi non sono soggette a revisione giudiziaria. nuove leggi possono essere promulgate dal gabinetto o dai membri del parlamento. i parlamentari sono eletti con il sistema proporzionale e dispongono di un mandato quadriennale.\nla costituzione della svezia risale al 1974. la costituzione pu\u00f2 essere modificata dal riksdag; la procedura di revisione richiede una maggioranza qualificata e una conferma dopo le elezioni generali successive.\nil sistema giudiziario \u00e8 diviso tra corti con regolare giurisdizione civile/penale e corti speciali con responsabilit\u00e0 sui contenziosi tra i cittadini privati e il governo o le autorit\u00e0 municipali. la legge svedese \u00e8 codificata e il sistema giuridico consiste di corti locali, corti d'appello regionali e una corte suprema.\nnel 2015, le donne in parlamento raggiungono il 44,7% dei deputati svedesi, si tratta di una percentuale altissima, la pi\u00f9 alta fra i paesi europei. nel governo svedese 13 ministri su 24 sono donne.\n\n\n=== difesa ===\nle forze armate svedesi sono composte da 23 600 unit\u00e0, cui si aggiungono 31 300 riservisti, e sono altamente specializzate. il servizio militare era stato sospeso dalla met\u00e0 del 2010 per decisione del governo svedese, tuttavia nel 2014, a seguito della tensione internazionale nell'area del baltico dopo l'occupazione russa della crimea, il governo svedese decise una parziale reintroduzione del servizio militare, che venne totalmente reintrodotto alla fine del 2017, prevedendo l'obbligatoriet\u00e0 sia per gli uomini sia per le donne. le forze armate svedesi sono quattro: esercito, aeronautica militare, marina militare, a cui si aggiungono i riservisti della guardia nazionale. tradizionalmente neutrale, la svezia ha aderito al programma della nato \"partnership for peace\", ed \u00e8 presente in afghanistan con 180 soldati nella citt\u00e0 di maz\u00e0r-i shar\u00ecf.\n\n\n== diritti umani ==\n\n\n=== condizione della donna ===\n\n\n=== diritti lgbt ===\n\n\n== suddivisioni amministrative ==\nla svezia \u00e8 divisa in 21 contee o l\u00e4n. in ogni contea \u00e8 presente un consiglio amministrativo regionale o l\u00e4nsstyrelse, nominato dal governo, e un consiglio regionale separato (landsting), che \u00e8 una rappresentanza municipale eletta dai cittadini della contea. ogni contea si divide ulteriormente in comuni (kommuner), per un totale di 290 nel 2010.\n\ncontea di blekinge\ncontea di dalarna\ncontea di g\u00e4vleborg\ncontea di g\u00f6taland\ncontea di gotland\ncontea di halland\ncontea di j\u00e4mtland\ncontea di j\u00f6nk\u00f6ping\ncontea di kalmar\ncontea di kronoberg\ncontea di norrbotten\ncontea di \u00f6rebro\ncontea di \u00f6sterg\u00f6tland\ncontea di sk\u00e5ne (scania)\ncontea di s\u00f6dermanland\ncontea di stoccolma\ncontea di uppsala\ncontea di v\u00e4rmland\ncontea di v\u00e4sterbotten\ncontea di v\u00e4sternorrland\ncontea di v\u00e4stmanlandesistono inoltre antiche divisioni storiche del reame di svezia in 25 province e 3 terre.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\ndi seguito le prime sedici citt\u00e0 svedesi per abitanti dei territori dei singoli comuni. i dati sono aggiornati al 30 giugno 2018.\narea urbana considerata come unica a fini statistici. essa include prevalentemente i territori comunali delle due citt\u00e0 di upplands v\u00e4sby e di sollentuna.fino al 1971 \u00e8 esistito anche lo status ufficiale di citt\u00e0 per motivi storici.\n\n\n== economia ==\n\naiutata da pace e neutralit\u00e0 per tutto il xx secolo, la svezia \u00e8 una delle prime 20 potenze economiche mondiali. i suoi standard di vita sono molto alti, paragonabili a quelli di canada, australia, giappone e degli altri paesi nordici europei. il suo punto di forza \u00e8 un sistema misto di capitalismo e di benefici dello stato sociale. il tessuto sociale \u00e8 fortemente statalista e la presenza dello stato garantisce un regime di benessere diffuso. il paese ha un moderno sistema di distribuzione, eccellenti comunicazioni interne ed esterne, e una forza lavoro qualificata. legname, energia idroelettrica e minerali ferrosi (le miniere forniscono ferro, rame, piombo, uranio e zinco), costituiscono le risorse di base di un'economia molto orientata verso il commercio con l'estero.\nl'industria privata \u00e8 responsabile di circa il 90% della produzione industriale, nella quale il settore dell'ingegneria rappresenta il 50% della produzione e delle esportazioni. l'agricoltura rappresenta solo il 2% del prodotto interno lordo e il 2% dei posti di lavoro. tra i prodotti principali si annoverano cereali, patate e foraggi. le industrie pi\u00f9 sviluppate sono quelle meccaniche, elettroniche, chimiche e aeronautiche. il bilancio statale, dal 1991 al 1997, ha prodotto elevati deficit del settore pubblico/governativo a beneficio del risparmio del settore privato e del sistema di protezione sociale universale dello stato svedese. l'impegno del governo nella disciplina fiscale, conseguente alle politiche di restrizione dei conti pubblici decise a livello europeo, ha prodotto una serie di surplus di bilancio negli anni 2000-2001 e 2004-2008. tali surplus del settore governativo sono stati per\u00f2 pi\u00f9 che bilanciati dal surplus del settore privato nei confronti del settore estero: il current account svedese risulta positivo dal 1994 al 2013, con picchi del 9% negli anni 2007 e 2008 e una media del 5,78% nel periodo 1995-2013. dal 2008 in poi il bilancio statale \u00e8 risultato sostanzialmente in pareggio, con deficit dello 0,7% nel 2012 e dell'1,3% nel 2013. la banca nazionale svedese (riksbank) si propone il controllo della stabilit\u00e0 dei prezzi con un obiettivo di inflazione annua al 2,5%.\nil sistema delle comunicazioni e dei trasporti svedesi \u00e8 una componente importante dell'infrastruttura. inoltre i numerosi porti garantiscono i traffici marittimi.\n\n\n=== le basi produttive ===\nla forza dell'economia svedese consiste nell'avanzamento tecnologico di settori come la chimica, la meccanica e la metallurgia. l'innovazione scientifica ne \u00e8 il propulsore tradizionale, sia nello sviluppo di nuove tecnologie, sia nell'innovazione di tecnologie applicate in settori tradizionali. invenzioni come il cuscinetto a sfera e la dinamite sono le artefici del decollo industriale svedese. lo stato destina alla ricerca e allo sviluppo il 3,7% del pil, tra le quote pi\u00f9 alte del mondo. su queste basi la svezia ha saputo valorizzare le proprie risorse naturali, in s\u00e9 non particolarmente abbondanti. gli immensi boschi sostengono le industrie della carta e del legno. le miniere di ferro sono situate nell'estremo nord, sono le principali d'europa e, nonostante i costi di estrazione siano molto elevati, sono molto sfruttate. oltre a quelle gi\u00e0 sfruttate, ne sono state scoperte di nuove: a tal proposito, singolare \u00e8 il caso di kiruna, la principale citt\u00e0 del grande nord. infatti, sotto la citt\u00e0 sono stati trovati dei cunicoli di una miniera e perci\u00f2 \u00e8 al centro di un progetto che prevede il trasferimento di infrastrutture e quartieri.\nla tradizione siderurgica svedese si fonda sull'industria mineraria e sull'energia idroelettrica. stenta invece a decollare l'industria automobilistica. un settore, questo, che ha da sempre mostrato alcuni limiti (ad esempio i costi elevati e una certa difficolt\u00e0 a imporsi sui mercati stranieri) palesatisi nel 2010 con la notizia dell'acquisto della casa automobilistica volvo da parte della cinese geely per 1,8 miliardi di dollari.\nin effetti, da tempo ormai, sono i settori ad alta tecnologia a essere le punte di diamante del sistema produttivo. l'industria privata \u00e8 responsabile di circa il 90% della produzione industriale, in cui il settore dell'ingegneria rappresenta a sua volta il 50% della produzione e dell'esportazione.\ni servizi assorbono il 70% della popolazione attiva. il peso dell'agricoltura, organizzata in imprese a conduzione familiare, \u00e8 molto ridotto: occupa solo il 2% del pil e il 2% dei posti di lavoro. il deficit agroalimentare \u00e8 notevole, ma ci sono consistenti produzioni compatibili con le rigide condizioni climatiche. infatti, avena, barbabietole, orzo e patate, con l'aiuto dell'allevamento bovino, coprono il fabbisogno; a questi si aggiunge il frumento, coltivato per\u00f2 solo al di sotto del 60\u00ba parallelo.\n\n\n=== il modello svedese ===\n\nla svezia \u00e8 un paese ricco, con un pil pro capite nominale intorno ai 52924 $ annui (2017.) la redistribuzione della ricchezza garantisce un equilibrio sociale, un diffuso benessere e una qualit\u00e0 dei servizi pubblici come pochi altri nel mondo. ad esempio, una conquista come la pensione per tutti i cittadini (folkpension) risale al 1913; mentre istituzioni come la legislazione familiare (molto avanzata e all'avanguardia, basti pensare al matrimonio fra persone dello stesso sesso), l'educazione sessuale nelle scuole e le norme per la sicurezza stradale sono realt\u00e0 ampiamente consolidate.\nda sempre la svezia concilia il liberismo economico con un sistema di welfare avanzato e diffuso, finanziato da una corposa imposizione fiscale. la democrazia, la coscienza ambientale, lo stato e l'uguaglianza sociale e la neutralit\u00e0 in ambito internazionale sono gli ideali cardini del modello svedese. tuttavia, questo modello mostra alcune lacune piuttosto preoccupanti. gi\u00e0 a partire dagli anni 1970 ci sono state lunghe fasi di stagnazione economica. settori come la cantieristica navale hanno perso la loro concorrenzialit\u00e0 internazionale e, malgrado gli aiuti statali, sembrano aver intrapreso un declino irreversibile.\nper sostenere la produzione \u00e8 stata per un certo tempo diminuita l'imposizione fiscale alle imprese. anche la disoccupazione \u00e8 aumentata in modo preoccupante (10,7% nel 2010), analogamente a quanto accadde negli anni 1990. fu allora che gli aspetti pi\u00f9 onerosi del modello svedese vennero abbandonati, riducendo gli assegni familiari e ponendo mano al sistema pensionistico. il partito socialdemocratico entr\u00f2 in crisi, come dimostrato dalle elezioni del 2006. la maggior parte degli analisti interpretarono come un ripiegamento della societ\u00e0 svedese su s\u00e9 stessa il rifiuto dell'euro, espresso con un referendum nel 2003; in realt\u00e0, gi\u00e0 l'adesione all'unione europea nel 1995 fu vista da molti cittadini una rinuncia alla \"diversit\u00e0\" del sistema svedese, resa per\u00f2 necessaria dalla vocazione all'esportazione dell'industria nazionale.\nnegli ultimi anni l'andamento delle esportazioni ha continuato a essere fortemente negativo. il settore metalmeccanico \u00e8 quello che ha risentito maggiormente del crollo della domanda estera: -31% nel primo semestre del 2009. un'altra contrazione significativa si \u00e8 registrata nel settore minerario, con un crollo del 36%. nonostante tutto, la svezia ha deciso di sostenere la propria economia e uno stato assistenziale tra i pi\u00f9 efficienti ma anche costosi al mondo.\n\n\n=== politica energetica ===\nla svezia consuma circa 128 twh all'anno. dopo la crisi del petrolio nel 1973, la politica energetica si diresse in modo tale da essere meno dipendente dall'importazione del petrolio. da allora, l'energia principale divent\u00f2 idroelettrica o nucleare. dopo gli incidenti alla centrale nucleare di three mile island, il parlamento svedese nel 1980, a seguito di un referendum, stabil\u00ec che non si dovessero creare altre centrali sul territorio e che entro il 2010 si sarebbe provveduto all'abbandono dell'energia nucleare.\nnel marzo 2005, un sondaggio su un campione di 1 027 persone mostr\u00f2 che l'83% degli intervistati era a favore dell'energia nucleare, sebbene i dossier negativi pubblicati su alcuni depositi di rifiuti nucleari a forsmark suggerissero la loro chiusura.\nnel 2010 l'energia nucleare in svezia ha generato il 38,03% dell'energia elettrica prodotta in totale nel paese.l'uso di energie rinnovabili in svezia \u00e8 aumentato dal 33,9% nel 1990 al 43,3% nel 2006, derivanti in particolare dall'energia idroelettrica e dalla biomassa. nel 2003 l'elettricit\u00e0 ricavata dalle centrali idroelettriche era pari a 53 twh e dall'uso di biocarburante, torba, ecc. a 13 twh. l'energia derivante dal petrolio ammontava al 32% nel 2005.\nnel 2006 \u00e8 stata avanzata la proposta di rendere il paese indipendente dal petrolio nel giro di 15 anni (entro il 2020). dopo tre anni, alla fine del 2008, questa politica ha reso la svezia il paese dell'unione con la maggiore quota di energia pulita.\n\nsvezia \u00e8 stata insignita del 3. solarsuperstate prize 2014 e del 2. solarsuperstate prize 2017 per la categoria eolica. la motivazione della solarsuperstate association \u00e8 la capacit\u00e0 eolica totale svedese alla fine dell'anno 2013 di 460 watt per abitante e alla fine dell'anno 2016 di 650 watt per abitante.\n\n\n== infrastrutture ==\nil sistema viario svedese non \u00e8 paragonabile agli standard europei. la scarsa densit\u00e0 abitativa rispetto ai costi di gestione comporta per esempio che alcune strade di campagna fuori dai centri urbani non siano asfaltate. in generale il traffico automobilistico in svezia non \u00e8 molto sviluppato, grazie anche alla politica delle biciclette e dei servizi pubblici.\nil sistema autostradale \u00e8 di nuova costruzione (fino a pochi decenni fa non esistevano autostrade in svezia) ma insufficiente.\nnel 2011 tra g\u00f6teborg e stoccolma non esiste un collegamento autostradale ininterrotto, ma bisogna percorrere 90 km di \"riksv\u00e4g\" (standard paragonabile alle strade statali italiane) tra j\u00f6nk\u00f6ping (e4) e bor\u00e5s.\nsimilmente tra g\u00f6teborg e oslo, nonostante siano la seconda e la terza citt\u00e0 pi\u00f9 importanti della penisola scandinava, non \u00e8 stata completata l'autostrada, ma si devono percorrere circa 70 km di \"riksv\u00e4g\" fino al confine norvegese.\nil sistema ferroviario \u00e8 sufficiente alle richieste e agli standard nazionali. i treni sono moderni e veloci, e i ritardi minimi.\nl'aeroporto pi\u00f9 grande \u00e8 quello di stoccolma-arlanda seguito da g\u00f6teborg-landvetter, malm\u00f6-sturup e stoccolma-v\u00e4ster\u00e5s. linee a basso costo volano a skavsta nyk\u00f6ping circa 100 km a sud della capitale e a s\u00e4ve, molto vicino al centro cittadino di g\u00f6teborg.\nstoccolma \u00e8 collegata via mare anche a helsinki, riga e tallinn. da g\u00f6teborg sono presenti linee marittime per la germania e la danimarca. da trelleborg sono presenti linee per la polonia e per la germania.\ni collegamenti con la danimarca sono stati potenziati dall'\u00f6resundsbron, il ponte tra le citt\u00e0 di malm\u00f6 e copenaghen, inaugurato il 1\u00ba luglio 2000. il ponte \u00e8 costituito da un'autostrada a quattro corsie e due binari ferroviari, e la lunghezza totale \u00e8 di circa 16 km.\n\n\n== ordinamento scolastico ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nnel 1477 venne fondata, non solo la pi\u00f9 antica universit\u00e0 di svezia, ma di tutta la scandinavia: l'universit\u00e0 di uppsala.\nprincipale sostenitore della fondazione dell'universit\u00e0 viene considerato l'arcivescovo di uppsala jakob ulvsson; l'universit\u00e0 fu fondata con l'approvazione papale, tramite una bolla di papa sisto iv datata 27 febbraio 1477. ulvsson fu anche il primo cancelliere dell'universit\u00e0. alla fondazione dell'universit\u00e0 contribu\u00ec anche il re svedese sten sture il vecchio.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\nnel campo della pittura si possono menzionare il pittore e fotografo peter eskilsson e il pittore carl larsson.\n\n\n==== architettura ====\n\u00e4lvsborgsbron, il \"golden gate\" di g\u00f6teborg che unisce il centro cittadino a hisingen, la quarta isola della svezia. il ponte \u00e8 stato inaugurato nel 1966, \u00e8 lungo ben 900 m con un'altezza libera di 45 metri.\na g\u00f6taplatsen troviamo tre belle costruzioni raggruppate, konserthuset, stadsteatern e g\u00f6teborgs konstmuseum.\nkonserthuset \u00e8 stato progettato da nils einar eriksson e inaugurato il 4 ottobre 1935. la grande sala del konserthuset divenne immediatamente famosa quale una delle migliori del mondo per la sua straordinaria acustica.\ng\u00f6teborgs konstmuseum fu inaugurato nel 1923 ed \u00e8 un edificio progettato da sigfrid ericson. la costruzione si erge con le sue fantastiche scalinate, alle spalle del poseidon a g\u00f6taplatsen.\nil teatro stadsteatern, disegnato da karl bergsten, fu inaugurato nel 1934 e completamente restaurato nel 2002. l'edificio \u00e8 famoso per la sua architettura anni trenta, visibile tra l'altro nel vano scale alquanto famoso. il palazzo del prefetto, \u00e8 tipico dell'architettura di g\u00f6teborg. queste costruzioni sono realizzate con un piano in muratura e due di legno strutturale per prevenire incendi. il palazzo divenne residenza popolare e intorno al 1940 la met\u00e0 degli abitanti di g\u00f6teborg viveva nel palazzo. i resti di questi edifici si trovano nei quartieri majorna, g\u00e5rda, haga e k\u00e5lltorp.\n\n\n==== patrimoni dell'umanit\u00e0 ====\n\nnumerosi siti della svezia sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== letteratura ===\n\ntra gli autori svedesi noti internazionalmente vi sono henning mankell, august strindberg, selma lagerl\u00f6f, vilhelm moberg, harry martinson, stieg larsson, autore della trilogia millennium, camilla l\u00e4ckberg, autrice di gialli ambientati a fj\u00e4llbacka e astrid lindgren, la nota autrice di libri per bambini.\npremio nobel per la letteratura:\n\n1909 selma lagerl\u00f6f\n1916 verner von heidenstam\n1931 erik axel karlfeldt\n1951 p\u00e4r lagerkvist\n1966 nelly sachs (condiviso)\n1974 eyvind johnson (condiviso)\n1974 harry martinson (condiviso)\n2011 tomas transtr\u00f6mer\n\n\n=== mitologia ===\n\nnote figure del mondo mitologico svedese e scandinavo in generale, possono essere considerate i troll e le huldra.\n\n\n=== filosofia ===\ndurante il xviii secolo si distinse nel campo, non solo della filosofia, ma anche con importanti contributi nel campo della teosofia emanuel swedenborg (1688-1772), tra precursori dello spiritismo.\n\n\n=== musica ===\nla svezia annovera artisti molto importanti, e ci si riferisce ai noti abba che hanno profondamente inciso nel panorama europeo della musica scandinava: si pensi al successo a livello mondiale di brani come mamma mia (1975) e altri ancora. per quanto riguarda l'opera lirica \u00e8 da ricordare birgit nilsson, soprano drammatico, e i tenori jussi bj\u00f6rling e nicolai gedda.\nsvedesi sono anche il chitarrista di metal neoclassico yngwie malmsteen e il tastierista di metal neoclassico jens johansson.\nla musica svedese \u00e8 da molti associata ai the ark - la band svedese pi\u00f9 conosciuta a livello internazionale subito dopo gli abba - e ai roxette, duo pop rock, entrambi diretti eredi degli abba, gli europe, i refused e gli in flames ma bisognerebbe non tralasciare anche gruppi di minor spicco internazionale come i millencolin, gli opeth, i sabaton, gli amon amarth, clawfinger e i the cardigans. in realt\u00e0, per\u00f2, gli svedesi riassociano la loro cronologia musicale al genere schlager, diffuso in tutto il nord europa, le cui canzoni presentano melodie molto orecchiabili e allegre, testi riferiti a temi molto leggeri e piacevoli, primo tra tutti l'amore. se i \"fondatori\" svedesi di questo genere sono stati gli abba, il fenomeno \u00e8 continuato a crescere soprattutto negli anni ottanta e novanta e ha portato popolarit\u00e0 a personaggi celebri del quadro musicale nordeuropeo come carola h\u00e4ggkvist, lena philipsson, charlotte perrelli, pernilla wahlgren, jessica andersson, linda bengtzing, magnus carlsson, nanne gr\u00f6nwall, shirley clamp, martin stenmark, magnus b\u00e4cklund, roger pontare, friends, afro-dite, jill johnson, jan johansen e moltissimi altri (da notare che tutti i sopracitati artisti hanno preso parte al melodifestivalen, che risulta quindi essere il programma di intrattenimento musicale pi\u00f9 seguito della svezia, che vanta un incredibile numero di fan internazionali).\ngruppi rock un po' pi\u00f9 di nicchia quali soundtrack of our lives e the hives hanno cominciato ad acquisire una fama discreta fra gli estimatori del rock. la svezia vanta inoltre un panorama di artisti emergenti, in special modo per quanto concerne il metal (di stampo spesso potente ed estremo, in particolare black metal e death metal) in cui sono presenti numerosissimi gruppi che spaziano fra quasi tutti i sottogeneri e che sono fra i pi\u00f9 noti e apprezzati nell'ambiente metal. tra i gruppi pi\u00f9 famosi metal svedese vi sono: amon amarth, arch enemy, meshuggah, opeth, hypocrisy, hammerfall, sabaton, entombed, timeless miracle, katatonia, at the gates, dark tranquillity, dark funeral, deathstars, draconian, ti\u0101mat, dissection, lifelover, in flames, marduk, soilwork, pain of salvation, evergrey, bathory, mithotyn, m\u00e5negarm, candlemass, heavy load, dan sw\u00e4no, edge of sanity, nightingale, oltre a progetti pi\u00f9 sperimentali dello stampo dei forest of shadows. alcuni di questi gruppi, usciti dall'underground, sono diventati vere icone del mondo metal a livello globale. nel panorama glam metal possiamo trovare artisti rilevanti, come backyard babies, hardcore superstar, crashd\u00efet, vains of jenna e the donies. molto attiva \u00e8 anche una scena rock alternativa/indie dove anche in questo caso c'\u00e8 una scena vivace e in fermento, tuttavia \u00e8 assai meno nota e spesso si associa la svezia unicamente al glam rock tendenzialmente commerciale dei sopracitati the ark, band che costituisce la cosiddetta \"punta di diamante\" della scena musicale scandinava, e al metal, quest'ultima equazione giudicata alquanto errata dalle comunit\u00e0 alternative appassionate del pop svedese. e ancora per la musica pop spicca agnes.\nper quanto riguarda la musica elettronica/techno, per la quale si contano anche in questo paese molti amanti e varie discoteche, si ricordano gli slagsm\u00e5lsklubben, gli audiostalkers, il trio steve angello, sebastian ingrosso e axwell che compone la swedish house mafia, eric prydz, john dahlb\u00e4ck, dada life, avicii, alesso, ozgur can, adam beyer, cari lekebusch, joel mull, zoo brazil, basshunter, otto knows, nause.\nla scena del pop indipendente, che ha visto proliferare una quantit\u00e0 di etichette che hanno ricevuto numerosi consensi a livello nazionale, si avvale di artisti di prestigio come mando diao, robyn, m\u00e5ns zelmerl\u00f6w, ace of base, lena willemark, jens lekman, sophie zelmani, nicolai dunger, jos\u00e9 gonz\u00e1lez, stina nordenstam, pelle carlberg, zara larsson, tove lo, tove styrke e mats s\u00f6derlund alias g\u00fcnther, e di gruppi che nel pop/rock hanno cercato una strada assai personale come midaircondo, jeniferever e sambassadeur.\nper quanto concerne l'hip-hop, la svezia ha contribuito indirettamente allo sviluppo dei gusti degli anni dieci del xxi secolo grazie alle figure di spicco dei sad boys e della drain gang, in special modo yung lean, bladee, thaiboy digital ed ecco2k.\nnon meno interessante \u00e8 la scena jazzistica; nomi come quelli di bobo stenson, lars danielsson, il compianto esbj\u00f6rn svensson, fondatore del trio e.s.t., il trombonista nils landgren, anders jormin, thomas stronen e l'eple trio hanno contribuito in maniera determinante alle svolte stilistiche di questo genere musicale.\ninoltre tra i vari cantautori svedesi che si sono distinti nel xx secolo spiccano i nomi di evert taube e kikki danielsson.\nper quanto concerne il panorama delle musiche e canzoni da film, spicca il nome della cantante, doppiatrice e attrice annika herlitz (nota per aver prestato la voce a elsa in entrambi i film di frozen).\nun tipico strumento musicale ad arco \u00e8 rappresentato dalla nyckelharpa.\n\n\n=== cinema ===\nil cinema svedese del xx secolo \u00e8 caratterizzato dai lavori pionieristici agli albori del cinema, di mauritz stiller e victor sj\u00f6str\u00f6m. pi\u00f9 tardi, mostri sacri come il regista ingmar bergman e attori come max von sydow, greta garbo, ingrid bergman e anita ekberg hanno fatto fortuna all'estero. in tempi pi\u00f9 recenti hanno ottenuto riconoscimenti internazionali i film di lukas moodysson e josef fares. vanno poi ricordati i nomi di maria blom e anders nilsson.\nla prima cerimonia di consegna del premio nobel si tenne alla vecchia accademia reale di musica a stoccolma nel 1901; a partire dal 1902, i premi sono stati formalmente consegnati dal re di svezia.\n\n\n=== scienza e tecnologia ===\n\n\n==== biologia ====\nla classificazione scientifica moderna degli organismi viventi, la tassonomia linneana, l'introduzione della nomenclatura binomiale e l'opera systema naturae (1735) da parte di linneo.\n\n\n==== fisica ====\nnel 1742 viene proposta per la prima volta l'unit\u00e0 di una scala di misura per la temperatura chiamata grado celsius, da parte del fisico svedese anders celsius.\nnel xix secolo l'importante contributo di anders jonas \u00e5ngstr\u00f6m, tra i fondatori della spettroscopia.\n\n\n==== chimica ====\n1807: viene adottato per la prima volta il termine chimica organica da j\u00f6ns jacob berzelius, tra i fondatori della chimica moderna.\n1867: invenzione della dinamite da parte di alfred nobel.\ni contributi e gli studi sulle affinit\u00e0 tra chimica e elettricit\u00e0 da parte di svante arrhenius, premio nobel per la chimica, nel 1903.\n\n\n==== la svezia nello spazio ====\n22 febbraio 1986: viene lanciato viking, il primo satellite svedese.\n10 dicembre 2006: christer fuglesang \u00e8 il primo svedese a volare nello spazio.nel campo della tecnologia \u00e8 da ricordare la figura di lars magnus ericsson, fondatore, nel 1876, della ericsson, che opera nell'ambito degli apparecchi telefonici.\n\n\n==== invenzioni celebri ====\nl'invenzione della cerniera lampo (1917) da parte di gideon sundb\u00e4ck, naturalizzato statunitense.\n\n\n=== il premio nobel ===\nuno dei pi\u00f9 importanti e noti riconoscimenti e onorificenze a livello mondiale \u00e8 rappresentato dal premio nobel, assegnato ogni anno a persone viventi che si sono distinte in vari campi e il cui ideatore e fondatore fu il chimico e filantropo svedese alfred nobel, inventore della dinamite.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\n\nin svezia gli sport hanno una grandissima diffusione. tra questi c'\u00e8 il calcio: l'allsvenskan, il massimo livello del campionato svedese di calcio, non \u00e8 particolarmente amato e seguito all'estero, al contrario di quanto invece accade in patria. si tratta comunque di un campionato in via di sviluppo, che \u00e8 al 23\u00ba posto del ranking uefa. la nazionale svedese di calcio non ha mai vinto un trofeo, sebbene abbia pi\u00f9 volte sfiorato la vittoria in qualche competizione: ha comunque raggiunto il secondo posto nel campionato del mondo del 1958 e ha vinto la medaglia d'oro ai giochi olimpici del 1948. tra i campioni svedesi si ricordano gunnar nordahl, nils liedholm, zlatan ibrahimovi\u0107 e allenatori come sven-g\u00f6ran eriksson.\n\n\n=== sci ===\naltro sport amatissimo \u00e8 lo sci, per i cui praticanti \u00e8 a disposizione una fitta rete di percorsi e sentieri, talvolta attrezzati con hotel e rifugi. la gara di fondo pi\u00f9 famosa si disputa la prima settimana di marzo ed \u00e8 la celebre vasaloppet, che copre la distanza da s\u00e4len a mora. la stagione sciistica \u00e8 particolarmente lunga grazie al clima e va da novembre ad aprile inoltrato; in anni particolarmente freddi e nevosi, pu\u00f2 durare fino ai primi di giugno. importante centro dello sci svedese e mondiale \u00e8 falun, sede quattro volte dei campionati mondiali di sci nordico e citt\u00e0 ospitante anche per l'edizione 2015. nello sci alpino hanno raggiunto i vertici campioni come ingemar stenmark, thomas fogd\u00f6, fredrik nyberg, pernilla wiberg, anja p\u00e4rson, andr\u00e9 myhrer e anna ottosson.\n\n\n=== pattinaggio su ghiaccio ===\nsempre relativamente agli sport invernali, gli svedesi praticano il pattinaggio su ghiaccio su fiumi e canali e, quando capita, anche sul mar baltico ghiacciato.\n\n\n=== hockey su ghiaccio ===\nun posto di primissimo piano spetta all'hockey su ghiaccio: la nazionale di hockey su ghiaccio maschile della svezia \u00e8 in attivit\u00e0 dal 1920. al 2021, si \u00e8 aggiudicata 11 titoli mondiali (l'ultimo nel 2018) e ha vinto il torneo di hockey dei giochi olimpici invernali del 1994 e del 2006. ne hanno fatto parte grandi giocatori nella storia della disciplina, come henrik lundqvist, j\u00f6rgen j\u00f6nsson, mats n\u00e4slund, niklas kronwall, henrik zetterberg, victor hedman e i fratelli henrik e daniel sedin. inoltre, l'hockeyallsvenskan, il campionato nazionale di hockey su ghiaccio, \u00e8 tra i pi\u00f9 importanti d'europa: in quattro occasioni su cinque, la vincitrice della champions hockey league \u00e8 stata una squadra svedese.\n\n\n=== tennis ===\nlo sport che ha comunque portato la svezia a risultati eccelsi \u00e8 il tennis, praticato ovunque grazie ai numerosi campi da gioco. inoltre lo stockholm open \u00e8 il principale torneo internazionale. \u00e8 la patria di tennisti come bj\u00f6rn borg, joakim nystr\u00f6m, mats wilander, stefan edberg, magnus norman, thomas enqvist, magnus larsson, thomas johansson e robin s\u00f6derling.\n\n\n=== atletica leggera ===\nper quanto riguarda l'atletica leggera risultati notevoli hanno ottenuto carolina kl\u00fcft e armand duplantis.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nl'atleta svedese pi\u00f9 titolato dei giochi olimpici moderni \u00e8 il canoista gert fredriksson, con 6 ori, un argento e un bronzo.\nla prima medaglia olimpica per la svezia fu vinta nella maratona da ernst fast, medaglia di bronzo a parigi 1900.\nma la prima medaglia d'oro olimpica della svezia fu vinta dal giavellottista eric lemming (1906 ad atene, ai giochi olimpici intermedi).\n\n\n=== altri sport ===\nnelle altre stagioni, trovano maggiori spazi gli altri sport come il ciclismo: non a caso, le strade sono spesso affiancate da piste ciclabili (sverigeleden) con relativa diffusione di punti di noleggio di biciclette, le quali possono anche essere caricate sui mezzi di trasporto pubblici. apprezzati nella bella stagione sono anche l'uso della draisina, ovvero di un carretto a quattro ruote da usare su linee ferroviarie dismesse, e la pratica del downhill, con cui si scende a gran velocit\u00e0 su quelle che in inverno sono piste da sci.\nla svezia \u00e8 per\u00f2 un paese ricco di fiumi e laghi, per cui praticati sono anche il canottaggio e il rafting, in particolare al centro e al nord del paese. tali attivit\u00e0 sono per\u00f2 praticabili anche in mare. \u00e8 possibile praticare liberamente la pesca sportiva, in particolare nel lago m\u00e4laren (non lontano dalla capitale stoccolma), ma anche nel v\u00e4nern e nel v\u00e4ttern. nelle altre zone invece potrebbe essere richiesta una licenza, comunque ottenibile presso gli uffici turistici; in altre la pesca sportiva \u00e8 proibita. a ogni modo, essa \u00e8 ovunque sottoposta a rigide regole volte a tutelare tanto i pesci quanto l'ambiente. praticata \u00e8 anche la pesca invernale, praticata attraversa un foro nel ghiaccio.\ni paesaggi incontaminati del paese favoriscono inoltre lo sviluppo dell'escursionismo, in favore del quale lo stato ha creato oltre 40 percorsi di diversa difficolt\u00e0 e distanza: tra questi, celebre \u00e8 il kungsleden (letteralmente il sentiero del re), lungo 400 km e con partenza da abisko, universalmente riconosciuto come uno dei migliori posti al mondo per apprezzare l'aurora boreale. meno diffusa, ma comunque praticata, \u00e8 anche l'equitazione.\napprezzato e praticato anche il golf, praticato soprattutto al sud, mentre al nord \u00e8 generalmente limitato all'estate, anche se alcuni campi sono attrezzati per il golf sulla neve.\ninfine, va nominata anche la caccia, permessa ma severamente regolamentata e comunque connessa al piano di tutela della fauna selvatica, tant'\u00e8 vero che per alcune specie \u00e8 proibita. la stagione di caccia va da agosto a febbraio, e per potervi prendere parte si deve essere in possesso di una licenza (difficile da ottenere) e si deve accettare di pagare una tassa annuale.\nin passato era molto popolare anche la formula 1, tanto che fino al 1978 veniva disputato il gp di svezia sul circuito di anderstorp. l\u2019apice della popolarit\u00e0 della formula 1 in terra svedese si raggiunse negli anni \u201870 con i talentuosi ronnie peterson e gunnar nilsson. sfortunatamente entrambi i piloti morirono tragicamente nel 1978: peterson per\u00ed a seguito dell'incidente nel corso del gran premio d'italia, mentre nilsson scomparve appena un mese dopo per un cancro. con la tragica morte dei due piloti la passione per la formula 1 cal\u00f2, anche per via della decisione del governo svedese di proibire i gran premi sul proprio territorio, divieto tuttora in vigore.\n\n\n== gastronomia ==\n\nla cucina svedese risulta piuttosto suggestiva nella presentazione dei cibi e anche legata alle tradizioni. grande \u00e8 la diffusione di minestre e carni, mentre limitato \u00e8 l'uso di spezie e aromi. enorme importanza ha anche il pesce: di sicuro, in svezia \u00e8 l'aringa (sill) a dominare la scena culinaria ittica. altri pesci comunissimi sono il salmone, soprattutto fresco, e quelli di acqua dolce, come il luccio e il persico.\nle foreste forniscono un'abbondante selvaggina, in particolare alci e, al nord, renne, preparate in arrosti (renstek) con contorni di ortaggi.\na ogni modo, come ogni paese, anche la svezia ha i suoi piatti tipici, molto amati in patria. tra questi occorre citare:\n\naltre pietanze, anch'esse molto apprezzate ma diffuse soprattutto a livello regionale, sono i mirtilli rossi, serviti nell'estate nordica come contorno di piatti a base di carne. sempre nel nord del paese \u00e8 molto amato il caviale di kalix (kalixl\u00f6jrom), talmente pregiato da essere tutelato dall'unione europea con il marchio dop. invece, tradizione tipicamente svedese, soprattutto a mezzogiorno, \u00e8 la \"tavola del pane imburrato\" (traduzione letteraria per sm\u00f6rg\u00e5sbord), che in realt\u00e0 \u00e8 pi\u00f9 un buffet con la presenza di tutti gli alimenti e non del solo pane; in passato, la tradizione voleva che si facesse anche al mattino, mentre in epoca moderna la sua diffusione sta lentamente diminuendo. per quanto riguarda i dolci e la pasticceria, la cucina svedese in realt\u00e0 non ha molto da offrire, se non delle semplici crostate ai frutti di bosco oppure dolci a base di panna montata.\ntra i dolci tipici, non solo della svezia ma di tutti i paesi scandinavi e dei paesi baltici ricordiamo la semla, dolce, in particolare del periodo di inizio quaresima e luned\u00ec prima della quaresima.\nla colazione \u00e8 abbondante e basata prevalentemente su piatti salati, quali il salmone affumicato, il p\u00e2t\u00e9, gli insaccati, la carne e le immancabili aringhe; tuttavia, trovano a volte spazio anche il latte, lo yogurt, la marmellata e la frutta. il pranzo \u00e8 caratterizzato da un antipasto o una minestra, seguiti dalla portata principale (varmr\u00e4tt, in genere a base di carne o pesce) e dal contorno; per terminare si usa prendere un dolce e/o un caff\u00e8.\nle bevande alcoliche sono poste sotto il monopolio dello stato, e pertanto acquistabili (spesso a carissimo prezzo) solo nelle rivendite autorizzate denominate systembolaget, da chi abbia compiuto i 20 anni. tra i superalcolici, sono preferite l'acquavite e la vodka, talvolta aromatizzata alla frutta. il vino non \u00e8 di produzione locale, per cui i suoi prezzi sono pi\u00f9 alti che per gli altri alcolici, sebbene sia proprio per questo consentita l'ordinazione in calice. tuttavia, il primato nazionale spetta alla birra, che \u00e8 reperibile relativamente a buon mercato in bottiglia o alla spina ed \u00e8 suddivisa in tre \"fasce\" di qualit\u00e0: l\u00e4tt\u00f6l (la pi\u00f9 leggera, con gradazione 1,8%), mellan\u00f6l (media gradazione, tra 1,9% e 2,8%) ed export\u00f6l (la pi\u00f9 pesante, con gradazione pari o superiore a 2,9%).\n\n\n== festivit\u00e0 ==\nil calendario delle festivit\u00e0 svedesi \u00e8 composto principalmente da festivit\u00e0 cristiane. molte di queste comunque sono una continuazione di costumi pre-cristiani come la festa di mezza estate o la notte di walpurgis.\n\nil luned\u00ec di pentecoste non \u00e8 pi\u00f9 festivit\u00e0 nazionale a partire dal 2005.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\narmoriale delle diocesi della svezia\nbiblioteca nazionale svedese\ncorona di eric xiv di svezia\nelenco di monarchi svedesi\ngeografia della svezia\nlinea di successione al trono di svezia\nministri di stato della svezia\nstatus di citt\u00e0 in svezia\nstoria della svezia\ntarghe automobilistiche svedesi\ncondizione della donna in svezia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla svezia\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00absvezia\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su svezia\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su svezia\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su svezia\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su sweden.se. \n \u0448\u0432\u0435\u0446\u0438\u044f / sweden (canale), su youtube. \n svezia, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n hans w. ahlmann, fabrizio cortesi, pino fortini, delio cantimori, luigi chatrian, carlo de angelis, anna maria ratti, sture bolin, giuseppe ciardi-dupre', arthur haberlandt, carl wilhelm von sydow, axel romdahl, roberto caggiano, giuseppe gabetti, phillips hult -, svezia, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1937. \n svezia, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) svezia, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) gudmund sandvik, susan ruth larson, henrik enander, staffan helmfrid, j\u00f6rgen weibull e lennart t. norman, sweden, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) svezia, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \nambasciata di svezia a roma"