"la svizzera (in tedesco schweiz, in francese suisse, in romancio svizra), ufficialmente confederazione svizzera (in tedesco schweizerische eidgenossenschaft, in francese conf\u00e9d\u00e9ration suisse, in romancio confederaziun svizra) o confederazione elvetica (in latino conf\u0153deratio helvetica, abbreviata con l'acronimo ch), \u00e8 uno stato federale dell'europa centrale, composto da 26 cantoni autonomi di cui 6 sono semicantoni. \u00e8 un paese alpino senza sbocco sul mare, il cui territorio \u00e8 geograficamente suddiviso tra il massiccio del giura, l'altipiano e le alpi svizzere, e occupa una superficie di oltre 41285 km\u00b2. confina a nord con la germania, a est con l'austria e il liechtenstein, a sud con l'italia e a ovest con la francia.\ndue terzi degli 8,9  milioni di abitanti del paese si concentrano sull'altipiano, dove si trovano le maggiori citt\u00e0: zurigo, ginevra, basilea, losanna, berna, winterthur, lucerna e san gallo. le prime due sono piazze finanziarie internazionali e vengono anche spesso considerate come le citt\u00e0 aventi la qualit\u00e0 di vita pi\u00f9 elevata al mondo, mentre berna, come capitale de facto (pi\u00f9 propriamente \"citt\u00e0 federale\"), \u00e8 il centro burocratico e politico della nazione e sempre qui, nel palazzo federale (ted.: bundeshaus; fr.: palais f\u00e9d\u00e9ral), vi \u00e8 la sede del parlamento e del governo svizzero.\nmentre basilea \u00e8 il centro dell'industria farmaceutica svizzera e complessivamente il secondo centro economico del paese dopo zurigo, a losanna e a lucerna ha sede la massima istanza giuridica della confederazione: il tribunale federale. altri tribunali della confederazione si trovano invece a san gallo e a bellinzona.\nvide la sua nascita ufficiale con l'alleanza di tre cantoni che nel 1291 rinnovarono il patto eterno confederale, il che spinge a pensare che la nascita della svizzera risalga a tempi ancora pi\u00f9 remoti. ad ogni modo, la svizzera \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi stati del mondo. con un reddito pro capite pari a 80275 $ (2013), la svizzera \u00e8 uno dei paesi economicamente pi\u00f9 prosperi al mondo. due terzi della forza lavoro sono attivi nel settore terziario e circa un terzo nel secondario. la svizzera \u00e8 stata nota, altres\u00ec, per il segreto bancario, abolito a partire dal 2018, ma ancora valido per i residenti e per la popolazione svizzera.\nla svizzera \u00e8 suddivisa in tre grandi regioni linguistiche e culturali: tedesca, francese e italiana, a cui vanno aggiunte le valli del canton grigioni in cui si parla il romancio. il tedesco, il francese e l'italiano sono lingue ufficiali e nazionali, il romancio \u00e8 lingua nazionale dal 1938 ed \u00e8 parzialmente lingua ufficiale dal 1996. nella svizzera tedesca viene parlato un insieme di dialetti conosciuti collettivamente come schwiizert\u00fc\u00fctsch (in svizzero tedesco significa letteralmente \u201csvizzero tedesco\u201d). alla diversit\u00e0 linguistica si aggiunge quella religiosa, con i cantoni protestanti e i cantoni cattolici. gli svizzeri quindi non formano una nazione nel senso di una comune appartenenza etnica, linguistica e religiosa. il forte senso di appartenenza al paese si fonda sul percorso storico comune, sulla condivisione dei miti nazionali e dei fondamenti istituzionali (federalismo, democrazia diretta, neutralit\u00e0), sulla geografia (alpi) e, in parte, sull'orgoglio di rappresentare un caso particolare in europa.\nla politica estera \u00e8 contraddistinta dalla tradizionale neutralit\u00e0, mantenuta sin dal 1674, anno della prima dichiarazione ufficiale di neutralit\u00e0. la svizzera fa parte delle nazioni unite (dal 2002), dell'aels, del consiglio d'europa, dell'organizzazione mondiale del commercio e ospita numerose organizzazioni internazionali, in particolare a ginevra, dove si trovano le sedi del cern, della croce rossa, la sede europea dell'onu e il quartier generale dell'oms. a zurigo ha invece sede la fifa, a nyon la uefa, a losanna il comitato olimpico internazionale e ad aigle l'unione ciclistica internazionale. a basilea si trova inoltre la sede mondiale della banca dei regolamenti internazionali.\nil paese ha scelto invece di non aderire n\u00e9 all'unione europea n\u00e9 alla nato \u2013 pur avendo siglato accordi di partenariato con entrambe \u2013 per diverse ragioni di opportunit\u00e0 politica ed economica (come la storica neutralit\u00e0, l'attaccamento popolare alla democrazia diretta, nonch\u00e9 il sensibile divario economico con i paesi vicini).\n\n\n== etimologia ==\nil nome svizzera proviene da svitto (tedesco schwyz), uno dei cantoni forestali (ted. waldst\u00e4tte) che formavano il nucleo della vecchia confederazione. il nome svitto \u00e8 attestato per la prima volta nel 972 come il villaggio di suittes ed \u00e8 forse legato all\u2019alto tedesco antico swedan \u2018bruciare\u2019 (affine all'islandese sv\u00ed\u00f0a, danese e svedese svide \u2018bruciacchiare\u2019), con riferimento al debbio delle foreste per creare nuovi spazi agli insediamenti. probabilmente il nome designava sia il territorio sia la popolazione del cantone, ma dopo la battaglia di morgarten nel 1315 il nome switzer, switenses o swicenses pass\u00f2 a designare tutti i confederati. in francese sono attestati i termini soisses, suysses e souyces a partire dal cinquecento; contemporaneamente in italiano compaiono i termini sviceri e suyzeri, per stabilizzarsi nella variante svizzeri scelta da machiavelli nel 1515.il nome antico elvezia (lat. helvetia) proviene dagli elvezi, una popolazione celtica stabilitasi sull'altipiano in epoca pre-romana. gli elvezi sono menzionati per la prima volta nel vi secolo a.c. il nome conf\u0153deratio helvetica o helvetia non figurava invece fra le tradizionali denominazioni del paese ed \u00e8 stato utilizzato solo dopo la nascita dello stato federale nel 1848 (quindi \u00e8 da considerarsi un neologismo), con lo scopo di non privilegiare alcuna delle lingue ufficiali della confederazione (oppure quando, per motivi pratici, era difficoltosa l'iscrizione in tre o quattro lingue). tale denominazione compare in ambiti formali e ufficiali: sulle monete e sui francobolli a partire dal 1879, sul frontone del palazzo federale a berna nel 1902 e sul sigillo della confederazione nel 1948.dal 1995 l\u2019acronimo \u201cch\u201d costituisce il dominio di primo livello dei siti internet svizzeri.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== prima del 1291 ===\nfino al termine dell'et\u00e0 medievale il territorio occupato dalla svizzera non costituiva uno spazio politicamente unitario. le pi\u00f9 antiche tracce della presenza umana sul suolo elvetico risalgono a circa 150 000 anni fa, mentre gli insediamenti agricoli pi\u00f9 remoti, allo stato attuale delle ricerche archeologiche, sembrano essere quelli di g\u00e4chlingen, fatti risalire al 5300 a.c. circa. prima della conquista romana, il territorio a sud del reno era abitato da diverse trib\u00f9 celtiche. l'insediamento pi\u00f9 conosciuto e documentato \u00e8 quello di la t\u00e8ne, sul lago di neuch\u00e2tel, che ha dato il nome alla cultura della tarda et\u00e0 del ferro, iniziata intorno al 450 a.c. nella parte orientale del paese (nell'attuale canton grigioni) erano stanziati i reti, pi\u00f9 a sud (nell'attuale cantone ticino) i leponzi e gli insubri. gran parte dell'altipiano, tra le alpi e la catena del giura, era invece occupato dalla trib\u00f9 degli elvezi, la cui sconfitta, nella battaglia di bibracte, nel 58 a.c., segn\u00f2 l'inizio della dominazione romana sul territorio.\nla conquista romana venne portata a termine nel 15 a.c., da tiberio (destinato a diventare il secondo imperatore romano) e da suo fratello druso che annetterono all'impero le alpi (creando la provincia delle alpi pennine, corrispondente grossomodo al vallese). l'area occupata dagli elvezi fu prima parte dalla provincia della gallia belgica quindi della germania superiore, mentre i territori a est della linth e dell'alto ticino furono integrati nella provincia della rezia. le popolazioni celtiche si integrarono velocemente nel mondo culturale romano, adottandone lingua e religione. tre erano le colonie governate secondo il diritto romano: augusta raurica (augst, fondata nel 44 a.c., oggi il principale sito archeologico della svizzera), aventicum (avenches, che conserva l'anfiteatro del 130 d.c., ed entro le cui mura potevano trovare rifugio oltre 50 000 abitanti) e colonia iulia equestris (nyon). gli insediamenti erano collegati da un'efficiente rete stradale che innervava l'altipiano da ovest a est. altre strade, varcando le alpi attraverso sei passi, mettevano in comunicazione l'altipiano con la gallia transpadana e il cuore dell'impero.alla pax romana nelle province misero fine le incursioni delle trib\u00f9 germaniche. il limes germanico-retico venne abbandonato poco dopo il 260 in seguito all'attacco in forze degli alemanni. un nuovo confine fortificato venne creato lungo il reno, ma il territorio fra questo e le alpi (impoverito dalle incursioni e dalla rinnovata presenza dell'esercito romano) venne abbandonato definitivamente da roma verso il 400.\nla trib\u00f9 germanica dei burgundi si insedi\u00f2 nella regione a ovest dell'aare: adott\u00f2 la lingua latina e si convert\u00ec al cristianesimo, mentre le trib\u00f9 alemanne, stabilitesi a est dell'aare, mantennero usi e costumi germanici. si form\u00f2 cos\u00ec quel confine linguistico tra francese e tedesco che caratterizza ancora oggi l'altipiano svizzero. i reti (o reto-romanzi, rumantsch, poich\u00e9 latinizzati) vennero progressivamente assimilati, sicch\u00e9 oggi sono presenti solo in alcune vallate dei grigioni. tra il 511 e il 534 il regno dei burgundi venne conquistato dai franchi; nel 539 fu la volta dell'alemannia.\ni sovrani merovingi e carolingi promossero l'espansione del cristianesimo, sull'altipiano e nelle valli alpine sorsero numerose abbazie (san gallo, einsiedeln, disentis, san giovanni, saint-maurice d'agaune): centri religiosi, economici e culturali della civilt\u00e0 feudale. con il trattato di verdun nell'843, che mise fine all'impero di carlo magno, il territorio venne nuovamente spartito: il territorio dei burgundi venne assegnato a lotario i, quello degli alemanni a ludovico il germanico. nel 1039, con la conquista del regno burgundo da parte di corrado ii, tutto il territorio dell'attuale confederazione si ritrov\u00f2 riunito nel sacro romano impero. la crisi del sistema feudale fra il duecento e il trecento port\u00f2 a una situazione di endemica conflittualit\u00e0 fra casati nobiliari. sull'altipiano dapprima si scontr\u00f2 la famiglia sveva degli z\u00e4hringen (che ebbe la peggio) con quella imperiale degli hohenstaufen (che perse poi nello scontro con il papato) poi si scontrarono i savoia e i kyburg (che si estinsero), finch\u00e9 su tutti trionfarono gli asburgo, originari dell'habichtsburg, nell'argovia.\n\n\n=== la confederazione ===\n\ngli asburgo, che nel 1291 dominavano gran parte della svizzera centrale, erano intenzionati a rendere pi\u00f9 efficiente la loro amministrazione trasformando i propri feudatari in semplici funzionari (landamani). le comunit\u00e0 di contadini che abitavano le vallate alpine desideravano al contrario conservare le loro antiche prerogative e premevano per ottenere la dipendenza diretta dall'impero (su modello delle citt\u00e0 libere dell'impero) scavalcando il dominio dei feudatari.\nnel 1237 federico ii cala nella penisola italiana, lacerata da guerre tra guelfi (fedeli al papa) e ghibellini (favorevoli all\u2019imperatore) per ristabilire il suo imperio. dopo aver sconfitto la lega lombarda (fedele al papa) a cortenuova e soggiogato toscana e marche, torna per \u201cfar pentita bologna\u201d, capofila del guelfismo. tutti i piccoli comuni vicini capitolarono uno dopo l\u2019altro e nell'agosto 1240 l\u2019esercito imperiale cinse d'assedio faenza. ma gli abitanti resistettero strenuamente e tennero fuori dalle mura l'esercito assediante per diversi mesi costringendo le truppe a svernare in romagna.\nnell'esercito imperiale militavano contingenti di mercenari svizzeri provenienti dai cantoni di nidvaldo, obvaldo, svitto e uri (i primi due fanno parte della regione di untervaldo). erano parecchio contrariati dal lungo assedio cos\u00ec, quando l'imperatore propose loro un premio extra se avessero preso faenza, invece del denaro chiesero di essere liberati dalle tasse imperiali e di dipendere direttamente dall'imperatore. l\u2019imperatore accett\u00f2 la richiesta cos\u00ec nel dicembre 1240 la citt\u00e0 fu espugnata. nel 1240 con la \u201clettera di faenza\" federico ii concesse ai quattro cantoni svizzeri di passare sotto al suo dominio diretto, affrancandosi dal vessante giogo dei conti d\u2019asburgo.per difendersi dallo strapotere degli asburgo le comunit\u00e0 rurali strinsero numerosi trattati di alleanza e di mutua assistenza. tra questi il patto eterno confederale, stipulato a gr\u00fctli intorno ai primi giorni di agosto del 1291 (per convenzione il 1\u00ba agosto), che costituisce il primo documento noto della confederazione elvetica. in esso, le comunit\u00e0 di uri, svitto e untervaldo si giurarono reciproco aiuto in caso di conflitto, formando il primo nucleo della confederazione. nel testo del trattato, in realt\u00e0, si fa riferimento ad altri accordi precedenti, che sono tuttavia andati perduti: l'inizio della confederazione \u00e8 quindi convenzionalmente associato con la stipula dell'accordo fra i tre cantoni iniziatari nel 1291. nel 1313 i contadini di svitto attaccarono l'abbazia di einsiedeln e quando, due anni dopo, intervennero i cavalieri degli asburgo, i confederati li affrontarono uniti e li sconfissero a morgarten (1315). subito dopo la vittoria, ludovico il bavaro (anch'egli rivale della casa d'asburgo) riconobbe ai confederati l'immediatezza imperiale. negli anni seguenti alla confederazione aderirono lucerna (1332), zurigo (1351), berna (1353) e zugo (1365).\npreoccupati per la crescente forza dei confederati, gli asburgo intervennero a due riprese, ma i fanti svizzeri sconfissero ancora la cavalleria a sempach (1386) e a n\u00e4fels (1388). nello stesso anno si un\u00ec ai confederati glarona, poi, dopo le guerre borgognone (1474-1477), aderirono friburgo e soletta (1481), dopo la guerra sveva (in cui massimiliano i, sconfitto, riconobbe nel 1499 la sovranit\u00e0 svizzera) aderirono sciaffusa e basilea (1501) mentre, durante le guerre d'italia, ader\u00ec l'appenzello (1513). oltre ai territori cantonali, i confederati conquistarono altre regioni di interesse strategico, i baliaggi (ted. vogteien, dal lat. (ad)vocatiae): l'argovia (1415), uznach (1437), i territori a sud delle alpi che oggi formano il cantone ticino (acquisiti fra il 1439 e il 1513 nell'ambito delle campagne transalpine dei confederati), turgovia (1460) e sargans (1483). infine, accanto ai cantoni confederati, vi erano gli alleati: la repubblica del vallese (1416), l'abbazia di san gallo (1451), la citt\u00e0 di san gallo (1454), la repubblica delle tre leghe (1497), le citt\u00e0 di mulhouse (dal 1515 al 1586), rottweil (dal 1519 al 1643) e ginevra (1519). nel 1515 la battaglia di marignano (in cui i confederati, alleati del ducato di milano, vennero sconfitti dalle forze francesi e venete) segn\u00f2 invece la fine della politica espansionista della svizzera; da allora non vi furono pi\u00f9 campagne militari al di fuori dai confini elvetici.\ni 13 cantoni sovrani che allora componevano la confederazione inviavano pi\u00f9 volte all'anno i propri rappresentanti (landamani o borgomastri) alla dieta federale (ted. tagsatzung, fr. di\u00e8te, dal lat. med. dies, \u201cgiorno\u201d) che costituiva l'unico organo sovra-cantonale, sviluppatosi dai precedenti trattati (la \u201ccarta dei preti\u201d del 1370 e la convenzione di sempach del 1393). a partire dal 1415 la dieta and\u00f2 rafforzando le sue prerogative, soprattutto riguardo al governo dei baliaggi (convenzione di stans, siglata con la mediazione di nicolao della fl\u00fce, nel 1481). le decisioni prese dalla dieta dovevano poi essere riferite (lat., ad referendum) alla popolazione dei cantoni e ratificate. nel 1525 il consiglio cittadino di zurigo approv\u00f2 le idee riformatrici di ulrico zwingli: le propriet\u00e0 fondiarie dei conventi e della chiesa cattolica vennero incamerate dalla citt\u00e0 e crebbero le prerogative del municipio e delle corporazioni cittadine ai danni delle campagne. la riforma si estese a sciaffusa, a basilea, a berna e nelle campagne di san gallo e dei grigioni.\ni cantoni rurali individuarono nella riforma un movimento cittadino e vi si opposero. la vittoria cattolica nella seconda guerra di kappel (1531) segn\u00f2 l'arresto del movimento riformato nella svizzera centrale. nel 1536 giovanni calvino cominci\u00f2 la riforma a ginevra e si accord\u00f2 con le citt\u00e0 zwingliane per una confessione elvetica comune (confessiones helvetic\u00e6, 1536 e 1566). i cantoni cattolici, poco popolati (circa un terzo della popolazione), ma pi\u00f9 numerosi, tennero il controllo della dieta e imposero ai baliaggi comuni (i territori soggetti sia ai cantoni cattolici, sia a quelli protestanti) la religione cattolica. i contrasti confessionali nei territori dell'impero, sfociati nella guerra dei trent'anni, spinsero la confederazione ad allontanarsi sempre di pi\u00f9 dal potente vicino e cementarono l'alleanza militare fra cantoni (codificata nel defensionale di wil del 1647) nonostante le differenze religiose: nel 1648 anche l'impero riconobbe l'indipendenza svizzera. nel 1674 la dieta, in risposta all'occupazione francese della franca contea, proclam\u00f2 la neutralit\u00e0 armata, che dura tuttora. se, con la seconda guerra del toggenburgo del 1712, si chiusero definitivamente i conflitti religiosi, si acuirono quelli economici e sociali: le campagne svilupparono una precoce modernizzazione e tolleravano sempre meno i privilegi dei patriziati urbani.\n\n\n=== l'et\u00e0 delle rivoluzioni ===\n\nsotto l'influsso dei lumi si verificarono numerosi cambiamenti: progressi in ambito agricolo (propagati dai fisiocratici), incremento demografico (+25% dal 1700 al 1800) e diffusione del lavoro proto-industriale a domicilio fra i contadini (verlagssystem; filatura e tessitura del cotone, assemblaggio di orologi). la diffusione di un'economia di tipo commerciale nelle campagne port\u00f2 a contrasti sempre maggiori con i patriziati urbani. scoppiarono rivolte a ginevra (1737 e 1782), a berna (1749), in valle leventina (1755, \u2192 rivolta della leventina) e nella campagna zurighese (1794). nel 1798 le truppe rivoluzionarie francesi occuparono il giura. a basilea la popolazione (guidata da peter ochs) insorse contro il patriziato e rinunci\u00f2 alla sovranit\u00e0 sui baliaggi a sud delle alpi (che si proclamarono liberi e svizzeri pochi giorni dopo, respingendo un tentativo d'invasione dei cisalpini). nel vaud fr\u00e9d\u00e9ric-c\u00e9sar de la harpe proclam\u00f2 la repubblica del lemano, separata da berna. insorsero il vallese, l'argovia, le campagne di zurigo e di sciaffusa. berna si oppose alla francia, ma venne sconfitta a grauholz. la svizzera venne trasformata in una repubblica unitaria, senza confini interni e divisa in dipartimenti (su modello francese): la repubblica elvetica. venne abolita la differenza fra i cittadini delle campagne e quelli delle citt\u00e0 e quella fra cantoni sovrani e baliaggi. si formarono allora due schieramenti (che si sarebbero successivamente organizzati in partiti): da una parte i favorevoli allo stato egualitario e liberale, dall'altra i conservatori che chiedevano un ritorno allo stato precedente; tra il 1800 e il 1802 si susseguirono cinque colpi di stato.\nnel 1803 napoleone, esasperato, fece ridiventare la svizzera uno stato confederale tramite l'atto di mediazione, ma conserv\u00f2 importanti elementi della repubblica elvetica: gli ex baliaggi (argovia, ticino, turgovia e vaud) e l'ex alleato grigioni vennero ammessi come cantoni a pieno titolo. crollato il sistema napoleonico a lipsia, la svizzera recuper\u00f2 dalla francia i vecchi territori (con l'eccezione della valtellina e valchiavenna, e di mulhouse) che vennero ammessi come cantoni: neuch\u00e2tel, vallese e ginevra. il congresso di vienna riconobbe inoltre le frontiere esterne della svizzera e quelle interne tra cantoni e impose al paese la neutralit\u00e0 armata permanente per sottrarlo all'influenza francese. il movimento restauratore si arrest\u00f2 nel 1830 quando il tumultuoso sviluppo industriale impose sempre nuove modifiche al vecchio quadro legislativo (la rigenerazione). nel 1845 i cantoni conservatori-cattolici (i waldst\u00e4tten, vallese, lucerna e friburgo), scontenti per il crescente centralismo federale, costituirono una propria lega, il sonderbund (ted. \u201clega separata\"). i legami fra i secessionisti e l'austria provocarono l'intervento dell'esercito federale (\u2192 guerra del sonderbund) che trionf\u00f2 a gislikon (generale g.h. dufour) nel 1847. nel 1848 entr\u00f2 in vigore la nuova costituzione federale che trasformava la svizzera da una confederazione di cantoni in uno stato federale, moderno e liberale; ponendo le basi per un'accelerazione dello sviluppo economico.\n\n\n=== lo stato federale ===\nle basi per lo stato federale moderno vennero poste all'indomani della guerra del sonderbund. la costituzione del 1848 (in seguito rivista solo nel 1874 e nel 1999) diede alla svizzera un governo maggiormente centralizzato: competenze fino ad allora appannaggio dei cantoni vennero delegate alla confederazione (la difesa nazionale, la moneta, le dogane e il servizio postale). con la creazione di uno spazio economico comune (vennero unificati pesi e misure e abolite le dogane fra cantoni), lo stato federale si fece promotore dello sviluppo economico e la svizzera venne radicalmente trasformata dall'industrializzazione e dalle ferrovie. il paese seppe sfruttare alcune buone condizioni di partenza (il basso tasso di analfabetismo tra gli adulti, le conoscenze artigianali, la coesione interna e il quadro legislativo liberale) e punt\u00f2 sin dall'inizio sull'esportazione di prodotti ad alto valore aggiunto (orologi, alimentari lavorati, tessuti particolari, prodotti chimici, telai meccanici e macchinari complessi). non pi\u00f9 soddisfatti del solo diritto di voto (divenuto universale, per gli uomini, nel 1848), i cittadini si attivarono per ottenere maggiori strumenti democratici e ottennero che nella costituzione fossero iscritti il diritto di lanciare un referendum (1874) e il diritto di lanciare un'iniziativa popolare (1891).nella seconda met\u00e0 del secolo le diverse correnti politiche si organizzarono in partiti: nacquero il partito cattolico-conservatore (oggi partito popolare democratico, nel 1848), il partito socialista svizzero nel 1888 e il partito liberale radicale nel 1894. come durante la guerra franco-prussiana (1870-1871), la svizzera si mantenne neutrale anche durante la prima guerra mondiale (1914-1918), ma il degrado delle condizioni di vita di gran parte della popolazione a causa della guerra condusse le organizzazioni operaie (riunite nel comitato di olten) a lanciare il primo sciopero generale nel 1918: le principali rivendicazioni (la settimana lavorativa di 48 ore e l'istituzione di un'assicurazione sulla vecchiaia) vennero rifiutate, ma l'anno seguente il consiglio nazionale venne eletto con il sistema proporzionale e fecero il loro ingresso nel parlamento elvetico esponenti delle organizzazioni operaie, segnando la fine dell'egemonia del partito liberale radicale.\nnel 1920 il paese ader\u00ec alla societ\u00e0 delle nazioni che aveva posto la sua sede proprio in svizzera, a ginevra. la societ\u00e0 riconobbe la neutralit\u00e0 permanente della svizzera e la esoner\u00f2 dalla partecipazione alle azioni militari. la crisi economica del 1929 determin\u00f2 un aumento massiccio della disoccupazione in svizzera e nel 1936 il franco venne svalutato per aiutare le esportazioni; l'anno successivo fu quindi possibile siglare la pace del lavoro nell'industria metallurgica (allora la pi\u00f9 importante del paese). il riconoscimento del romancio come lingua nazionale (1938), la costruzione di un sistema di fortificazioni nelle alpi (ridotto nazionale, 1940) e l'entrata del primo esponente socialista nel consiglio federale (1943) rafforzarono la coesione nazionale durante gli anni della seconda guerra mondiale. tuttavia la neutralit\u00e0 elvetica venne messa a dura prova dagli eventi bellici: se durante i precedenti conflitti la svizzera confinava con entrambi gli schieramenti, dopo il crollo della francia nel giugno del 1940, la svizzera si trovava circondata dalle forze dell'asse. il commercio aereo era all'epoca poco sviluppato e il paese fin\u00ec per intrattenere relazioni economiche principalmente con i paesi confinanti e segnatamente con la germania.\nterminato il conflitto gli alleati obbligarono la svizzera a versare 250 milioni di franchi (circa l'1,7% del pil elvetico di allora) per la ricostruzione dell'europa. nei confronti dei rifugiati la politica svizzera oscill\u00f2 da una moderata apertura alla politica della barca piena (ted. vollen boot), che port\u00f2 al respingimento di parecchi profughi, anche su pressione delle autorit\u00e0 tedesche e italiane. il ruolo della confederazione durante la seconda guerra mondiale \u00e8 stato indagato criticamente dalla commissione bergier (dal nome dello storico che ha presieduto il gruppo di lavoro) istituita dal governo federale negli anni novanta. nel 1947 venne introdotta l'assicurazione sulla vecchiaia (assicurazione vecchiaia e superstiti, avs) ponendo le basi per lo stato sociale odierno. al crescente internazionalismo dell'economia elvetica fece da contrappeso l'attaccamento popolare alla neutralit\u00e0 e all'isolazionismo del paese: nel 1948 gli elettori rifiutarono di aderire all'organizzazione delle nazioni unite (la cui sede principale venne posta a ginevra, nei locali della societ\u00e0 delle nazioni). nel 1959 venne eletto un secondo socialista nel consiglio federale e per la prima volta l'assegnazione dei seggi nell'esecutivo divenne proporzionata alla forza elettorale dei quattro grandi partiti: la ripartizione (chiamata formula magica) costitu\u00ec un elemento di grande stabilit\u00e0 e dur\u00f2 sino al 2004 (quando entr\u00f2 in governo un secondo esponente udc a scapito del rappresentante ppd). la stabilit\u00e0 politica interna accompagn\u00f2 la crescita economica nella seconda met\u00e0 del novecento: il reddito pro capite crebbe pi\u00f9 rapidamente che nel resto del continente, beneficiando anche dello sviluppo del settore finanziario. le buone condizioni di partenza e una spesa costante permisero di mantenere all'avanguardia la ricerca elvetica, assicurando il prestigio dei prodotti esportati sui mercati esteri e attraendo nel paese ricercatori stranieri.\nnel 1971, dopo un tentativo infruttuoso nel 1959, popolo e cantoni concessero il diritto di voto anche all'elettorato femminile, i diritti politici divennero per la prima volta nel paese veramente universali. nel 1978, dopo una serie di consultazioni popolari (a livello cantonale e federale), tre distretti francofoni del canton berna si separano da esso e andarono a costituire il canton giura, che divenne il ventiseiesimo cantone della svizzera. le tendenze isolazioniste riemersero nel 1986 quando in un referendum gli elettori rifiutarono di entrare nelle nazioni unite e nel 1992 quando il popolo bocci\u00f2 l'entrata della svizzera nello spazio economico europeo: in quest'ultima occasione il paese si divise tra la romandia, favorevole a un'integrazione continentale, e la svizzera tedesca e quella italiana, che votarono invece per mantenere la totale indipendenza del paese; la svizzera acceder\u00e0 comunque al mercato europeo comune e allo spazio europeo di libera circolazione, a partire rispettivamente dal 2002 e dal 2008, attraverso i due accordi bilaterali con l'unione europea (sottoscritti nel 1999 e nel 2004, e approvati con referendum popolari nel 2000 e nel 2005). sempre nel 1992, la svizzera entr\u00f2 invece a far parte delle maggiori organizzazioni capitalistiche mondiali: la banca mondiale e il fondo monetario internazionale\npochi anni dopo l'ottenimento del diritto di voto a livello federale, nel 1984 elisabeth kopp divenne la prima donna a entrare nel governo, mentre nel 1999 - dopo che nel 1990 anche l'appenzello interno (ultimo cantone ad adeguarsi) introdusse il suffragio femminile per decisione del tribunale federale - ruth dreifuss venne eletta alla presidenza della confederazione. durante gli anni novanta la svizzera ha vissuto una lunga crisi caratterizzata da bassi tassi di crescita economica e dal venir meno della fiducia dei cittadini in alcuni ambiti e settori pubblici (lo scandalo delle schedature, la vicenda degli averi ebraici, le grandi fusioni nel settore bancario, il fallimento della compagnia aerea swissair). con una nuova votazione popolare, questa volta con esito positivo, la svizzera entr\u00f2 ufficialmente nelle nazioni unite il 10 settembre 2002, lo stesso anno si tenne l'esposizione nazionale expo.02. con il nuovo millennio l'economia elvetica ha ricominciato a crescere con tassi superiori alla media europea. pur continuando a osservare una stretta neutralit\u00e0, si \u00e8 accentuata l'internazionalizzazione dell'economia svizzera (4\u00ba paese pi\u00f9 globalizzato secondo il politecnico di zurigo e l'ocse), considerata fra le pi\u00f9 competitive al mondo (nel 2009, nel 2010, nel 2011 e nel 2012 al primo posto) mentre il reddito pro capite, la qualit\u00e0 di vita nelle sue citt\u00e0 e le opportunit\u00e0 offerte ai suoi cittadini sono stabilmente ai vertici delle classifiche internazionali.\n\n\n== geografia ==\n\nla svizzera \u00e8 situata tra il 46\u00ba e il 47\u00ba parallelo nord e tra il 5\u00ba e 10\u00ba meridiano est. la sua morfologia ne fa il tetto d'europa e i fiumi che nascono in territorio elvetico sfociano in quattro diversi mari. la massima estensione nord-sud (da bargen a chiasso) misura 220,1 km, mentre quella est-ovest (da chancy alla val monastero) misura 348,4 km. la cima pi\u00f9 alta \u00e8 la punta dufour a 4 634 metri s.l.m.; il punto pi\u00f9 basso \u00e8 il pelo del lago maggiore a 193 m. la localit\u00e0 pi\u00f9 elevata \u00e8 juf a 2126 m, quella pi\u00f9 bassa \u00e8 ascona a 196 m. la svizzera ha una frontiera di 1858 km: due terzi dei confini sono costituiti da elementi naturali (spartiacque, laghi, fiumi), il resto \u00e8 segnato convenzionalmente da termini di confine.\nil confine di stato pi\u00f9 esteso \u00e8 quello in comune con l'italia, a sud, che misura 741 km (compresi i 7,1 km dell'enclave di campione d'italia). a ovest la frontiera con la francia misura 572 km. a nord e a est la frontiera, costituita in gran parte dal corso del reno e dal lago di costanza, si estende per 346 km con la germania (compresi i 16,8 km dell'enclave di b\u00fcsingen), per 165 km con l'austria e per 42 km con il principato del liechtenstein. il 23,9% della superficie svizzera \u00e8 utilizzato per attivit\u00e0 agricole e il 13% per gli alpeggi. gli insediamenti coprono il 6,8% della superficie totale. oltre un quarto del territorio (la parte pi\u00f9 elevata dell'arco alpino) \u00e8 inutilizzato (25,5%), mentre il restante 30,8% \u00e8 coperto da foreste.\n\n\n=== morfologia ===\n\nil territorio elvetico pu\u00f2 essere diviso in tre grandi regioni tra loro differenti: le alpi (e le loro appendici prealpine), l'altipiano (ted. schweizer mittelland, fr. plateau suisse) e la catena del giura (latinizzato in juria; il termine deriva forse dalla radice celtica jura \u2018foresta di montagna, monte boscoso\u2019, da cui il francoprovenzale dzor, jour). la regione alpina e le prealpi coprono insieme il 60% del territorio svizzero (rispettivamente il 48% e il 12% del totale) e costituiscono, nel cuore d'europa, un importante spartiacque e il punto d'incontro di due diversi climi. il versante sud delle alpi comprende il cantone ticino, le valli mesolcina, calanca, bregaglia, poschiavo, monastero e divedro. le tre grandi valli anteriori del rodano (vallese) del reno (surselva) e dell'inn (engadina) separano chiaramente il versante sud delle alpi da quello nord. solo in prossimit\u00e0 del massiccio del san gottardo, le tre vallate si avvicinano, permettendo di valicare le alpi con un solo passo: dalla leventina (versante sud) alla valle della reuss (versante nord).\na nord delle alpi e delle prealpi (quando si raggiunge un'altitudine inferiore ai 1500 m) si estende l'altipiano, delimitato a nord-ovest dai rilievi del giura, a nord-est dal lago di costanza e a sud-ovest dal lago lemano. la regione ha un'altitudine compresa fra i 400 e i 600 metri ed \u00e8 interrotta da numerosi laghi. poco a sud di ginevra, dall'arco alpino si stacca la catena del giura, che continua la sua estensione in territorio francese (franca contea). \u00e8 un massiccio poco elevato, mediamente attorno ai 1000 m che delimita per 300 km l'altipiano verso ovest e verso nord, il punto pi\u00f9 alto - la cr\u00eate de la neige - si trova in territorio francese a 1720 m. due fiumi delimitano a loro volta il giura: il rodano a ovest e l'aare a nord. poco sopra, all'estremit\u00e0 nord-occidentale della svizzera, si trova la citt\u00e0 di basilea che giace sul bassopiano renano.\n\n\n==== orografia ====\n\nin svizzera svettano complessivamente 74 cime oltre i 4 000 metri, di cui 55 completamente nel territorio svizzero e 19 al confine con l'italia. le dodici cime pi\u00f9 elevate sono tutte nelle alpi vallesane. il punto pi\u00f9 elevato \u00e8 rappresentato dai 4634 m sul livello del mare della punta dufour del massiccio del monte rosa, poco distante dall'italia, mentre la montagna pi\u00f9 alta interamente nel territorio della confederazione \u00e8 il dom, di 4545 m s.l.m., tra zermatt e saas fee. il monte svizzero (condiviso con l'italia) pi\u00f9 noto al mondo \u00e8 probabilmente il cervino, anche conosciuto come matterhorn (4478 m s.l.m.), a sud di zermatt. anche il gruppo composto da eiger (3970 m s.l.m.), m\u00f6nch (4107 m s.l.m.) e jungfrau (4158 m s.l.m.) nelle alpi bernesi \u00e8 uno dei panorami pi\u00f9 fotografati.\n\n\n=== geologia ===\n\ndifferenti fenomeni geologici hanno concorso alla formazione dell'attuale paesaggio e della natura del suolo elvetico. la geologia della svizzera \u00e8 fortemente marcata dalla formazione delle alpi (orogenesi alpina). geologicamente le alpi sono montagne giovani: pur essendo costituite in massima parte da rocce del mesozoico, sono sorte solo nel cenozoico. nel tardo cretaceo avvenne una prima collisione fra la placca africana e quella euroasiatica (fase eo-alpina). in un secondo tempo (oligocene e miocene) la spinta fra le due placche port\u00f2 in superficie gli strati che si erano depositati sul fondo della tetide durante il triassico e il giurassico (arenarie, marne, calcari e argille). dai rilievi sgorgarono i primi fiumi che depositarono nel mare materiale di erosione, formando la molassa. in un'ultima fase (coincidente con il pliocene) la collisione gener\u00f2 l'innalzamento della catena del giura, portando in superficie anche gli strati di molassa.\nai nostri giorni continua la convergenza delle due placche facendo proseguire l'innalzamento delle alpi (dal millimetro al centimetro annui), bilanciato per\u00f2 dall'attivit\u00e0 erosiva. la svizzera si ritrova oggi su una zolla tettonica relativamente calma, anche se la citt\u00e0 di basilea \u00e8 stata distrutta da un sisma il 18 ottobre 1356 (forse il principale evento sismico dell'europa centrale). le regioni geologicamente pi\u00f9 attive sono la fossa renana e il vallese. riguardo alla natura del suolo, partendo da nord, il giura \u00e8 costituito da pieghe calcaree, cui si sovrappongono nell'altipiano (sino al rigi) gli strati sovrapposti (non piegati) di molassa. scomparsa la molassa, riaffiora il calcare nelle alpi settentrionali (alpi calcaree del nord). le alpi centrali (bristen, san gottardo) sono costituite da un massiccio granitico e nella falda pennidica (sopraceneri) da gneiss, micascisti e dolomie. ricompare il calcare nelle prealpi meridionali (sottoceneri) con gneis, dolomie, porfiriti e marmi.\n\n\n=== idrografia ===\n\n\n==== fiumi ====\n\ni maggiori fiumi svizzeri, tra cui i grandi fiumi europei reno e rodano, nascono dal massiccio del san gottardo, che d\u00e0 alla luce anche il ticino, che scorre verso sud, e la reuss, che forma a nord il lago dei quattro cantoni. il corso d'acqua pi\u00f9 lungo nel territorio svizzero \u00e8 il reno, lungo 375 km, seguito dal suo affluente aar con 295 km e dal rodano con 264 km. il bacino idrografico del reno e dell'aar, suo affluente, raccoglie il 68% delle acque svizzere e le conduce nel mare del nord. il 18% delle acque, raccolte dal rodano e dal doubs, confluisce nel mediterraneo occidentale. il 9,6% confluisce invece nell'adriatico (il 9,3% attraverso il ticino e il po e lo 0,3% attraverso il rio ram e l'adige). il 4,4% delle acque, raccolte interamente dall'inn, confluisce nel mar nero attraverso il danubio.la prossimit\u00e0 di alte vette rende i fiumi elvetici pericolosi durante vari mesi dell'anno (a causa della fusione delle nevi in primavera o delle forti precipitazioni in autunno), nel 1877 \u00e8 stata perci\u00f2 approvata la legge federale sulla polizia delle acque. le grandi correzioni fluviali erano per\u00f2 cominciate decenni prima. tra il 1711 e il 1714 venne incanalato il kander (deviandolo verso il lago di thun); tra il 1807 e il 1822 \u00e8 stato corretto il corso della linth; tra il 1865 e il 1885 il rodano (tra briga e il lago lemano); tra il 1868 e 1878 l'aar (deviato nel lago di bienne); tra il 1888 e il 1914 il ticino (\u2192 piano di magadino) e la maggia; infine tra il 1892 e il 1923 \u00e8 stato corretto il corso del reno tra coira e il lago di costanza.\n\n\n==== laghi ====\n\na causa della sua struttura topografica e dell'eredit\u00e0 lasciata dalle glaciazioni, il territorio svizzero ospita circa 1 500 laghi; per la maggior parte si tratta di piccoli laghi di montagna (\u2192 lago glaciale). nel suo insieme, circa il 3,7% del territorio \u00e8 coperto da acque, ma a formare questa superficie concorrono in massima parte pochi grandi laghi. lo specchio d'acqua con la maggior estensione in svizzera \u00e8 il lago lemano, al confine con la francia (580,03 km\u00b2, di cui il 60% in territorio svizzero), formato dal rodano, sulle cui rive si trovano ginevra e losanna. con i suoi 536 km\u00b2 (di cui il 23,73% in territorio elvetico) il lago di costanza (ted. bodensee), al confine con austria e germania e formato dal reno, \u00e8 solo leggermente meno esteso. a sud delle alpi, il lago di lugano (o ceresio) e il lago maggiore (o verbano) sono posti al confine con l'italia. i laghi pi\u00f9 grandi completamente in territorio elvetico sono: il lago di neuch\u00e2tel (215,20 km\u00b2), il lago dei quattro cantoni (ted. vierwaldst\u00e4ttersee, 113,72 km\u00b2) e il lago di zurigo (88,17 km\u00b2).\n\n\n=== clima ===\nnonostante la sua posizione all'interno del continente europeo, il clima del paese \u00e8 influenzato dall'atlantico. le correnti d'aria provenienti da occidente portano sui cieli svizzeri aria umida e mite, in modo da raffreddare il clima in estate e di mantenerlo temperato in inverno. le precipitazioni sono abbondanti durante tutti i mesi dell'anno. le regioni che si trovano a sud delle alpi sono influenzate dal clima mediterraneo e registrano inverni pi\u00f9 caldi che al nord. le valli alpine risultano riparate dalle forti precipitazioni e alcune hanno un clima pi\u00f9 secco delle regioni circostanti (2000 mm di acqua all'anno nelle prealpi contro i circa 650 dell'engadina e i 550 del vallese). la variazione di temperatura nelle diverse localit\u00e0 svizzere \u00e8 influenzata soprattutto dall'altitudine. sull'altipiano (mittelland) le temperature vanno da 1 \u00b0c in gennaio ai 17 \u00b0c in luglio. nel sud del ticino sono mediamente superiori di 1 o 2 \u00b0c. sopra i 1 500 di altitudine le temperature oscillano dai -5\u00b0 in gennaio agli 11 \u00b0c in luglio. una singolarit\u00e0 del clima alpino \u00e8 costituita dal favonio (f\u00f6hn): vento che spira in direzione nord-sud al sud delle alpi (e in senso inverso al nord delle stesse) creando delle zone miti e asciutte nei mesi invernali.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== demografia ===\n\ncon 198 abitanti per chilometro quadrato, la svizzera \u00e8 senz'altro un paese densamente abitato. la popolazione tuttavia non si distribuisce in maniera uniforme sul territorio: \u00e8 riscontrabile, al contrario, una notevole differenza fra un cantone e l'altro (dai 27 ab/km\u00b2 dei grigioni, ai 5 045 di basilea citt\u00e0). la maggior parte della popolazione risiede sull'altipiano (ted. schweizer mittelland, fr. plateau suisse) dove, sul 30% della superficie elvetica, si concentrano i due terzi degli abitanti; qui si raggiunge una densit\u00e0 media di 450 abitanti per chilometro quadrato. una densit\u00e0 poco pi\u00f9 elevata si registra anche all'estremit\u00e0 meridionale del paese, nei distretti di lugano (468 ab/km\u00b2) e di mendrisio (454 ab/km\u00b2).il primo censimento federale venne eseguito nel 1850: si contarono 2'392'740 abitanti. per gli anni precedenti sono presenti solo delle stime. si calcola che la popolazione del paese raddoppi\u00f2 una prima volta tra il 1400 e il 1700 (passando da 0,6 a 1,2 milioni), raddoppi\u00f2 una seconda volta tra il 1700 e il 1850 (da 1,2 a 2,4 milioni) e raddoppi\u00f2 una terza volta tra il 1850 e il 1950 (da 2,4 a 4,8 milioni). a partire dal 1950 l'incremento si \u00e8 fatto ancora pi\u00f9 rapido: annualmente la popolazione \u00e8 cresciuta di 71400 unit\u00e0 nel decennio 1950-1960 e di 84000 unit\u00e0 nel decennio 1960-1970. a partire dal 1970, l'aumento \u00e8 continuato, ma con un ritmo meno elevato: 9500 unit\u00e0 all'anno nel decennio 1970-1980, 31640 all'anno nel decennio 1980-1990, 44969 all'anno nel decennio 1990-2000 e 53741 all'anno nell'ultimo decennio (2000-2010). nella prima met\u00e0 del novecento le ragioni dell'aumento vanno ricercate nell'incremento naturale, nell'allungamento della speranza di vita (43 anni nel 1880; 80,5 nel 2007) e nell'abbattimento della mortalit\u00e0 infantile (134\u2030 nel 1904; 19\u2030 nel 1964; 9\u2030 nel 1980; 4,4\u2030 nel 2009). nella seconda met\u00e0 del novecento (dato il tasso di fecondit\u00e0 \u2013 di 1,2 figli per donna \u2013 inferiore alla soglia di sostituzione) l'incremento \u00e8 invece da attribuire unicamente all'immigrazione.\n\n\n==== immigrazione ====\nla svizzera \u00e8 una terra d'immigrazione da lunga data: nel 1830 gli immigrati rappresentavano il 2,1% della popolazione, cresciuti al 18,3% nel 1913. da allora il numero \u00e8 rimasto, in termini percentuali, praticamente costante. nel 2012 gli stranieri rappresentavano circa il 22,7% della popolazione, facendo della svizzera il paese europeo con la pi\u00f9 alta presenza di immigrati dopo il lussemburgo. annualmente viene naturalizzato circa un decimo della popolazione straniera (ma la tendenza \u00e8 in aumento: le naturalizzazioni sono triplicate dal 1992 al 2005). nel 2005 circa un terzo della popolazione residente era immigrato o discendente di immigrati. secondo i dati del 2012, la maggior parte degli stranieri proviene dall'italia (16,2% \u2192 italo-svizzeri), dalla germania (15,7%), dal portogallo (13,0%), dalla francia (5,6%), dalla serbia (5,4%) e dalla spagna (3,8%). nel 2009 43400 residenti avevano acquisito la cittadinanza svizzera.\na coloro che emigrano in svizzera per ragioni economiche, vanno aggiunti circa 16000 richiedenti l'asilo, pari allo 0,21% della popolazione: una percentuale - tradizionalmente - pi\u00f9 alta di quella dei paesi vicini. in passato la svizzera ha offerto asilo politico a interi gruppi di persone in fuga da situazioni particolari. durante la seconda guerra mondiale la svizzera accolse oltre 51000 profughi civili (pari all'1,2% della popolazione svizzera di allora: 14000 dall'italia, 10400 dalla francia, 8000 dalla polonia, 3250 dall'unione sovietica, 2600 dalla germania e 2200 apolidi; complessivamente 21000 erano ebrei). nel 1956 vennero accolti 56000 rifugiati provenienti dall'ungheria, nel 1968 circa 11000 rifugiati provenienti dalla cecoslovacchia, nel 1973 oltre 8000 rifugiati provenienti dal cile e altri 8000 provenienti dal sud-est asiatico. nel 1981 2500 provenienti dalla polonia. a partire dagli anni 1990 il flusso si \u00e8 intensificato: la svizzera ha accolto circa 30000 rifugiati bosniaci in fuga dalla guerra in bosnia ed erzegovina e 53000 kosovari in fuga dalla guerra del kosovo a partire dal 2000 la principale comunit\u00e0 di rifugiati \u00e8 quella eritrea..\noltre agli stranieri che trasferiscono il loro domicilio in svizzera, nel paese entrano giornalmente centinaia di migliaia di lavoratori frontalieri dai paesi confinanti. nel 2012 i frontalieri registrati erano 264741. oltre la met\u00e0 proveniva dalla francia (138542), dall'italia (61801), dalla germania (55311), dall'austria (8120) e da altri paesi europei (967). la maggior parte dei frontalieri si concentra nella regione lemanica (89017), nella svizzera nord-occidentale (66074) e nel cantone ticino (55879).al 2021, il 39% dei residenti in svizzera aveva un background migratorio.\n\n\n==== emigrazione ====\nfino al 1900 il saldo migratorio svizzero era passivo: coloro che lasciavano la svizzera erano pi\u00f9 numerosi di quelli che vi arrivavano. tradizionalmente, prima che la costituzione del 1848 lo proibisse, il mestiere pi\u00f9 praticato dagli svizzeri all'estero era quello del mercenario: si calcola che dal 1400 al 1848 oltre due milioni di svizzeri combatterono nelle guerre europee. tra la met\u00e0 del xix secolo e la prima guerra mondiale emigrarono dalla svizzera circa 400000 persone. la maggior parte si diresse verso gli stati uniti d'america, il brasile, l'argentina, l'uruguay, l'australia e il sudafrica.accanto all'emigrazione economica, avvenne a partire dal xvi secolo la fuga da persecuzioni religiose. in particolare furono gli anabattisti nel xvi secolo a dover abbandonare la svizzera. alla fine del xvii secolo, una nuova ondata di persecuzioni invest\u00ec la comunit\u00e0 mennonita: nel 1693 jakob ammann, fondatore della comunit\u00e0 amish, e i suoi seguaci dovettero rifugiarsi prima sulle alpi quindi, nel 1720, in pennsylvania e successivamente nell'indiana dove hanno potuto conservare le loro peculiarit\u00e0 sino a oggi. per designare gli svizzeri emigrati all'estero, si parla di \"quinta svizzera\" (dopo le quattro realt\u00e0 linguistiche nazionali). i cittadini svizzeri che risiedono all'estero sono circa 700000 (quasi il 10% degli svizzeri che vivono in patria): la maggior parte di essi risiede in francia (179106), negli stati uniti d'america (74966), in germania (74966), in italia (48638), in canada (38866), nel regno unito (28861), in spagna (23802), in australia (22757), in argentina (15624), in brasile (14653), in israele (14251) e in sudafrica (9035).\n\n\n=== religioni ===\n\na livello federale la svizzera non ha una religione di stato. la libert\u00e0 di culto \u00e8 garantita dall'articolo 49 della costituzione federale del 1874, mentre la costituzione del 1999 prevede, all'articolo 15, la libert\u00e0 di credo e di coscienza.nel 2018, in svizzera il 37,2% (3182082 persone) della popolazione totale sono membri della chiesa cattolica, e il 24,7% (2109360 persone) sono membri della chiesa evangelica riformata.dal 2000 (l'ultimo censimento realizzato nel modo classico) non esistono pi\u00f9 dati relativi alla religione della popolazione totale. ma dal 2010 una rilevazione strutturale \u00e8 realizzata ogni anno dall'ufficio federale di statistica.secondo la rilevazione strutturale del 2018 il panorama religioso svizzero \u00e8 piuttosto variegato: la religione maggiormente praticata \u00e8 quella cattolica che raccoglie, tuttavia, meno della met\u00e0 dei credenti dai 15 anni in su, il 35,2%. alla chiesa evangelica riformata aderisce il 23,1%, e altri cristiani costituiscono il 5,6% della popolazione dai 15 anni in su. l'islam \u00e8 la terza religione per numero di credenti: il 5,3% della popolazione dai 15 anni in su. la comunit\u00e0 ebraica (presente sul territorio elvetico prima della costituzione della svizzera) \u00e8 concentrata oggi soprattutto nelle citt\u00e0, dove \u00e8 organizzata in comunit\u00e0: rappresenta lo 0,2% della popolazione dai 15 anni in su. secondo l'ufficio federale di statistica, il 28,0% della popolazione dai 15 anni in su non aderisce ad alcuna religione e l'1,4% non fornisce alcuna indicazione.si discostano dai dati ufficiali quelli raccolti nel 2005 dall'eurobarometro. secondo l'istituto europeo: il 48% dei cittadini afferma di \u201ccredere nell'esistenza di dio\u201d, il 39% sostiene di credere \u201cin una sorta di spirito o di una forza vivente\u201d, mentre il 9% ha dichiarato di \u201cnon credere n\u00e9 nell'esistenza di un dio n\u00e9 in quella di uno spirito vivente.\u201d\n\n\n=== lingue ===\n\n\n==== lingue nazionali e ufficiali ====\n\nle principali lingue parlate in svizzera sono quattro, ossia, in ordine per numero di locutori: il tedesco, il francese, l'italiano e il romancio. le prime tre lingue sono definite nazionali e ufficiali a livello federale. dal 1938 anche il romancio \u00e8 lingua nazionale e dal 1999 lingua ufficiale \"nei rapporti [della confederazione] con le persone di lingua romancia\"; ogni documento ufficiale deve essere disponibile in tedesco, francese e italiano, mentre se ne fornisce una versione in romancio solo su richiesta. il tedesco, il francese e l'italiano hanno lo stesso status all'interno dell'amministrazione federale, ma nonostante ci\u00f2 il tedesco rappresenta la lingua dominante in ambito burocratico.l'organizzazione del sistema scolastico \u00e8 lasciata ai singoli cantoni; l'insegnamento viene quindi impartito nella lingua o nelle lingue ufficiali del cantone mentre \u00e8 obbligatorio lo studio di almeno un'altra delle tre lingue nazionali. ogni cittadino svizzero ha il diritto di potersi rivolgere alle istituzioni nazionali in una delle lingue nazionali e di ricevere risposta in tale lingua. questo plurilinguismo non vale a livello dei cantoni e dei comuni in cui ogni territorio decide indipendentemente sulle questioni linguistiche a livello locale. il tedesco svizzero standard presenta dei tratti distintivi che lo differenziano del tedesco standard dei paesi vicini.\ni confini fra i cantoni svizzeri non ricalcano quasi mai i confini linguistici: vi sono al contrario cantoni plurilingui. diciassette cantoni sono germanofoni, quattro francofoni, mentre il canton ticino \u00e8 l'unico di lingua italiana. il canton vallese, il canton friburgo e il canton berna sono bilingui tedesco e francese. il canton grigioni \u00e8 l'unico trilingue: tedesco, italiano e romancio. nel 2013, il tedesco era parlato dal 64,5% degli svizzeri, il francese dal 22,6% (in 7 cantoni), l'italiano dall'8,3% e il romancio dallo 0,5%. il 21,0% della popolazione parla una lingua non nazionale. queste percentuali includono, infatti, i residenti nel paese senza cittadinanza elvetica (23,8% della popolazione alla fine del 2013). se si tiene invece conto solo dei cittadini svizzeri, la ripartizione linguistica, secondo i dati censuali dell'anno 2000, era la seguente: germanofoni 72,5%, francofoni 21,0%, italofoni 4,3%, romanciofoni 0,6%, altri 1,6%.\nla percentuale delle lingue non nazionali parlate come prima lingua nelle case svizzere \u00e8 aumentata da meno dell'un per cento del 1950 al 21% per cento nel 2012, per lungo tempo a spese del tedesco. le lingue principali dei residenti svizzeri dal 1950 al 2012, in percentuali, sono le seguenti:\n\n\n==== lingue senza riconoscimento ufficiale ====\ngli svizzeri tedeschi comunicano tra di loro usando in stragrande maggioranza un gruppo di dialetti tedeschi alemanni, spesso definiti unitariamente \"svizzero tedesco\". l'uso dello svizzero tedesco si intensific\u00f2 nel xx secolo a causa della volont\u00e0 degli svizzeri tedeschi di differenziarsi dai tedeschi di germania in seguito alla spinta pangermanista che coinvolse il mondo di lingua tedesca fra la fine del xix secolo e il periodo nazista. in conseguenza di tale processo lo svizzero tedesco si \u00e8 rapidamente affermato anche nel mondo dei mass-media a partire dalla seconda met\u00e0 del xx secolo; nel xxi secolo viene utilizzato automaticamente in quasi tutti i registri linguistici del parlato, ad eccezione degli ambiti pi\u00f9 formali, dove domina il tedesco standard. a samnaun il dialetto locale \u00e8 di tipo bavarese.\nin alcune zone rurali della svizzera romanda, in particolare nel canton vallese, nel canton giura e nel canton friburgo, sono ancora parlati il francoprovenzale e francoconteese, idiomi denominati dai propri locutori \"patois\"; questi idiomi hanno conosciuto vaste regressioni a partire dal xvii secolo di fronte all'avanzata della lingua francese, in particolare per effetto delle politiche di stigmatizzazione attuate dal sistema educativo dei cantoni romandi tra il xix e il xx secolo. a partire dagli anni 1970 vi furono le prime iniziative di sensibilizzazione e nacquero i primi progetti per la tutela degli idiomi regionali romandi, primo tra tutti nel canton giura, che, dopo la sua nascita come cantone, afferm\u00f2 nella propria costituzione l'obbligo della sua tutela; infatti, fu il primo cantone ad introdurre corsi scolastici facoltativi per il patois. gli idiomi patois sono oggi parlati prevalentemente da anziani e mantenuti a livello associazionistico e folcloristico. l'unica comunit\u00e0 dove il locale patois mostra una certa vitalit\u00e0 \u00e8 nel comune di evol\u00e8ne, nel canton vallese.\nnel cantone ticino e nel grigioni italiano sono molto diffuse nella comunicazione quotidiana variet\u00e0 lombarde, tra le quali il ticinese, parlato nel sopraceneri e nel moesano, il comasco, parlato nel sottoceneri, il poschiavino e il bregagliotto (varianti del dialetto valtellinese parlate nelle valli omonime del cantone dei grigioni). il lombardo, riconosciuto dall'unesco come lingua regionale, non \u00e8 riconosciuto dal cantone ticino come lingua ufficiale, ma \u00e8 sostenuto da varie iniziative cantonali tra le quali il centro di dialettologia e di etnografia che ha pubblicato un dizionario, un lessico e una raccolta dei documenti orali.accanto ai dialetti presenti nelle tre regioni linguistiche, nel corso dei secoli, gli jenisch elaborarono una lingua propria, lo jenisch, imparentato con un dialetto tedesco tardomedievale (il rotwelsch). lo jenisch \u00e8 parlato in svizzera da circa 35000 persone (100000 nell'intera europa centrale). il serbocroato, parlato dall'1,5% della popolazione residente in svizzera, e l'albanese, sono parlati dai numerosi immigrati e loro discendenti provenienti dai paesi dell'ex jugoslavia (soprattutto serbia, croazia, bosnia ed erzegovina, macedonia del nord e kosovo).\n\n\n=== condizione della donna e diritti civili ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nla svizzera politicamente \u00e8 una federazione di 26 stati chiamati cantoni, \u00e8 stata una confederazione solo fino al 1848. da quell'anno, pur mantenendo il nome di confederazione, si \u00e8 trasformata in una repubblica federale. tradizionalmente \u00e8 sempre stata divisa in cantoni, termine tuttora ufficialmente e correntemente usato per indicare i vari stati, poich\u00e9 la maggioranza di essi sono coestensivi con gli omonimi cantoni tradizionali (per esempio repubblica e cantone del ticino, r\u00e9publique et canton de neuch\u00e2tel). appenzello esterno e interno, basilea citt\u00e0 e campagna, nidvaldo e obvaldo erano, fino alla revisione della costituzione del 1\u00ba gennaio 2000, ufficialmente chiamati semicantoni. a seguito della revisione, la costituzione li definisce a loro volta cantoni, ma essi continuano tuttavia a disporre di mezzo voto ciascuno nelle votazioni in cui \u00e8 richiesta la maggioranza dei cantoni e dispongono di un solo rappresentante ciascuno al consiglio degli stati, contro i due degli altri cantoni.\n\ncantoni della confederazione svizzera\n\n\n=== enclavi ===\nb\u00fcsingen am hochrhein e campione d'italia sono enclavi estere in svizzera. il comune tedesco di b\u00fcsingen confina a nord con il canton sciaffusa e a sud con i cantoni zurigo e turgovia, e appartiene allo spazio doganale svizzero. campione d'italia si trova all'interno del canton ticino, sul lago di lugano, poich\u00e9 il lago \u00e8 extraterritoriale e alcune sue coste appartengono alle province italiane di como e varese. il territorio di campione d'italia non rientra nello spazio doganale svizzero e, dal 1\u00ba gennaio 2020, forze di polizia italiane e svizzere sorvegliano il confine del comune, essendo questo entrato nell\u2019area doganale europea a seguito della risoluzione 2018/0124 del 14 maggio 2018.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\n\nle due principali aree metropolitane svizzere, centri demografici ed economici, sono la regione di zurigo e quella del lago di ginevra (detta arco lemanico) che comprende le citt\u00e0 di ginevra e losanna. le due aree contengono entrambe circa 2 milioni di abitanti. altre grandi citt\u00e0 sono basilea e berna che svolgono un ruolo maggiore nell'industria e nell'amministrazione.\nlugano \u00e8 il centro urbano pi\u00f9 importante sul versante sud delle alpi svizzere. si distinguono anche, se non per il numero di abitanti ma per le loro posizioni particolari, le citt\u00e0 di la chaux-de-fonds a oltre 1 000 metri di altitudine nell'arco del giura e quella di davos che, a 1 560 metri di quota, pu\u00f2 essere considerata la citt\u00e0 pi\u00f9 elevata d'europa.\ni comuni pi\u00f9 estesi sono scuol (438 chilometri quadrati), glarona sud (430 chilometri quadrati), davos (284 chilometri quadrati) e bagnes (282,6 chilometri quadrati).\n\n\n=== istituzioni ===\n\n\n==== universit\u00e0 ====\n\u00e8 al 1460 che risale la fondazione della pi\u00f9 antica universit\u00e0 svizzera: l'universit\u00e0 di basilea: l'universit\u00e0 \u00e8 stata fondata in collegamento con il concilio di basilea, ferrara e firenze. l'atto di fondazione, sotto forma di bolla papale da parte di papa pio ii il 12 novembre 1459, vide la cerimonia ufficiale di apertura il 4 aprile 1460\n\n\n==== ordinamento scolastico ====\n\nl'istruzione in svizzera \u00e8 organizzata in diverse maniere perch\u00e9 la costituzione delega l'autorit\u00e0 per il sistema scolastico ai cantoni. ci sono scuole pubbliche e private, tra cui molte scuole internazionali rinomate, ma la maggioranza degli studenti frequenta le istituzioni pubbliche. la scuola dell'obbligo ha una durata di 11 anni in tutti i cantoni e comincia a circa 4 anni, \u00e8 divisa tra scuola dell'infanzia, scuola elementare e secondaria i. tradizionalmente, la prima lingua straniera nelle scuole \u00e8 sempre stata una delle altre lingue nazionali, anche se di recente (2002) l'inglese \u00e8 stato introdotto come prima lingua in alcuni cantoni. alla fine della scuola dell'obbligo la maggioranza degli studenti sceglie di proseguire gli studi con la scuola secondaria ii, che ha una durata di tre o quattro anni. altri scelgono la via della formazione professionale.\n\n\n==== forze armate ====\n\nl'esercito svizzero (ted. schweizer armee, fr. arm\u00e9e suisse, rom. armada svizra) \u00e8 composto dalle forze terrestri e dalle forze aeree (ted. schweizer luftwaffe, fr. forces a\u00e9riennes suisses, rom. aviatica militara svizra). senza sbocco al mare, la svizzera non possiede una marina militare, bench\u00e9 vengano impiegate imbarcazioni militari per il pattugliamento dei laghi frontalieri.\nla particolarit\u00e0 dell'esercito svizzero \u00e8 il sistema di milizia. i soldati professionisti (istruttori militari e soldati di guardia alle ambasciate svizzere in alcuni paesi) costituiscono solo il 5% del personale militare. il resto \u00e8 formato da cittadini tra i 20 e i 34 anni di et\u00e0 (in certi casi fino ai 50 anni). agli svizzeri viene proibito di servire in eserciti stranieri, fatta eccezione per la guardia svizzera pontificia.\nla struttura del sistema di milizia implica per il soldato il mantenimento al suo domicilio dell'equipaggiamento personale, incluso il noto coltellino militare e l'arma personale (solitamente il fucile d'assalto sig-550). l'obbligo di servizio riguarda tutti i cittadini svizzeri maschi; le donne possono servire su base volontaria. i coscritti ricevono l'ordine di marcia generalmente verso i 19 anni. il reclutamento avviene su base distrettuale. ogni anno 24 000 nuove reclute vengono addestrate per un periodo di tempo compreso tra le 18 e le 21 settimane. il modello esercito xxi \u00e8 stato adottato per votazione nel 2003, e ha sostituito il precedente esercito 95: la riforma ha comportato una riduzione degli effettivi da 400 000 a 210 000 unit\u00e0, delle quali 130 000 in servizio attivo e 80 000 riservisti.l'esercito svizzero \u00e8 nel complesso poco costoso: nel 2010 la confederazione ha speso circa 4,141 miliardi di franchi per la difesa, che rappresentano lo 0,8% del pil svizzero. nell'esercito svizzero il grado di generale viene attribuito solo in caso di guerra, quando il consiglio federale dichiara la mobilitazione. dopo la guerra del sonderbund, quando venne eletto generale guillaume-henri dufour, sono state dichiarate tre altre mobilitazioni: in occasione della guerra franco-prussiana nel 1870 (venne eletto generale hans herzog), all'inizio della prima guerra mondiale (generale ulrich wille) e nel settembre 1939, in seguito all'attacco alla polonia da parte della germania (generale henri guisan). in ossequio alla sua neutralit\u00e0 la svizzera non partecipa ai conflitti militari esteri, militi disarmati possono tuttavia essere impiegati in missioni di pace: soldati svizzeri svolgono, per esempio, missioni di sorveglianza al confine fra le due coree. nel 1992 e 2007 si sono verificate \u2014 in entrambi i casi per sbaglio \u2014 due invasioni accidentali del liechtenstein.nel 2010 il servizio di informazione strategico (snd in tedesco, srs in francese) e il servizio di analisi e prevenzione (dap in tedesco, sap in francese) sono stati raggruppati nel servizio delle attivit\u00e0 informative della confederazione (ted. schweizer nachrichtendienste, fr. services de renseignements suisse). i compiti del servizio di informazione sono: le indagini sul terrorismo e sulla proliferazione di armi non convenzionali, la prevenzione di attacchi contro le infrastrutture e la raccolta di informazioni sensibili. dal 2000 il dipartimento militare gestisce anche il sistema di intercettazioni onyx. ricevitori per l'ascolto e il vaglio del traffico di informazioni sono posizionati nella localit\u00e0 di zimmerwald (be), heimmenschwand-buchholterberg (be) e leuk (vs).\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nla base della confederazione \u00e8 la costituzione del 1848, che \u00e8 stata modificata nel 1874 ed \u00e8 rimasta inalterata fino alla votazione del 1999  quando il popolo adott\u00f2 una magna charta totalmente rinnovata.\ntra gli stati moderni, la svizzera \u00e8 il solo a essere governato per mezzo della democrazia diretta.\nil parlamento svizzero, inoltre, non \u00e8 composto da politici professionisti. le camere federali si riuniscono quattro volte all'anno per tre settimane. questo permette ai parlamentari di lavorare tra una sessione e l'altra. nonostante i problemi che comporta il sistema dei politici part-time (\"di milizia\"), vi \u00e8 una forte opposizione popolare a una sua eventuale modifica, poich\u00e9 \u00e8 convinzione comune che nella situazione attuale i parlamentari siano pi\u00f9 vicini ai problemi dei cittadini elettori e che, facendo anch'essi parte del mondo del lavoro, possano portare la loro esperienza professionale all'interno delle discussioni parlamentari.\n\n\n==== democrazia diretta ====\nin svizzera la democrazia ha sia forma diretta sia rappresentativa. la fusione delle due forme non \u00e8 una caratteristica unica della svizzera, ma rispetto agli altri paesi ci\u00f2 \u00e8 accentuato.\ni cittadini possono sia proporre leggi sia respingere leggi gi\u00e0 approvate dal parlamento.\nsono presenti numerosi metodi per consultare il popolo, a livello federale, a seconda della questione:\n\niniziativa popolare per la revisione totale della costituzione federale. 100 000 aventi diritto di voto possono proporre la revisione totale della costituzione e tale revisione \u00e8 obbligatoriamente sottoposta al popolo per approvazione.\niniziativa popolare per la revisione parziale della costituzione federale elaborata. 100 000 aventi diritto di voto possono chiedere la revisione parziale della costituzione presentando un progetto di legge elaborato; tale revisione \u00e8 sottoposta al voto del popolo e dei cantoni.\nreferendum obbligatorio. devono essere approvate dal voto del popolo e dei cantoni le modifiche della costituzione, i trattati internazionali, gli aumenti o le diminuzioni d'imposte, l'introduzione di nuove imposte e le leggi federali dichiarate urgenti.\nreferendum facoltativo. se 50 000 aventi diritto di voto o otto cantoni (repubbliche federate della svizzera) ne fanno richiesta sono sottoposti al voto del popolo: le leggi federali, le leggi federali dichiarate urgenti (con durata di validit\u00e0 superiore a un anno), i decreti federali e i trattati internazionali.\n\n\n==== amministrazione pubblica ====\na livello federale l'amministrazione pubblica svizzera risulta divisa in sette dipartimenti (ministeri), alla guida dei quali si trovano i sette consiglieri federali:\n\nalbert r\u00f6sti (udc) al dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti, dell'energia e delle comunicazioni\nelisabeth baume-schneider (ps) al dipartimento federale di giustizia e polizia;\nignazio cassis (plr) al dipartimento federale degli affari esteri;\nguy parmelin (udc) al dipartimento federale dell'economia, della formazione e della ricerca.\nviola amherd (adl) al dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport;\nkarin keller-sutter (plr-lr) al dipartimento federale delle finanze;\nalain berset (ps) al dipartimento federale dell'internoe presidente;.sempre a livello federale il potere legislativo \u00e8 esercitato da due camere, il consiglio nazionale e il consiglio degli stati. i cantoni svizzeri mantengono gran parte della loro sovranit\u00e0. in alcuni piccoli cantoni (appenzello, glarona e untervaldo) \u00e8 ancora in vigore la pratica della landsgemeinde: l'assemblea dei cittadini si riunisce all'aperto e vota per alzata di mano.\nil budget dell'amministrazione pubblica viene deciso dal parlamento che, in caso di aumento delle imposte, deve obbligatoriamente sottoporre la richiesta al popolo svizzero attraverso un referendum. nel 2009 nelle casse federali sono entrati circa 63 027 milioni di franchi e sono stati spesi circa 58 552 milioni di franchi (la differenza \u00e8 stata accantonata per ridurre ulteriormente il debito pubblico).\n\n\n=== politica estera ===\nla politica estera della svizzera \u00e8 improntata da cinque secoli (dal 1515) alla neutralit\u00e0. questo non ha impedito di sviluppare, soprattutto negli ultimi anni, una politica estera attiva, tesa ad appianare le divergenze fra stati terzi (\"i buoni uffici\"), a promuovere attivamente i diritti umani e a garantire le basi naturali della vita (l'impegno per lo sviluppo e l'affermazione di un sistema ambientale internazionale). oltre a ospitare la sede delle nazioni unite, la svizzera \u00e8 la patria e la sede di due grandi organizzazioni internazionali: la croce rossa, fondata a ginevra, e il world wildlife fund (wwf), fondato a zurigo, ma con sede a gland, nel canton vaud. nel 1960 la svizzera ha dato vita all'associazione europea di libero scambio (aels), ne \u00e8 tuttora membro insieme con la norvegia, il liechtenstein e l'islanda. nel 1963 la svizzera ha aderito al consiglio d'europa e nel 1975 all'organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in europa (osce). membro anche dell'organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (oecd), nel 1992 la confederazione \u00e8 entrata a far parte del fondo monetario internazionale (fmi) e nella banca mondiale (wb). il 10 settembre 2002, con l'approvazione popolare, la svizzera \u00e8 entrata a far parte dell'organizzazione delle nazioni unite (onu), come centonovantesimo stato.\n\n\n==== la svizzera e l'unione europea ====\nin generale la svizzera affronta la politica europea, cos\u00ec come quella estera, con prudenza e pragmatismo. dopo il fallimento di alcuni referendum su un'eventuale adesione (ma con margini molto ristretti: il primo di questi, sullo spazio economico europeo nel 1992, venne respinto dal 50,3% dei votanti), la svizzera ha scelto una via basata su accordi bilaterali con l'unione europea. nel 2000 un importante pacchetto di 7 accordi, rispettivamente su libera circolazione delle persone, trasporto aereo, trasporti terrestri, agricoltura, ostacoli tecnici al commercio, appalti pubblici e ricerca, ha avuto l'avallo popolare. questo pacchetto di 7 accordi \u00e8 tenuto insieme dalla cosiddetta clausola ghigliottina, ossia che se uno solo dei 7 accordi viene messo in discussione, cade l'intero pacchetto. nel giugno del 2005 la svizzera ha aderito agli accordi di schengen, negoziandone l'attuazione pratica in modo da mantenere controlli saltuari alle frontiere, e reclamando un eventuale diritto di rescissione.\nil 25 settembre 2005, un altro referendum ha esteso l'accordo della libera circolazione delle persone ai 10 paesi entrati nell'ue nel 2004 (il referendum riguardava solo questo accordo, in quanto gli altri 6 si erano gi\u00e0 automaticamente estesi ai nuovi paesi).\nil 26 novembre 2006, sulla scia delle trattative bilaterali in corso, un ulteriore referendum ha permesso l'approvazione della \"legge federale sulla cooperazione con i paesi dell'est\": tale legge funge da base legale per il versamento di un miliardo di franchi svizzeri (650 milioni di euro), che avviene a tappe nell'arco di 10 anni, dal 2006 al 2016, a sostegno dello sviluppo sociale ed economico dei 10 paesi che hanno aderito all'ue nel 2004. il 12 dicembre 2008 la confederazione \u00e8 entrata nell'area schengen come 25\u00ba paese. da allora non vi \u00e8 pi\u00f9 nessun controllo alla frontiera per le persone, mentre sono stati mantenuti i controlli per le merci. l'8 febbraio 2009 il popolo svizzero \u00e8 stato chiamato a rispondere attraverso un referendum alla domanda se allargare l'accordo sulla libera circolazione delle persone anche alla romania e alla bulgaria e al rinnovo dello stesso accordo con gli altri stati europei; il risultato \u00e8 stato positivo con il 59,6% di preferenze.\n\n\n== economia ==\n\n\n=== condizioni economiche ===\nla svizzera \u00e8 una stabile e moderna economia di mercato. detiene il primato della libert\u00e0 economica in europa (2010) e il primato della competitivit\u00e0 a livello mondiale (2009, 2010 e 2011). fino alla prima rivoluzione industriale, l'economia elvetica si basava quasi unicamente sull'agricoltura, come nella larghissima maggioranza degli altri stati europei. tuttavia le novit\u00e0 in campo tessile provenienti dal regno unito trovarono terreno molto fertile, questo permise al paese di diventare uno degli stati pi\u00f9 industrializzati d'europa. dall'industria tessile nacquero quella meccanica (iniziatasi con la produzione di telai meccanici) e quella chimica (nata dalla produzione di coloranti per i tessili). la svizzera, nonostante le ridotte dimensioni del mercato interno, riusc\u00ec a cavalcare la seconda rivoluzione industriale: dall'industria meccanica nacque successivamente la meccanica di precisione, mentre dall'industria chimica nacque quella farmaceutica. parallelamente, anche su pressione dei paesi vicini, la svizzera si impegn\u00f2 nella costruzione di linee ferroviarie che attraversavano il paese. a seguito di questi grandi cantieri nacquero le grandi banche industriali (credit suisse e, successivamente, dopo varie fusioni, ubs). la fusione tra unione di banche svizzere (ubs) e societ\u00e0 di banche svizzere (sbs) per creare l'odierna ubs avvenuta nel 1998 segn\u00f2 una grande svolta nella storia dell'economia svizzera e della banca, che finalmente poteva competere con i leader mondiali di private banking, investment banking, private equity e wealth management.\na zurigo vi \u00e8 la sede della borsa svizzera, il six swiss exchange, che ricopre un ruolo molto importante in campo internazionale, soprattutto nel settore finanziario e nel commercio dell'oro. con una capitalizzazione di circa 1 100 miliardi di dollari americani, il six swiss exchange \u00e8 la quindicesima borsa del pianeta e la quinta in europa (dopo l'euronext, londra, madrid e francoforte). alla neutralit\u00e0 e all'isolazionismo politico della svizzera fa da contrappeso la forte integrazione della sua economia con quella mondiale (in particolare con l'unione europea). le imprese svizzere, in parte grazie alla stabilit\u00e0 politica del paese, si sono internazionalizzate, soprattutto nella seconda met\u00e0 del novecento. oggi la svizzera annovera parecchie e dinamiche imprese transnazionali: nestl\u00e9 (alimentari), abb (tecnologia per l'energia), holcim (cemento), ubs e credit suisse (banche), swatch e rolex (orologi), swiss life e swiss re (assicurazioni), novartis, hoffmann-la roche e actelion (farmaci), lonza (biotecnologie), synthes (ingegneria biomedica), syngenta (fertilizzanti). inoltre, nonostante le ridotte dimensioni, la svizzera si trova al centro dei grandi flussi monetari mondiali: nel 2010 \u00e8 stata, in termini assoluti, il sesto paese per investimenti effettuati all'estero (911,5 miliardi di dollari) e il decimo per investimenti esteri ricevuti (576,2 miliardi di dollari);; in termini pro-capite \u00e8 al primo posto.\n\n\n=== energia ===\n\nlo sviluppo dell'economia energetica \u00e8 stato analogo al resto dell'europa. ci sono tre periodi nella storia dello sfruttamento energetico. prima della met\u00e0 del xix secolo, l'economia energetica era circoscritta all'ambito locale e impiegava soprattutto legname (industria del legno, carbonaia) e biomassa (lavoro umano e animale), risorse quindi in gran parte rinnovabili. in maniera limitata venivano anche sfruttate l'energia eolica per la navigazione e quella idrica, la torba e, dal xviii secolo, anche il carbone indigeno. dal 1860 per un secolo, la societ\u00e0 industriale usava il carbone come principale fonte energetica, che doveva importare in grandi quantit\u00e0.\ndal 1940 prese piede l'uso dell'energia idroelettrica, venne sfruttata grazie a centrali fluviali e alle prime grandi dighe, tra le quali alcune superiori ai 200 metri di altezza: mauvoisin (1957), grande dixence (1961), luzzone (1963) e vogorno (1965); occup\u00f2 comunque una percentuale limitata rispetto al carbone per quanto riguarda i consumi. dopo gli anni 1960, la societ\u00e0 dei consumi copr\u00ec il proprio fabbisogno energetico principalmente con il petrolio e il gas naturale e in misura minore con l'energia idroelettrica e il carbone e pi\u00f9 tardi anche con l'energia nucleare (g\u00f6sgen, leibstadt). la decisione di munirsi di centrali nucleari era stata determinata, durante il periodo della guerra fredda, dalla necessit\u00e0 di produrre uranio arricchito per la produzione di ordigni nucleari, atti alla difesa del paese da parte di paesi aggressori.\ncon l'occasione, furono pure approntati rifugi antiatomici, al fine di dare rifugio e accoglienza, limitati per\u00f2 a solo il 30% della popolazione medesima.\nin seguito alla crisi petrolifera e al crescente inquinamento dell'ambiente si \u00e8 ricorso anche a fonti energetiche alternative, sebbene in un modo limitato. i due assi portanti della politica energetica svizzera sono diventati la promozione delle energie rinnovabili e l'incoraggiamento dell'efficienza energetica.\nnel 2011, il governo svizzero si \u00e8 prefissato di arrivare nel 2050 a una riduzione del 100% della produzione di energia nucleare, sostituendola con fonti pulite, senza per\u00f2 fissare obiettivi intermedi graduali.\n\n\n=== trasporti ===\n\nla rete di trasporti in svizzera \u00e8 molto ben sviluppata: le ferrovie coprono in modo capillare tutto il territorio. gli autopostali collegano innumerevoli stazioni alle localit\u00e0 pi\u00f9 discoste. il tariffario \u00e8 unificato tra treni, autobus, battelli, funivie, ecc. da una biglietteria automatica delle ferrovie federali svizzere \u00e8 possibile selezionare la maggior parte delle destinazioni, anche se fanno capo ad altre imprese di trasporti. un sistema d'orario cadenzato fu istituito gi\u00e0 negli anni settanta-ottanta.\ndal 2004, oltre all'apertura della ferrovia mattstetten-rothrist, tra berna e zurigo, un sistema di nodi in corrispondenza dei principali centri ha migliorato la connettivit\u00e0 tra le regioni, nell'ambito del programma di ammodernamento chiamato ferrovia 2000. la maggior parte dei treni di lunga percorrenza entrano in stazione nei 10 minuti precedenti o successivi l'ora in punto. \u00e8 quindi possibile ripartire nei 10/15 minuti seguenti verso destinazioni regionali e locali. sulle linee principali i treni transitano ogni mezz'ora. attualmente \u00e8 allo studio la cadenza di 15 minuti sulle linee principali (ginevra-losanna-berna-zurigo-san gallo).\n\nnel 1998 \u00e8 cominciata la realizzazione del progetto alptransit con la costruzione della galleria di base del san gottardo (la pi\u00f9 lunga al mondo, con i suoi 57 km), la quale, inaugurata ufficialmente il 1\u00ba giugno 2016 (in anticipo rispetto ai tempi previsti) alla presenza delle autorit\u00e0 politiche nazionali e internazionali, ha dato il via al passaggio di treni merci. dall'11 dicembre 2016 circolano ufficialmente anche i treni viaggiatori che da bellinzona a lucerna, in direzione zurigo e basilea risparmiano oltre mezz'ora, avvicinando ulteriormente il sud al nord dell'europa. il progetto comprende anche la galleria di base del l\u00f6tschberg di 34,6 km (linea basilea-milano via berna-sempione-domodossola), terza pi\u00f9 lunga del mondo, inaugurata nel 2007 e la galleria di base del monte ceneri di 15,4 km, aperta al traffico alla fine del 2020, la quale ha ridotto ulteriormente i tempi di percorrenza da milano a zurigo, accorciando la tratta da lugano a bellinzona. su richiesta del canton ticino \u00e8 attiva anche la bretella locarno \u2013 lugano che, attraverso la galleria del ceneri, serve anche a smaltire il traffico regionale ticinese, riducendo i tempi di percorrenza del tratto tra le due localit\u00e0 da 55 a 22 minuti. le ntfa (nuove trasversali ferroviarie alpine) sono un progetto molto dispendioso che \u00e8 nato con l'intento di trasferire la maggior parte degli autocarri che attraversano il paese su rotaia e ridurre di conseguenza il traffico e l'inquinamento stradale.\n\nsecondo le cifre pubblicate a fine 2006 dall'ustra (ufficio federale delle strade) sono in servizio 1758,2 km di strade e semiautostrade, ci\u00f2 che corrisponde circa al 93% della rete pianificata. i tratti ancora in costruzione per ordine di importanza sono: a9 tra sierre e briga, in vallese; a16 \"transgiurassiana\" tavannes (be) - del\u00e9mont (ju) - confine francese presso boncourt (ju); a5 circonvallazione di biel/bienne (be).\nper assicurare l'approvvigionamento di materie prime estere durante i due conflitti mondiali, la svizzera si dot\u00f2 di una piccola flotta mercantile. le basi giuridiche per l'esistenza della bandiera svizzera sul mare sono state create durante la seconda guerra mondiale da una decisione del consiglio federale del 9 aprile 1941. bench\u00e9 gli impegni per costituire una marina mercantile risalgano gi\u00e0 agli inizi dell'esistenza della confederazione nel 1848, il 9 aprile 1941 \u00e8 considerato come la data di nascita della flotta nazionale. nel 1957 il diritto di emergenza del settore marittimo \u00e8 stato sostituito dalla legge federale sulla navigazione marittima sotto bandiera svizzera. pur non disponendo di un accesso diretto al mare, la svizzera possiede una flotta mercantile composta di 23 navi per una capacit\u00e0 totale di trasporto di un milione di tonnellate circa, costituendo cos\u00ec la pi\u00f9 grande flotta navale degli stati senza sbocco sul mare.\n\n\n=== poste e telecomunicazioni ===\nil servizio postale \u00e8 garantito essenzialmente da la posta svizzera (ted. die schweizerische post, fr. la poste suisse, rom. la posta svizra), principale erede della posta federale, creata il 1\u00ba gennaio 1849. oggi la posta, con sede a berna, \u00e8 un'azienda di diritto pubblico gestita con criteri d'efficienza (nel 2007 ha conseguito un utile di 909 milioni di franchi, 825 milioni nel 2008), detiene il monopolio degli invii postali fino a 100 grammi. la sua rete di 2500 uffici postali copre capillarmente il territorio elvetico e gli enclavi di campione e di b\u00fcsingen. la divisione postmail assicura il servizio postale interno, con un servizio separato per le imprese; postlogistics si occupa dell'invio di merci, operando principalmente con le aziende; postfinance offre servizi di pagamento; mentre swiss post international si occupa degli invii all'estero. i principali fornitori di servizi di telecomunicazione sono swisscom, una societ\u00e0 anonima (presente nello smi) controllata dalla confederazione (che detiene il 52% del capitale azionario) e upc svizzera; entrambi offrono connessione internet basata su fibra ottica su gran parte del territorio nazionale. oltre ai servizi di telefonia (natel) assicura le connessioni internet a banda larga (dsl, dal 2007, vdsl e, dal 2012, vdsl2) su gran parte del territorio nazionale.\n\n\n=== settori economici ===\n\n\n==== industria orologiera ====\nl'industria orologiera svizzera \u00e8 radicata tradizionalmente nella svizzera romanda, portata in terra elvetica dai profughi ugonotti in fuga dalle persecuzioni cattoliche in francia. inizialmente la lavorazione avveniva a domicilio, nelle case, soprattutto nel canton neuch\u00e2tel: qui dai 3 000 ai 4 000 artigiani fabbricavano orologi e strumenti di precisione (e la loro produzione si avvantaggi\u00f2 notevolmente dal blocco napoleonico che escluse dal continente i concorrenti prodotti inglesi). anche a ginevra il settore orologiero conobbe una forte espansione, rivolgendosi alla produzione di piccoli orologi da donna e di carillon e arrivando a occupare circa 2 800 orologiai, orefici e gioiellieri. negli anni trenta dell'ottocento, gli operai ginevrini presero la via delle officine specializzate come la vacheron & constantin, meccanizzata a partire dal 1839 e attrezzata per produrre pezzi intercambiabili di orologi, quasi una seconda rivoluzione industriale che riguardava l'intero settore orologiero.\ndurante gli anni sessanta e settanta l'esportazione di orologi svizzeri ha subito un forte rallentamento a causa della concorrenza giapponese (che aveva messo sul mercato precisissimi orologi digitali al quarzo). le principali ditte erano: casio, seiko, citizen, orient, kentex, zumona e bism.\nall'inizio degli anni ottanta un imprenditore svizzero-libanese, nicolas hayek, rilanci\u00f2 l'industria orologiera svizzera creando la swatch. l'assemblaggio era completamente automatizzato e il prodotto finito risultava meno caro del 20%. lo swatch ebbe un immediato successo e rilanci\u00f2 (diffondendo nuovamente l'immagine di un'industria elvetica di precisione) anche le imprese orologiere svizzere che continuavano a produrre orologi in maniera artigianale, come mondaine (gli orologi delle ffs). swatch group rimane la principale impresa produttrice di orologi, mentre il gruppo richemont (proprietaria, fra gli altri, del brand cartier) \u00e8 la principale azienda attiva nel commercio di beni di lusso e di orologi. entrambi sono presenti nello swiss market index e rappresentano il 4,2% dell'indice.\n\n\n==== industria alimentare ====\nla svizzera cominci\u00f2 precocemente a esportare prodotti alimentari lavorati: formaggi (gruy\u00e8re e emmentaler), concentrati di carne (dadi da cucina), carne in scatola, minestre liofilizzate, latte in polvere, alimenti a base di latte per neonati. nel 1938 la nestl\u00e9 (fondata nel 1866 dal chimico henri nestl\u00e9 e dedita alla produzione di latticini) mise a punto un procedimento per liofilizzare il caff\u00e8, creando, appunto, il nescaf\u00e9. il prodotto ebbe un'immediata diffusione nei paesi vicini e nel 1942 l'esercito americano lo adott\u00f2 (inserendolo nella \"razione k\") e ne decret\u00f2 il successo. nestl\u00e9 \u00e8 la pi\u00f9 grande azienda alimentare a livello mondiale e rappresenta da sola il 23,4% dello smi.\nnel 1886 a lenzburg venne fondata la conservenfabrik henckell & zeiler specializzata nel commercio delle marmellate, dei succhi di frutta e della frutta sciroppata. nel 1910 il nome dell'impresa venne cambiato in hero e da quella data l'azienda intraprese una rapida espansione all'estero (\u00e8 presente in oltre 50 paesi).\n\n\n==== cioccolato svizzero ====\nforse l'aspetto pi\u00f9 distintivo dell'industria alimentare svizzera \u00e8 la produzione del cioccolato. nel 1697 il sindaco di zurigo, heinrich escher, fece una vacanza in spagna, dove assaggi\u00f2 la cioccolata (giunta da poco dalle americhe) e ne rimase estremamente colpito.\nla prima fabbrica di cioccolato in svizzera venne aperta da fran\u00e7ois-louis cailler nel 1819 a corsier, presso vevey. nel 1826 philippe suchard impiant\u00f2 una seconda fabbrica di cioccolata a serri\u00e8res. poi ne seguirono altre. sempre a vevey si inizi\u00f2 a mescolare il cacao con il latte, il principale prodotto della regione e nel 1875 daniel peter perfezion\u00f2 il procedimento, creando il cioccolato al latte. a berna rodolphe lindt, con un nuovo procedimento (chiamato concaggio), produsse, nel 1879, il cioccolato fondente e ancora a berna jean tobler apr\u00ec nel 1867 il suo primo stabilimento, tobler & cie, nel quale il figlio theodor, nel 1908, cre\u00f2 il toblerone. fra il 1890 e il 1920 l'industria svizzera del cioccolato conobbe una fortissima espansione: poco meno di tre quarti del cioccolato veniva esportato.\n\n\n==== industria chimica e farmaceutica ====\nl'epicentro dell'industria chimica e farmaceutica svizzera \u00e8 la citt\u00e0 di basilea. inizialmente le principali produzioni di basilea erano i tessuti e i nastri di seta. proprio per soddisfare le esigenze di questo settore, nacquero le industrie chimiche: dopo la scoperta dei coloranti artificiali alla fine degli anni cinquanta dell'ottocento, due modeste imprese della citt\u00e0 cominciarono a produrne per rifornire la locale industria, ma la concorrenza dei gi\u00e0 affermati konzerns tedeschi spinse le piccole imprese elvetiche a specializzarsi in prodotti esotici e di prezzo elevato, un settore nel quale conquistarono praticamente il monopolio mondiale. questo costitu\u00ec la base della moderna industria farmaceutica basilese, che nel 1895 era, per dimensioni, solo un quinto di quella della germania, ma equivaleva a quella di tutti gli altri paesi europei messi insieme.\nnel 1882 le imprese attive in ambito chimico e farmaceutico si riunirono nella sgci (schweizerische gesellschaft f\u00fcr chemische industrie), la societ\u00e0 svizzera per l'industria chimica, oggi parte di economiesusse (associazione mantello delle industrie elvetiche). il settore chimico e farmaceutico conta 67 000 collaboratori. la maggior parte \u00e8 impiegata nella ricerca e nello sviluppo. circa un terzo di quanto viene prodotto dal settore, viene esportato. le principali aziende sono: novartis, roche e actelion (che assieme rappresentano circa un terzo dello swiss market index).\n\n\n==== biotecnologie ====\nuna potente industria di chimica di base e una consolidata industria meccanica orientata alla fabbricazione di oggetti di precisione forniscono le basi dell'attuale industria biotecnologica svizzera. le industrie attive nel settore delle biotecnologie sono raggruppate nell'associazione swiss biotech association (sba). le imprese hanno sede in aree apposite create in collaborazione con la confederazione e i cantoni: biovalley basel (regione di basilea e di soletta, dove sono presenti circa 900 aziende biotecnologiche), greater z\u00fcrich area (regione di zurigo), bioalps (arco lemanico fra ginevra e losanna), biopolo ticino (lugano-manno, dove sono attive: cerebios pharma, 3a medica, telormedix, swiss stem cell bank, mondo biotech, micromacinazione, isolation solutions, helsin). le imprese attive nel settore biotecnologico sono 229: 91 fornitori (biotech suppliers) e 138 aziende il cui core business \u00e8 la biotecnologia (core biotech companies). nel 2005 il settore impiegava 14 440 addetti e registrava un fatturato di 5 961 milioni di franchi. nel 2010, con 19 000 addetti, il fatturato \u00e8 salito a 9 200 milioni di franchi; facendo della svizzera il paese con il pi\u00f9 alto numero di aziende biotecnologiche in rapporto agli abitanti. le principali imprese elvetiche del settore sono: lonza (basilea) e synthes (soletta).\n\n\n==== industria meccanica ====\ncon l'acronimo mem o swissmem, si designano le imprese elvetiche attive nei settori delle macchine, dell'elettronica e dei metalli. nella seconda met\u00e0 dell'ottocento la svizzera ha cominciato a produrre telai meccanici per il fabbisogno dell'industria tessile (localizzata essenzialmente nella parte orientale del paese). da qui \u00e8 nata la meccanica svizzera di precisione rivolta prevalentemente verso due settori: la produzione di macchine utensili e, successivamente, verso l'elettromeccanica. le due principali imprese del settore sono la abb (tecnologie per l'energia) e la schindler (ascensori).\nnei settori aerospaziale e della difesa \u00e8 attiva la ruag (acronimo di r\u00fcstungsunternehmen-aktiengesellschaft) fondata nel 1989, raggruppando aziende gi\u00e0 attive negli stessi settori. i due principali comparti sono: ruag aerospace (concentrata sulla produzione di vettori spaziali e di aerei) e ruag defence (componenti elettroniche per simulazioni, munizioni militari e automezzi militari). l'impresa ha sede a berna: gli stabilimenti si trovano nell'altipiano svizzero, ma vi sono sedi distaccate in germania, austria e svezia.nel 1952 \u00e8 stata fondata a zugo la crypto ag, impresa dedita alla produzione di sistemi per cifrare e decifrare messaggi. l'impresa (di piccole dimensioni) si avvale di tecnologie elettroniche per la produzione dei medesimi sistemi di sicurezza, utilizzati in 130 paesi. nel 1981 ad apples, nel canton vaud, da una startup del scuola politecnica federale di losanna, \u00e8 nata la logitech, dedita alla produzione di periferiche per computer, l'impresa fabbrica circa un terzo dei mouse del pianeta. l'impresa si \u00e8 presto internazionalizzata, con stabilimenti a fremont (california) e suzhou (cina), ma mantiene a losanna la sua sede principale.\n\n\n==== piazza finanziaria ====\nla finanza svizzera ha due protagonisti: il settore bancario e quello assicurativo. storicamente la prima piazza finanziaria svizzera \u00e8 stata ginevra: oggi \u00e8 seconda dopo zurigo, mentre lugano \u00e8 la terza piazza del paese. a basilea si trova invece la banca dei regolamenti internazionali, la pi\u00f9 antica istituzione finanziaria internazionale.\nagli inizi del settecento il ruolo internazionale della piazza bancaria ginevrina era ben superiore alle piccole dimensioni della repubblica. la citt\u00e0 divenne un centro di emissione di prestiti stranieri (sardi tra il 1742 e il 1752, danesi nel 1760, austriaci nel 1765) e dal 1770 si concentr\u00f2 sul debito francese mantenendo uno stretto legame con parigi, dove erano presenti i suoi banchieri (per esempio jacques necker, nominato controllore generale delle finanze francesi nel 1776). l'appartenenza all'orbita francese persistette anche dopo l'adesione di ginevra alla svizzera nel 1814 (fino a questa data ginevra era un alleato della confederazione, non un cantone vero e proprio). le grandi banche ginevrine erano nate tutte a cavallo dei due secoli: ferrier e darier & cie venne fondata nel 1795, henry entsch & cie nel 1796, j.g. lombard & j.-j. lullin nel 1798, de candolle mallet & cie nel 1805.\nil settore bancario elvetico soffr\u00ec agli inizi di un vistoso dualismo: da un lato le banche private, concentrate essenzialmente sulla gestione dei grandi patrimoni, dall'altro le casse di risparmio cantonali e locali. le grandi banche d'affari arrivarono tardi, al seguito del tumultuoso sviluppo ferroviario. in quel frangente si ebbe l'ascesa della piazza finanziaria zurighese.\nle banche svizzere hanno in gestione 11 300 miliardi di franchi. dopo gli stati uniti (con 49 200 miliardi in gestione) e la gran bretagna (13 400 miliardi), la svizzera \u00e8 la terza piazza finanziaria al mondo.. nel settore bancario sono impiegate circa 120 000 persone le principali banche elvetiche sono ubs e credit suisse (rivolte e presenti soprattutto all'estero nelle maggiori piazze finanziarie mondiali); raiffeisen (che conta 350 filiali giuridicamente autonome), la banca coop e la banca migros (tutte cooperative bancarie rivolte al mercato interno); julius b\u00e4r e wegelin & co (attive nella pura gestione patrimoniale). per rispondere alle esigenze delle amministrazioni cantonali sono inoltre attive 24 banche cantonali (generalmente controllate dai cantoni); mentre l'emissione della moneta, il supporto alle finanze della confederazione e il collocamento delle obbligazioni federali spettano alla banca nazionale svizzera, che ha sede sulla piazza federale a berna.\naccanto alle banche, la svizzera ha sviluppato un robusto settore assicurativo. innanzitutto per soddisfare la domanda interna: nel 2004 il cittadino medio svizzero spendeva circa il 22% del proprio budget in assicurazioni (collocando la svizzera tra i primi posti nel mondo). molte di queste assicurazioni sono obbligatorie: quella sulla vecchiaia (avs), sulla disoccupazione (ad), sull'invalidit\u00e0 (ai) e l'assicurazione malattia (la cassa malati) per le prestazioni sanitarie. la maggior parte dei residenti possiede un'assicurazione di responsabilit\u00e0 civile e una sulla mobilia domestica: entrambe non sono obbligatorie ma fortemente consigliate. tuttavia, nonostante la forte domanda interna, anche il settore assicurativo elvetico si \u00e8 molto internazionalizzato, oggi circa il 70% del volume dei premi viene realizzato all'estero. le grandi assicurazioni svizzere si sono quindi specializzate nel settore riassicurativo (assicurazioni per case di assicurazione). le principali case riassicurative sono: zurich financial services, swiss life (fondata a zurigo nel 1857 da conrad widmer e da alfred escher) e swiss re (fondata a zurigo dalla casa assicurativa helvetia nel 1863), tutte molto attive sui mercati internazionali.\n\n\n=== commercio estero ===\nl'economia svizzera si \u00e8 molto internazionalizzata soprattutto nella seconda met\u00e0 del novecento, diventando la quarta economia \"pi\u00f9 cosmopolita\" a livello mondiale (dopo singapore, hong kong e i paesi bassi). lo stock di capitali svizzeri investiti all'estero ammontava, nel 2007, a 740 miliardi di franchi, pari al 145% del prodotto interno lordo svizzero (per fare un confronto: nei paesi bassi il rapporto era del 111%). questi investimenti davano lavoro a 2,4 milioni di persone. le esportazioni svizzere si rivolgono per il 20,6% alla germania, per il 10,1% agli stati uniti d'america, per l'8,6% alla francia, per l'8,5% all'italia, per il 4,8% alla gran bretagna, per il 4,1% alla spagna e per il 3,9% al giappone. oltre un terzo delle importazioni proviene dalla germania (33,9%), quindi dall'italia (11,7%), dalla francia (10,1%), dai paesi bassi (5,2%) e dall'austria (4,4%).\nper supplire alle ridotte dimensioni del mercato interno assicurando sbocchi commerciali alle imprese elvetiche, la svizzera ha concluso numerosi accordi di libero scambio; dispone di una rete di 24 accordi di libero scambio con 33 paesi. il principale accordo \u00e8 quello fra la svizzera e i 27 paesi che compongono l'unione europea, quindi accordi con la norvegia, l'islanda, l'ucraina e l'albania. in corso di negoziazione quello con la russia. nel medio oriente la svizzera ha stipulato accordi di libero scambio con marocco, egitto, israele, giordania, arabia saudita, emirati arabi uniti, qatar, bahrain, kuwait e oman; sono ancora in corso invece i negoziati per un accordo di libero scambio con l'algeria. in africa la svizzera dispone di un accordo di libero scambio con l'unione doganale dell'africa meridionale (sacu) che comprende il sudafrica, la namibia, il botswana, il lesotho e l'eswatini. in america la svizzera ha stipulato accordi con il canada, il messico, la colombia, il per\u00f9 e il cile; mentre non sono ancora in vigore gli accordi di libero scambio appena conclusi con brasile, argentina, uruguay e paraguay. in estremo oriente, la svizzera ha stipulato accordi di libero scambio con il giappone, la corea del sud e singapore. e proprio l'asia \u00e8 il continente pi\u00f9 promettente, sono infatti in corso negoziati con l'india, la thailandia, l'indonesia e la cina (quest'ultimo sarebbe il primo accordo di libero scambio fra la cina e uno stato europeo). alle imprese elvetiche, quindi, pur operando da un piccolo paese, si presenta un mercato con oltre un miliardo di potenziali consumatori.\n\n\n=== turismo ===\nil turismo in svizzera \u00e8 molto sviluppato ed \u00e8 legato principalmente alla montagna sia per quanto riguarda l'alpinismo, lo sci alpinismo e l'escursionismo sia per quanto riguarda gli sport invernali nelle sue maggiori localit\u00e0 sciistiche, rinomate in tutta europa e sede di competizioni anche a livello mondiale: zermatt, wengen, adelboden, veysonnaz, crans-montana, sankt moritz, gstaad, davos, saas-fee, lenzerheide.\naltre importanti localit\u00e0 turistiche sono lugano e locarno in canton ticino.\n\n\n== ambiente ==\n\n\n=== flora e fauna ===\nil 30% circa della superficie del paese \u00e8 ricoperta da boschi. sulle alpi dominano le conifere (abeti, pecci, larici e pini cembri). i boschi alpini hanno l'importante funzione di trattenere gli smottamenti, impedire le frane e permettere una filtrazione pi\u00f9 equilibrata dell'acqua piovana nel terreno. sull'altipiano, nel giura e sul versante sud delle alpi (al di sotto dei 1000 m) dominano invece le latifoglie. nel 2007 le foreste svizzere coprivano una superficie di 1,25 milioni di ettari, con una ripartizione ineguale fra una regione e l'altra: se il versante meridionale delle alpi \u00e8 particolarmente ricco, l'altipiano, con il suo intenso popolamento, \u00e8 molto meno boscoso. nel ticino, in particolare, vi sono ancora importanti selve castanili, che rivestivano negli anni passati un fondamentale ruolo economico per la popolazione. tra il 1994 e il 2005 la superficie boschiva \u00e8 aumentata complessivamente del 4,9%: stabile sull'altipiano (0%), 0,9% nel giura, 2,2% nelle prealpi, 9,1% nelle alpi e del 9,8% a sud delle alpi. il volume totale dei boschi si \u00e8 elevato a 420 milioni di metri cubi. la parte del territorio non boschiva n\u00e9 coperta dagli insediamenti \u00e8 tenuta a pascolo oppure \u00e8 coltivata: principalmente orzo, avena, frumento, mais, patate, barbabietole e alberi da frutto: meli nella parte orientale (destinati in gran parte alla produzione del mosto) e ciliegi nella svizzera centrale. nella svizzera romanda, lungo il reno e nel canton ticino riveste un'importanza sempre maggiore la coltivazione della vite (9 000 aziende, 13 000 ettari di vigneti, 120 milioni di litri di vino, per la met\u00e0 bianco).\nla fauna svizzera varia notevolmente soprattutto in rapporto all'altitudine. anche se si incontrano alcune specie endemiche, la fauna di montagna \u00e8 comune a tutto l'arco alpino. in svizzera vivono circa 83 specie di mammiferi. i grandi predatori sono scomparsi nell'ultimo secolo; tuttavia l'importanza dei predatori per il mantenimento di un ecosistema sano \u00e8 stata presto compresa e oggi linci, lupi e orsi bruni sono protetti. la lince \u00e8 stata reintrodotta artificialmente, i lupi sono migrati dalla francia, mentre nella parte sudorientale del cantone dei grigioni \u00e8 riapparso, nel 2005, l'orso bruno, migrato probabilmente dal trentino o dalla slovenia. le volpi rosse, i gatti selvatici e le martore non sono mai scomparsi e - anche se in numero ridotto - sono ancora visibili. la lontra europea \u00e8 invece scomparsa nel 1990, ma \u00e8 riapparso il castoro (insediatosi soprattutto lungo la thur). il cervo nobile (cervus elaphus) \u00e8 presente soprattutto nei grigioni. al di sopra del limite di vegetazione arborea si incontra il capriolo (capreolus capreolus). la lepre bianca (lepus timidus) \u00e8 visibile sino ai 3 000 metri ben al di sopra del limite boschivo: in inverno ha un manto bianco che si ricopre di chiazze brune nei mesi caldi. il roditore alpino pi\u00f9 diffuso \u00e8 la marmotta (marmota marmota), difficile da sorprendere, ma facile da ascoltare grazie al suo inconfondibile fischio acuto.\nil camoscio (rupicapra rupicapra) \u00e8 diffuso sia sulle alpi sia nella catena del giura, la densit\u00e0 pi\u00f9 alta (forse la pi\u00f9 elevata d'europa) \u00e8 probabilmente in engadina. ad altitudini ancora superiori (fino ai 4 000 metri) vivono gli stambecchi (capra ibex): i due branchi pi\u00f9 numerosi sono stati avvistati sul piz albris (pontresina) e nella val des bagnes (canton vallese), raramente scendono sino al limite di vegetazione arborea. tra i pennuti, i pi\u00f9 grandi sono l'aquila reale (aquila chrysaetos) e il gipeto barbuto (gypaetus barbatus). nel giura l'uccello pi\u00f9 tipico \u00e8 il gallo cedrone (tetrao urogallus) di cui si sente il richiamo, simile a uno schiocco, nelle mattine di primavera. ingente il patrimonio zootecnico, che garantisce due terzi del reddito dell'agricoltura svizzera (e i bovini da soli costituiscono met\u00e0 del reddito). nel paese vengono allevati soprattutto bovini: ve ne sono oltre 1,7 milioni, principalmente razze da latte: la pezzata rossa, la simmental e la bruna alpina. ogni anno circa 750 000 capi di bestiame raggiungono i circa 10 000 alpeggi in alta quota. si contano anche 400 000 pecore (importanti per la gestione e la cura dei pascoli ripidi), 60 000 capre (principalmente saanen, camosciata, toggenburgo e nera verzaschese), circa un migliaio di suini e 6,3 milioni di volatili (per un terzo galline ovaiole).\n\n\n=== biodiversit\u00e0 ===\nsul territorio svizzero sono presenti circa 10 000 specie vegetali e poco meno di 40 000 specie animali. la biodiversit\u00e0 \u00e8 generalmente elevata nelle zone montagnose, nelle foreste e sulle superfici verdi delle zone abitate. tuttavia, sulla maggior parte del territorio utilizzato intensamente, come gran parte dell'altipiano, la biodiversit\u00e0 diminuisce. solo raramente il numero di specie \u00e8 in aumento e questo \u00e8 dovuto alla colonizzazione da parte di specie gi\u00e0 diffuse, un fenomeno che comporta, secondo l'ufficio federale dell'ambiente, \"la semplificazione e la banalizzazione degli habitat\". \u00e8 stato monitorato lo stato di salute di circa il 20% delle specie (piante, animali e funghi). circa un terzo delle specie monitorate risulta essere a rischio e potenzialmente minacciato di estinzione. in particolare \u00e8 a rischio il 79% delle specie di rettili e il 70% di quelle degli anfibi. nel 1982 \u00e8 stata istituita ad aarau la fondazione prospecierara con lo scopo di salvaguardare la diversit\u00e0 biologica presente sul territorio elvetico (con particolare attenzione alle razze animali da reddito, agli ortaggi e alle bacche). nel 1992 la confederazione ha sottoscritto la convenzione di rio sulla salvaguardia della biodiversit\u00e0. da allora prospecierara lavora a stretto contatto con l'ufficio federale dell'agricoltura (da cui \u00e8 in parte finanziata) e con le associazioni di coltivatori e allevatori, proponendo ai contadini svizzeri di coltivare e allevare specie che andrebbero altrimenti perse.\n\n\n=== protezione dell'ambiente ===\nle prime zone protette sul territorio svizzero sono state le bandite federali di caccia (foreste in cui vige il divieto di caccia) istituite nel 1875 per proteggere le specie di ungulati all'epoca fortemente minacciate (camosci, stambecchi, cervi, caprioli): vi sono 41 bandite di caccia che coprono complessivamente una superficie di 150 900 ettari (quasi il 4% della superficie svizzera). il 1\u00ba agosto 1914 venne creato il parco nazionale svizzero, nel canton grigioni (dal 1979, riserva unesco della biosfera). nel 1961 a zurigo venne fondato il wwf, da allora la sensibilit\u00e0 per la protezione dell'ambiente \u00e8 andata crescendo. a partire dal 1991 \u00e8 stata decisa la protezione di ambienti adatti agli uccelli acquatici e di zone di sosta per gli uccelli migratori. nello stesso anno si \u00e8 decisa la protezione di biotopi di importanza nazionale: paludi alte e intermedie (1991), zone golenali (1992, 283 siti per una superficie complessiva di 22 640 ettari), paludi (1994), siti adatti alla riproduzione degli anfibi (2001, 897 siti, per una superficie di 13 900 ettari), prati secchi e pascoli secchi (2010, 3 000 siti).negli ultimi anni il numero delle aree protette e dei parchi \u00e8 notevolmente aumentato. sul territorio nazionale si contano cinque parchi, oltre al pns, il parco naturale regionale dell'entlebuch (39 500 ettari) nel canton lucerna, il parco naturale di thal nel canton soletta, la riserva naturale integrale di zurigo (alle porte di zurigo) e il parco naturale della val monastero nel canton grigioni. nel 2011 sono state inoltrate domande per l'istituzione di altri otto parchi: il parco del paesaggio di binntal (nel canton vallese), il parco di chasseral, quello di diemtigtal, quello del gantrisch e quello del lago di thun e hohgant (nel canton berna), il parco della gruy\u00e8re (nel canton friburgo) e lo jurapark (nel canton argovia). sono attualmente in allestimento altri sette parchi: il parc adula (nei cantoni ticino e grigioni), il parco del locarnese (nel cantone ticino), il parco beverin (nel canton grigioni), il parco della doubs (nei cantoni di neuch\u00e2tel e giura), il parco del giura vodese (nel canton vaud) e i parchi di pfyn-finges e della val d'h\u00e9rens (nel canton vallese).\n\n\n== cultura ==\nstoricamente la svizzera ha sempre offerto asilo a scienziati e studiosi in fuga da altri paesi. ci sono 12 universit\u00e0 in svizzera: dieci sono finanziate dai rispettivi cantoni e due dalla confederazione.\nla prima universit\u00e0 svizzera \u00e8 stata fondata nel 1460 a basilea (con una facolt\u00e0 di medicina), l'istituzione viene considerata come uno dei luoghi di nascita dell'umanesimo europeo, anche grazie al patrimonio intellettuale di erasmo da rotterdam, che qui era attivo. nel xix secolo, il personaggio pi\u00f9 famoso che insegnava all'universit\u00e0, oltre allo storico dell'arte jacob burckhardt, era il filosofo e poeta tedesco friedrich nietzsche (professore di lingua e letteratura greca). ad oggi, in totale, nove premi nobel e due presidenti svizzeri hanno studiato o insegnato all'universit\u00e0.\nl'universit\u00e0 di losanna \u00e8 stata fondata nel 1537. la pi\u00f9 grande universit\u00e0 della svizzera \u00e8 l'universit\u00e0 di zurigo, con circa 25 000 studenti. l'universit\u00e0 di zurigo venne aperta nel 1833 e sin dall'inizio la maggior parte dei suoi professori era costituita da tedeschi in fuga dalla controrivoluzione del 1830. nel 2010 solo la met\u00e0 dei professori del politecnico federale di zurigo \u00e8 di nazionalit\u00e0 svizzera. oltre agli insegnanti la svizzera ha il secondo pi\u00f9 alto tasso di studenti stranieri nell'istruzione terziaria, dopo l'australia. i due istituti gestiti dal governo federale sono: il politecnico federale di zurigo (fondato nel 1855, dalla quale sono usciti 21 premi nobel per la fisica e la chimica) e il politecnico federale di losanna (fondato nel 1853), entrambi con un'eccellente reputazione internazionale. oltre ai due politecnici, riveste grande importanza l'istituto paul scherrer (psi) nel canton argovia, fra i maggiori centri di ricerca d'europa: ospita apparecchiature d'avanguardia come la swiss light source e la spallation neutron source (sinq). nel 1991 a lugano \u00e8 stato localizzato il centro svizzero di calcolo scientifico (cscs, che ospita il sesto supercomputer pi\u00f9 potente d'europa). a basilea nel 2006 il fondo nazionale svizzero per la ricerca scientifica ha aperto presso l'universit\u00e0 lo swiss nanoscience institute (sni, istituto svizzero di nanoscienza). a d\u00fcbendorf si trovano il laboratorio federale per la prova dei materiali e per la ricerca (eidgen\u00f6ssische materialpr\u00fcfungs- und versuchsanstalt, abbreviato con l'acronimo empa) e il laboratorio federale per la gestione, la depurazione e la protezione delle acque (abbreviato con l'acronimo ewag).\nmolti premi nobel sono stati assegnati a scienziati svizzeri, ad esempio al fisico albert einstein che ha sviluppato la teoria della relativit\u00e0, mentre lavorava all'ufficio brevetti di berna. anche heinrich rohrer, edmond fischer, rolf zinkernagel e kurt w\u00fcthrich hanno ricevuto il premio nobel.\nginevra ospita uno dei pi\u00f9 grandi laboratori al mondo, il cern, dedicato alla ricerca sulla fisica delle particelle. tra le notevoli invenzioni e scoperte ci fu l'lcd, il microscopio a scansione a effetto tunnel (stm), che ha permesso di vedere per la prima volta un atomo o semplicemente il popolare velcro. si sono anche distinti gli ingegneri della famiglia piccard con le prime esplorazioni della stratosfera con auguste piccard, quella dei fondi degli oceani con jacques piccard, tramite il mesoscafo che gli ha permesso di raggiungere il punto pi\u00f9 profondo della terra, e le imprese di bertrand piccard, l'uomo che insieme ad andr\u00e9 borschberg ha compiuto il primo giro del mondo su un aeroplano alimentato esclusivamente a energia solare.la svizzera \u00e8 stato uno dei 10 fondatori dell'agenzia spaziale europea nel 1975 ed \u00e8 il settimo maggior contribuente al suo budget. nel settore privato, diverse societ\u00e0 sono implicate nel settore spaziale come ruag space o maxon motors che forniscono strutture spaziali.\ned \u00e8 stata fondata a berna, dove ancora ha sede, il 9 ottobre 1874, l'unione postale universale; il 9 ottobre viene celebrata a livello internazionale con la giornata mondiale della posta.\n\n\n=== ricerca e sviluppo ===\nla confederazione \u00e8 un centro di ricerca riconosciuto internazionalmente. di dimensioni modeste e privo di risorse naturali, la svizzera deve la sua prosperit\u00e0 alla capacit\u00e0 di innovazione e alla capacit\u00e0 intellettuale della popolazione, divenuta la principale risorsa del paese. per la svizzera \u00e8 quindi vitale mantenersi ai vertici della ricerca scientifica e dell'innovazione. nel 2008 la svizzera ha speso il 2,9% del suo pil per la ricerca e lo sviluppo. questa percentuale la pone al quinto posto a livello internazionale, preceduta da svezia (3,73% del pil), finlandia (3,45%), giappone (3,39%) e corea del sud (3,23%). tuttavia, in termini di brevetti (triadic patent) pro capite (numero di brevetti per milione di abitanti) la svizzera \u00e8 al secondo posto (81,01) preceduta solo dal giappone (117,21). riguardo agli articoli scientifici, secondo i dati dell'ocse, la svizzera \u00e8 al primo posto con 1 142,78 articoli per milione di abitanti. il 70% dei fondi destinati alla ricerca proviene dal settore privato, il 23% dalla confederazione e dai cantoni, mentre il 7% proviene dalle universit\u00e0.\ni settori che richiedono una maggiore spesa per la ricerca sono: quello chimico-farmaceutico (settore che da solo totalizza un terzo della spesa in r&s), quello microtecnologico e quello biotecnologico. complessivamente la ricerca fondamentale assorbe il 10% della spesa svizzera nella r&s, la ricerca applicata il 36% e lo sviluppo sperimentale il 54%. una somma ancora maggiore di quella spesa in svizzera, viene investita dalla imprese elvetiche nella r&s all'estero: nel 2008 la spesa in r&s effettuata all'estero (15,8 miliardi di franchi) rappresentava il 132% di quella effettuata in patria (12 miliardi di franchi). \u00e8 il comparto chimico-farmaceutico a investire di pi\u00f9 fuori dai confini nazionali, dove ha investito 10 miliardi, di fronte ai 4,6 miliardi spesi in svizzera.\n\n\n=== la fondazione della croce rossa ===\nuna delle organizzazioni pi\u00f9 importanti a livello mondiale \u00e8 rappresentata dalla croce rossa, la croce rossa e mezzaluna rossa internazionale, fondata a ginevra, nel 1863, da henry dunant, primo premio nobel per la pace, nel 1901: oggi la data di nascita di henry dunant, l'8 maggio, viene celebrata nel mondo con la giornata mondiale della croce rossa e mezzaluna rossa.\n\n\n=== filosofia e teologia ===\nle prime riflessioni che ebbero una certa rilevanza anche fuori dai confini nazionali si ebbero ai primi del cinquecento con il teologo e riformatore zurighese ulrico zwingli, (uno dei maggiori esponenti della riforma protestante e dalla cui dottrina venne formulato lo zwinglianesimo), e l'umanista basilese giovanni ecolampadio. il pensiero di zwingli si era sviluppato dal contatto con martin lutero e venne successivamente approfondito dal riformatore francese, poi naturalizzato ginevrino, giovanni calvino e dallo zurighese enrico bullinger (confessio helvetica 1566). paradossalmente il calvinismo, elaborato principalmente a ginevra, ebbe maggior fortuna fuori dai confini nazionali (nei paesi bassi, in scozia \u2192 presbiterianesimo, negli stati uniti d'america \u2192 puritanesimo) che nella stessa svizzera. ai primi del novecento (mentre il protestantesimo svizzero approdava alla teologia dialettica di karl barth) l'economista e sociologo tedesco max weber ha cercato di stabilire un nesso fra lo sviluppo del protestantesimo calvinista e quello del capitalismo: in svizzera la cultura calvinista ha permeato soprattutto i cantoni protestanti, che tuttora rimangono il baricentro economico del paese (zurigo, basilea, ginevra, losanna, berna), ma \u00e8 filtrata \u2013 senza intaccarne i dogmi \u2013 anche in quelli cattolici. il mondo cattolico elvetico (defilato per gran parte dell'ottocento) ha mostrato la sua vitalit\u00e0 soprattutto alla fine del novecento: si sono infatti sviluppate sia istanze conservatrici, come i lefebvriani (\u2192 fraternit\u00e0 sacerdotale pio x), sia istanze innovatrici e progressiste, legate al pensiero del teologo lucernese hans k\u00fcng (\u2192 ecumenismo).\nriflessioni in campo filosofico sono state espresse nel settecento dal ginevrino jean-jacques rousseau e dal vodese benjamin constant: nel contratto sociale rousseau esalta la democrazia diretta degli alpigiani svizzeri e la piccola propriet\u00e0, mentre constant ha approfondito il godimento delle libert\u00e0 civili nelle democrazie moderne. nel novecento la ginevrina jeanne hersch ha proseguito le riflessioni di henri bergson, da cui ha tratto principalmente la nozione di libert\u00e0, allacciandosi successivamente alla filosofia del pensatore tedesco karl jaspers, di cui \u00e8 stata allieva (\u2192 esistenzialismo). in ambito antropologico il basilese johann jakob bachofen ha approfondito le tematiche del matriarcato. jacob burckhardt ha invece sottolineato l'importanza dell'elemento culturale nella storia (kulturgeschichte) e carl gustav jung, allievo di burckhardt a basilea, ha sviluppato l'idea dell'inconscio collettivo. il neocastellano jean piaget \u00e8 invece considerato il fondatore dell'epistemologia genetica mentre un altro neocastellano, denis de rougemont, \u00e8 considerato come uno dei grandi pionieri dell'idea di istituire un federalismo europeo ed \u00e8 uno dei principali rappresentanti del federalismo integrale.\n\n\n=== media ===\nla libert\u00e0 di stampa e il diritto alla libert\u00e0 di espressione \u00e8 garantita nella costituzione federale della svizzera. secondo il rapporto del 2010 dell'organizzazione non governativa freedom house la svizzera \u00e8 considerata un paese libero, occupa l'ottavo posto nella graduatoria internazionale (libero, 8\u00ba), distanziando i suoi vicini..\nl'agenzia telegrafica svizzera (ats) trasmette regolarmente informazioni nelle tre lingue nazionali - sulla politica, economia, societ\u00e0 e cultura. l'ats fornisce quasi tutti i media svizzeri e una ventina di media stranieri con le sue notizie. la svizzera, storicamente, vanta il maggior numero di titoli di giornali rispetto alla popolazione. i giornali svizzeri pi\u00f9 influenti sono quelli in lingua tedesca, il tages-anzeiger e la neue z\u00fcrcher zeitung (nzz), e in lingua francese, le temps, ma quasi tutte le citt\u00e0 hanno almeno un quotidiano locale. la diversit\u00e0 culturale contribuisce per un gran numero di giornali.in contrasto con la stampa, la radiodiffusione pubblica \u00e8 sempre stata soggetta a un maggior controllo da parte dell'ente pubblico. la societ\u00e0 svizzera di radiotelevisione, la srg ssr, \u00e8 incaricata di produrre e trasmettere i programmi radiofonici e televisivi. questa azienda \u00e8 divisa in quattro divisioni: srf di lingua tedesca, rts di lingua francese, rsi - radiotelevisione svizzera di lingua italiana di lingua italiana, e radio e televisiun rumantscha di lingua romancia. gli studi della srg ssr sono distribuiti nelle varie regioni linguistiche. i programmi della radio sono prodotti in sei centrali e quattro studi regionali, mentre i programmi televisivi sono prodotti a ginevra, zurigo e lugano. una vasta rete di distribuzione via cavo consente inoltre alla maggior parte della popolazione di accedere ai programmi dei paesi vicini.\n\n\n=== bandiera ===\nla croce bianca era un simbolo diffuso nei territori del sacro romano impero germanico. l'emblema (con i bracci bianchi estesi sino ai bordi del quadrato) fece la sua comparsa fra le armate svizzere, per la prima volta, nella battaglia di laupen nel 1339. tuttavia gli svizzeri continuarono a utilizzare le insegne dei singoli cantoni. la prima bandiera unitaria fu il tricolore verde, rosso e giallo della repubblica elvetica, utilizzato dal 1799 al 1803. in modo informale, la croce bianca riprese a sventolare dopo il 1803 e soprattutto dopo il 1814. nel 1847, durante la guerra del sonderbund, il generale guillaume-henri dufour chiese l'adozione di un unico simbolo nazionale per l'esercito federale, terminata la campagna, nel 1848, la croce bianca in campo rosso divenne ufficialmente il simbolo del nuovo stato federale. nel 1889 l'assemblea federale regolament\u00f2 definitivamente anche le proporzioni della bandiera, quadrata, 1:1. tuttavia, a partire dalla seconda guerra mondiale, la marina mercantile svizzera (sia marittima sia fluviale) utilizza la bandiera rettangolare, con la proporzione 2:3.\n\n\n=== arte ===\n\n\n==== architettura ====\n\nrisparmiata dalle distruzioni grazie alla sua neutralit\u00e0, la svizzera ha conservato tracce di tutti gli stili architettonici che si sono susseguiti nella sua storia. esempi di architettura romanica del trecento sono: la cattedrale di basilea, quella di sion, di coira e di ginevra, come pure la chiesa di san nicolao a giornico. sono invece ottimi esempi di edilizia gotica le cattedrali di sciaffusa, zugo e zurigo. uno dei massimi esponenti dell'architettura barocca fu il ticinese francesco borromini, che oper\u00f2 essenzialmente a roma (con il compatriota carlo maderno) dove diresse i lavori per la costruzione della chiesa di san carlo alle quattro fontane. antonio da ponte lavor\u00f2 principalmente a venezia, dove progett\u00f2 e diresse la costruzione del celebre ponte di rialto. domenico trezzini e domenico pelli si distinsero come architetti e urbanisti alle corti di danimarca e di russia (di trezzini \u00e8 il piano e il progetto di san pietroburgo, di pelli numerosi edifici e fortezze di copenaghen).\nil pi\u00f9 conosciuto architetto svizzero \u00e8 per\u00f2 le corbusier, tra i pi\u00f9 noti esponenti del movimento moderno. mentre atelier 5, mario botta, valerio olgiati, raphael zuber, peter zumthor e diener & diener sono i principali architetti del presente che operano soprattutto all'estero.\n\n\n==== pittura e scultura ====\nfino al xviii secolo le arti figurative svizzere sono rimaste confinate - con qualche pregevole eccezione - all'ambito domestico. pittori e scultori svizzeri portarono la loro arte all'estero, fra costoro si distinse johann heinrich f\u00fcssli (che oper\u00f2 soprattutto in inghilterra con il nome di henry fuseli). nell'ottocento si fecero largo arnold b\u00f6cklin, albert ankel, vincenzo vela e ferdinand hodler. il novecento vide una maggiore interazione dell'arte svizzera con quella europea. accanto a paul klee, esponente dell'astrattismo, alberto giacometti \u00e8 forse la figura di maggior rilievo: a parigi, fra le due guerre, si accost\u00f2 al movimento cubista per arrivare al surrealismo, dopo la seconda guerra mondiale, ritorn\u00f2 a parigi e influenzato dall'esistenzialismo svilupp\u00f2 un personalissimo stile di figure molto allungate in bronzo composte da piccoli ammassi di materia, stile che svilupp\u00f2 anche in pittura e soprattutto in stampe litografiche. e ancora da ricordare l'artista sophie taeuber-arp.\naltra figura di spicco, attivo soprattutto negli anni '60/'80 del '900, jean tinguely, scultore appartenente al \"nouveau r\u00e9alisme\", marito di niki de saint phalle. sempre nel secondo dopoguerra, il pittore, designer e scultore hr giger svilupp\u00f2 il proprio universo distopico, xenomorfo e biomeccanico, in cui la creatura pi\u00f9 celebre \u00e8 il mostro alieno del film alien e seguiti, animato da carlo rambaldi con il quale l'artista elvetico vinse l'oscar ai migliori effetti speciali nel 1980.\n\n\n=== letteratura e filosofia ===\n\ndal momento che la confederazione, dalla sua fondazione nel 1291, era costituita quasi esclusivamente da regioni di lingua tedesca, le prime forme di letteratura sono in tedesco. nel xviii secolo il francese divenne di moda a berna e nelle altre regioni, mentre l'influenza degli alleati di lingua francese si faceva sempre pi\u00f9 marcata. tra i classici della letterature svizzera tedesca sono jeremias gotthelf (1797-1854), che ha descritto la vita contadina dell'emmental e gottfried keller (1819-1890). gli indiscussi giganti della letteratura svizzera del xx secolo sono max frisch (1911-91) e friedrich d\u00fcrrenmatt (1921-90), il cui repertorio include die physiker (i fisici) e das versprechen (la promessa), portato allo schermo nel 2001. eminenti autori di lingua francese erano jean-jacques rousseau (1712-1778) e madame de sta\u00ebl (1766-1817). la letteratura pi\u00f9 recente comprende autori come charles-ferdinand ramuz (1878-1947), i cui romanzi sono per la maggior parte incentrati sulla dura vita di paesani e montanari nel mezzo di una natura spettacolare, e blaise cendrars (1887-1961). hanno contribuito anche autori di lingua italiana e romancia ma in un modo pi\u00f9 modesto dato il numero ristretto di abitanti. probabilmente la creazione letteraria pi\u00f9 famosa, heidi (1880), (con 50 milioni di copie vendute ), la storia di una ragazza orfana che viveva con il suo nonno nelle alpi, fu uno dei libri per bambini pi\u00f9 popolari in assoluto ed \u00e8 diventato per molti un simbolo della svizzera. la sua creatrice, johanna spyri (1827-1901), ha scritto parecchi libri sullo stesso tema. svizzeri sono anche il fondatore della psicologia analitica carl gustav jung, i membri della famiglia bernoulli e eulero.\n\n\n=== musica ===\ndue peculiarit\u00e0 contraddistinguono lo sviluppo storico della musica in svizzera: da una parte l'assenza di grandi centri culturali e poli musicali (sviluppatisi all'estero nelle corti principesche), dall'altra la diffusione sul territorio elvetico di generi musicali stranieri, indipendentemente dalle variazioni linguistiche interne: novit\u00e0 provenienti dalla scuola di notre-dame parigina si diffusero infatti nelle abbazie e nelle citt\u00e0 svizzere di lingua tedesca. al di fuori dell'ambito ecclesiastico, la musica popolare svilupp\u00f2 principalmente le minnesang (raccolte nel codice manesse del 1304). se nelle citt\u00e0 riformate si svilupp\u00f2 il canto religioso, nelle regioni cattoliche crebbe la musica organistica.\nnel 1768 a lucerna nacque l'helvetische konkordiagesellschaft che promosse in ambito borghese la musica profana. la musica popolare \u2013 che a partire dal cinquecento si avvaleva del corno alpino \u2013 si arricch\u00ec inoltre delle marce militari che i mercenari apprendevano all'estero. a partire dal settecento sono invece attestati gli jodel. nel 1808 gli ambienti liberali promossero la societ\u00e0 svizzera di musica che si occup\u00f2 di organizzare festival musicali. oggi i principali appuntamenti musicali sono: le annuali rassegne di musica classica di lucerna (dal 1938), di zurigo e di ascona, il montreux jazz festival, l'estival jazz di lugano, l'open air di san gallo, il pal\u00e9o festival nyon e la street parade zurighese..\ntra i cantautori svizzeri pi\u00f9 noti possiamo ricordare paolo meneguzzi. da ricordare anche lys assia che con il singolo refrain \u00e8 stata la prima vincitrice dell'eurovision song contest: l'eurovision song contest 1956.\n\n\n==== street parade ====\nil principale evento musicale su suolo elvetico \u00e8 forse la street parade, la parata di musica techno che si tiene annualmente nelle strade di zurigo, solitamente il secondo sabato di agosto. la prima edizione della manifestazione venne organizzata nell'estate del 1992 da uno studente di matematica del politecnico federale di zurigo, marek krynski, che si ispir\u00f2 alla loveparade di berlino.\ninizialmente convocata come manifestazione per l'amore, la pace, la libert\u00e0, la generosit\u00e0 e la tolleranza, la street si \u00e8 imposta negli anni come uno dei pi\u00f9 grandi appuntamenti per gli appassionati di musica techno. il numero dei partecipanti oscilla attorno agli ottocentomila. a partire dal 1998 a ogni edizione \u00e8 accostato un tema e uno slogan: it's all in your hands, (1998), more than words (1999), believe in love (2000), love, freedom, tolerance (2001), peace! (2002), let the sun shine (2003), elements of culture (2004), today is tomorrow (2005), move your mind (2007), respect! (2007), friendship! (2008), still have a dream (2009), celebrate the spirit of street parade! (2010), 20 years love, freedom, tolerance & respect (2011).oggi la street parade \u00e8 riconosciuta come bene culturale zurighese, della sicurezza si fa carico la citt\u00e0, mentre le ferrovie federali organizzano per l'occasione treni speciali da tutta la svizzera verso zurigo.\n\n\n=== teatro ===\nil principale teatro del paese \u00e8 lo schauspielhaus di zurigo che figura fra i maggiori teatri di lingua tedesca. fondato nel 1892, ha visto andare in scena per la prima volta numerosi drammi di bertold brecht e i lavori di friedrich d\u00fcrrenmatt e max frisch. accanto allo schauspielhaus, il cabaret voltaire \u00e8 l'altro grande ritrovo zurighese che ha visto nascere al suo interno il movimento dadaista. il teatro italofono \u00e8 limitato alla svizzera italiana. qui vi sono tracce teatrali almeno a partire dal seicento (convento dei gesuiti di bellinzona, convento dei somaschi a lugano), con realizzazioni anche di un certo rilievo (traduzioni inedite dal francese, in special modo di moli\u00e8re e corneille, per opera dell'abate gian pietro riva). nell'ottocento l'attivit\u00e0 teatrale \u00e8 specialmente incentrata sull'importazione di spettacoli dall'italia (e pi\u00f9 raramente dal resto della confederazione elvetica): sono sorti i teatri di lugano, bellinzona (un raffinato edificio architettonicamente affine alla scala di milano), locarno e chiasso. la produzione autoctona ha tardato per\u00f2 a manifestarsi, se non nelle forme del teatro amatoriale e dialettale (senza testi scritti fino alla fine dell'ottocento) e nelle manifestazioni folkloristiche (come le sacre rappresentazioni - o processioni storiche - di mendrisio, nel sottoceneri, tradizione tuttora esistente). nel 1932 \u00e8 nata la prima compagnia teatrale professionistica, per opera di un'attrice ticinese nata a londra, maria bazzi (l'iniziativa \u00e8 per\u00f2 rapidamente fallita).\nnel 1932, inoltre, \u00e8 nata la radio della svizzera italiana (detta anche radio monteceneri) che ha formato una prima generazione di attori e registi: guido calgari, romano cal\u00f2, giuseppe galeati. sono subentrati in seguito, come registi, vittorio ottino e carlo castelli. grazie alla radio, gli attori hanno cominciato anche a calcare i palcoscenici in modo professionistico e sono nate alcune compagnie indipendenti: teatro prisma (diretto dall'italiano franco passatore, 1956-59), teatro la cittadella (1961-66) e teatro la maschera (1984-93), compagnie dirette da alberto canetta (1924-87), forse uno dei pi\u00f9 importanti uomini di teatro nella svizzera italiana del novecento. nel 1981 nasce il teatro della svizzera italiana, che promuove vaste tourn\u00e9e sul territorio cantonale e la cui esperienza si esaurisce nel 1987. nello stesso anno nasce inoltre il tasi (teatri associati della svizzera italiana) che raggruppa le nuove compagnie indipendenti, nate nel corso degli anni settanta-ottanta. un ruolo notevole, in questo contesto, \u00e8 svolto dalla scuola e dal teatro dimitri di verscio, da cui sono usciti molti degli artisti attivi a partire dagli anni novanta. nell'attuale scena, estremamente composita dal profilo sia organizzativo sia stilistico (teatro di parola, teatro di marionette, teatro-danza, teatro-multimediale) si possono ricordare: il teatro pan, il teatro sunil (il cui regista daniele finzi pasca lavora con il cirque du soleil in grandi realizzazioni internazionali), luganoteatro, la markus zohner theater compagnie, il teatro paravento, il teatro delle radici e il teatrodanza margit huber.\n\n\n=== cinema ===\nper quanto concerne l'aspetto cinematografico, nel xx secolo si distinsero, tra gli altri, bruno ganz, attore, e il regista alain tanner.\n\n\n=== scienza e tecnologia ===\nlogitech\n\n\n==== medicina ====\nla psicologia analitica o psicologia del profondo elaborata da carl gustav jung (1875-1961)\n1894: viene scoperto il bacillo della peste, dal medico svizzero francese alexandre yersin: il bacillo verr\u00e0 chiamato in suo onore yersinia pestis\nper quanto concerne la psichiatria ricordiamo la figura di hermann rorschach (1884-1922), noto, in particolare, per il test di rorschach (1921), tipo di metodo psicodiagnostico.\nla fondazione della epistemologia genetica da parte di jean piaget (1896-1980)\n\n\n==== matematica ====\nuno dei pi\u00f9 illustri matematici dell'illuminismo che contribu\u00ec a nuove denominazioni matematiche fu lo svizzero eulero (1707-1783).\n\n\n==== la svizzera nello spazio ====\n31 luglio 1992: claude nicollier, in seguito alla missione spaziale sts-46, \u00e8 il primo svizzero ad andare nello spazio\n23 settembre 2009: viene lanciato swisscube, il primo satellite svizzero\n\n\n=== patrimonio culturale ===\nin svizzera il patrimonio culturale \u00e8 suddiviso in una serie di categorie a seconda della sua rilevanza nazionale (classe a), regionale (classe b) e locale (classe c) ed \u00e8 organizzato attraverso degli inventari, come l'inventario dei beni culturali svizzeri d'importanza nazionale e regionale e l'inventario degli insediamenti svizzeri da proteggere. la protezione dei beni culturali \u00e8 affidata alla sezione protezione dei beni culturali dell'ufficio federale della protezione della popolazione ufpp (protezione civile svizzera).\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\nin svizzera vi sono 13 siti iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco, 8 dei quali rientrano nel patrimonio culturale e 3 sono patrimonio naturale.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== gastronomia ==\n\nnell'ambito della gastronomia svizzera prevalgono tradizioni diverse per quanto concerne quella francofona, quella germanica e quella italiana, prevalentemente del nord italia.\n\n\n== sport ==\n\ndal 1855 sono considerati sport nazionali la lotta svizzera (ted. schwingen o hosenlupf, fr. lutte suisse), il lancio della pietra (ted. spounsteinwerfen), il tiro di campagna federale (ted. l'eidgen\u00f6ssisches feldischiessen) diffuso dal 1850, e l'hornussen che si svolge su di un grande campo dove un giocatore tira l'hornusse (una pallina ovale di caucci\u00f9) su una rampa scaraventandola in alto con una frusta di ferro rigida nel mentre gli avversari, anche a 3-500 metri, cercano di prenderla prima che tocchi terra con una specie di pala di legno anche lanciandola in alto. queste discipline venivano gi\u00e0 disputate nel basso medioevo, e si svolgevano durante sagre, feste di tiro o feste di mezza estate. solamente a partire dal 1850 questi sport si diffusero tra la popolazione, all'inizio erano giochi da pastore. un altro sport nazionale sarebbe la walliser kuhkampf ad aproz in cui due vacche si affrontano in un duello.\n\n\n=== calcio ===\noltre ai giochi nazionali, gli sport di squadra pi\u00f9 diffusi e seguiti in assoluto in tutto il territorio svizzero sono l'hockey su ghiaccio e il calcio. nel 1954 la svizzera ha ospitato il campionato mondiale di calcio, e nel 2008, insieme all'austria, il campionato europeo di calcio. sempre in ambito calcistico la nazionale di calcio della svizzera ha conquistato un argento nel torneo olimpico del 1924 e ha come suo attuale capocannoniere alexander frei con 42 reti. a livello giovanile la svizzera pu\u00f2 vantare due successi internazionali: il campionato mondiale under-17 svoltosi nel 2009 in nigeria e il campionato europeo della stessa categoria, disputatosi nel 2002 in francia. sempre in campo giovanile \u00e8 vicecampione europeo nella categoria u21, grazie al secondo posto raggiunto in danimarca nel 2011, sconfitta in finale dalla spagna.\n\n\n=== hockey su ghiaccio ===\nmolti svizzeri seguono l'hockey su ghiaccio e sostengono una delle 24 squadre della lega nazionale e della lega svizzera. la lega nazionale di primo livello \u00e8 il campionato pi\u00f9 frequentato d'europa. la partecipazione complessiva alle partite di hockey su ghiaccio \u00e8 pari a quella delle partite di calcio in svizzera. nel 2009 la svizzera ha ospitato per la decima volta il campionato mondiale iihf. nel 2013 e nel 2018 \u00e8 diventata anche vice-campione del mondo.\n\n\n=== tennis ===\nfra gli sport individuali particolare successo ha avuto il tennis grazie a campioni come martina hingis, la pi\u00f9 giovane tennista a raggiungere il n. 1 del ranking wta, e roger federer, acclamato da molti come il migliore tennista della storia, vincitore di sei australian open, un open di francia, otto tornei di wimbledon e cinque us open. a basilea si svolge lo swiss indoors, torneo che ha visto trionfante, fra gli altri, federer per ben dieci volte. ultima in ordine di tempo belinda bencic, campionessa olimpica 2021 a tokyo nonch\u00e9 vincitrice di due master 1000 e un 500.\n\n\n=== ciclismo ===\nsvizzero \u00e8 anche il ciclista fabian cancellara, quattro volte campione del mondo a cronometro, campione olimpico a cronometro e vicecampione olimpico della gara in linea, vincitore di parecchie cronometro nelle maggiori corse a tappe, nonch\u00e9 vincitore di importanti gare in linea tra cui spiccano milano-sanremo, giro delle fiandre e parigi-roubaix. grandi campioni svizzeri del passato sono hugo koblet, ferdi k\u00fcbler, beat breu, urs freuler, pascal richard, mauro gianetti, tony rominger, alex z\u00fclle, oscar camenzind e, nel ciclocross, albert zweifel. fra le donne la campionessa che si \u00e8 maggiormente distinta in questa disciplina \u00e8 nicole br\u00e4ndli, vincitrice in tre edizioni del giro d'italia femminile.\n\n\n=== corsa d'orientamento ===\nsempre negli sport individuali, la svizzera si \u00e8 proclamata la nazione pi\u00f9 forte al mondo nella corsa d'orientamento, grazie a simone niggli, matthias merz, daniel hubbman e tanti altri.\n\n\n=== sci ===\nla svizzera vanta risultati ai massimi livelli in molti sport invernali, in primo luogo nello sci alpino. i suoi sciatori si sono aggiudicati per 7 volte la coppa del mondo di sci alpino maschile (di cui 4 vinte da pirmin zurbriggen) e per 12 volte quella femminile (3 successi di vreni schneider), oltre a numerose medaglie olimpiche e mondiali. nello sci nordico i risultati pi\u00f9 rilevanti sono invece legati alle imprese di dario cologna nel fondo e simon ammann nel salto con gli sci.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nil primo campione olimpico svizzero della storia fu louis zutter, nella ginnastica, che vinse l'oro alle olimpiadi di atene del 1896. zutter, precedentemente, aveva vinto la medaglia d'argento (prima medaglia olimpica per la svizzera) nel volteggio, sempre ai giochi olimpici di atene 1896.\ngli atleti svizzeri pi\u00f9 medagliati dei giochi olimpici moderni sono georges miez e eugen mack, nella ginnastica artistica, con 8 medaglie ciascuno.\n\n\n=== altri sport ===\nnel pattinaggio artistico annovera tra i suoi atleti st\u00e9phane lambiel, due volte vincitore del campionato mondiale. la svizzera ha inoltre una delle migliori squadre al mondo di curling sia in ambito maschile sia femminile e si trova al primo posto nel medagliere olimpico del bob. inoltre, il governo ha iniziato \na sovvenzionare la danza nel 2012 con i premi svizzeri di danza.\n\n\n=== la prima ascensione dell'aconcagua ===\nil 14 gennaio 1897 \u00e8 opera di un alpinista svizzero, matthias zurbriggen, la prima ascesa dell'aconcagua, il monte pi\u00f9 alto del continente americano.\n\n\n== festivit\u00e0 ==\n\nla festa nazionale svizzera (detta \"natale della patria\") ricorre ogni 1\u00ba agosto. essa ricorda la nascita della confederazione avvenuta nei primi giorni d'agosto dell'anno 1291 sul praticello del gr\u00fctli. con la stipulazione del patto confederale i primi tre cantoni (uri, svitto e untervaldo, detti cantoni primitivi) davano vita a un'alleanza per contrastare le pressioni degli asburgo d'austria attraverso l'amministrazione dei balivi. la mattina del 1\u00ba agosto si tiene la tradizionale festa sul praticello del gr\u00fctli (o r\u00fctli).\nvi partecipano il presidente della confederazione, oltre ad altre personalit\u00e0 di spicco, e l'avvenimento \u00e8 trasmesso dalle televisioni nazionali. a mezzogiorno le radio trasmettono il discorso del presidente della confederazione, nelle tre lingue. la popolazione \u00e8 solita festeggiare in maniera piuttosto sobria davanti a un fal\u00f2, esponendo le bandiere sui balconi o sparando fuochi artificiali. in questo giorno, alle 8 di sera, tutte le campane della svizzera suonano a festa. inoltre, la sera, un comune svizzero scelto con rotazione delle regioni linguistiche ospita i festeggiamenti ufficiali, trasmessi a reti unificate.\nuna seconda festivit\u00e0 comune a tutti gli svizzeri la festa federale di ringraziamento o, pi\u00f9 semplicemente \"digiuno federale\". inizialmente celebrato solo nei cantoni protestanti, a partire dal 1643 anche i cantoni cattolici introdussero prescrizioni riguardanti la preghiera e il digiuno. nel 1796 la dieta federale dichiar\u00f2 l'8 settembre 1796 festa federale di preghiera. infine, nel 1832 la dieta federale dispose che cattolici e protestanti in tutti i cantoni celebrassero una giornata di preghiera, digiuno e ringraziamento la terza domenica di settembre.\n\n\n== note ==\n\n\n=== note ===\n\n\n=== fonti ===\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== libri ===\n(de)  m. beck, legende, mythos und geschichte, 1978\n(de)  p. blickle, kommunalismus, 2 voll., 2000, spec. 2, 85-99, 150-175, 185-194, 202-208, 342-348\n(en)  t. a. brady, turning swiss, 1985\n(de)  b. braun, die eidgenossen, das reich und das politische system karls v., 1997\nrenata broggini, terra d'asilo. i rifugiati italiani in svizzera 1943-1945, societ\u00e0 editrice il mulino, urbino 1993\n(de, fr)  michel caillat, mauro cerutti, jean-fran\u00e7ois fayet, st\u00e9phanie roulin (a cura di), histoire(s) de l'anticommunisme en suisse - geschichte(n) des antikommunismus in der schweiz, chronos, zurigo 2009\nsilvana calvo, a un passo dalla salvezza. la politica svizzera di respingimento degli ebrei durante le persecuzioni, 1933-1945, silvio zamorani editore, torino 2010\nsilvana calvo, l'informazione rifiutata. la svizzera dal 1938 al 1945 di fronte al nazismo e alle notizie del genocidio degli ebrei, silvio zamorani editore, torino 2017\n(de)  w. drack, r. fellmann, die r\u00f6mer in der schweiz, 1988\n(de)  u. im hof, mythos schweiz, 1991\n(de)  m. jorio (a cura di), 1648, die schweiz und europa, 1999\n(de)  k. mommsen, eidgenossen, kaiser und reich, 1958\n(de)  m. morkowska, vom stiefkind zum liebling, 1997\ngiuseppe pesce, svizzera & italia, questioni di diritto - diritto internazionale privato, coniugi, beni immobili, reciprocit\u00e0, casa editrice stamperia nazionale, roma 2011. isbn 978-88-6638-009-2\n(fr)  w. e. rappard, du renouvellement des pactes conf\u00e9d\u00e9raux (1351-1798), 1944\n(de)  b. stettler, die eidgenossenschaft im 15. jahrhundert, 2004\n(de)  e. walder, das stanser verkommnis, 1994\n(de)  m. weishaupt, bauern, hirten und \"frume edle puren\", 1992\naa. vv., nuova storia della svizzera e degli svizzeri, 3 voll., 1982-1983\n(de)  aa. vv., innerschweiz und fr\u00fche eidgenossenschaft, 2 voll., 1990 (spec. i contributi di p. blickle, g. p. marchal, w. meyer, r. sablonier)\n(de)  aa. vv., eine kleine geschichte der schweiz, 1998\n\n\n=== riviste ===\n(de)  r. koselleck, bund, in geschichtliche grundbegriffe, a cura di o. brunner et al., 1, 1972, 582-671\n(de)  t. maissen, von wackeren alten eidgenossen und souver\u00e4nen jungfrauen, in rsaa, 56, 1999, 265-302\n(de)  g. p. marchal, neue aspekte der fr\u00fchen schweizergeschichte, in geschichtsforschung in der schweiz, 1992, 325-338\n(de)  p. moraw, reich, k\u00f6nig und eidgenossen im sp\u00e4ten mittelalter, in jahrbuch der historischen gesellschaft luzern, 4, 1986, 15-33\n(de)  w. oechsli, orte und zugewandte, in jsg, 13, 1888, 1-497\n(de)  w. oechsli, die benennungen der alten eidgenossenschaft und ihrer glieder, in jsg, 41, 1916, 51-230; 42, 1917, 87-258\n(de)  r. sablonier, schweizer eidgenossenschaft im 15. jahrhundert, in die entstehung der schweiz, a cura di j. wiget, 1999, 9-42 (trad. del contributo apparso in new cambridge medieval history, 7, 1998)\n(de)  b. stettler, reichsreform und werdende eidgenossenschaft, in rss, 44, 1994, 203-229\n gianmaria padovani, il beb\u00e8 pi\u00f9 fortunato del mondo \u00e8 svizzero, in panorama, volume 9, mondadori, 20 febbraio 2013,  p. 59.\n(fr) articolo sullo status del franco provenzale in svizzera http://www.lematin.ch/suisse/il-veut-des-panneaux-en-patois/story/21682460 e per il resto delle info vedi www.rts.ch\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a svizzera\n wikiquote contiene citazioni sulla svizzera\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00absvizzera\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su svizzera\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla svizzera\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su svizzera\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(de) sito ufficiale, su admin.ch. \n(en) sito ufficiale, su admin.ch. \n(fr) sito ufficiale, su admin.ch. \n sito ufficiale, su admin.ch. \n(rm) sito ufficiale, su admin.ch. \n svizzera, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n svizzera, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n sv\u00eczzera, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) svizzera, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) switzerland, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti svizzera, su open library, internet archive. \n(en) svizzera, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n costituzione federale della confederazione svizzera, su parlament.ch. url consultato il 25 settembre 2015 (archiviato dall'url originale il 2 dicembre 2011).\n costituzione federale della confederazione svizzera (pdf), su admin.ch. url consultato l'8 gennaio 2023 (archiviato l'8 gennaio 2023).\n autorit\u00e0 federali della confederazione svizzera, su admin.ch.\n swissinfo: portale d'informazione internazionale sulla svizzera, su swissinfo.ch.\n documenti diplomatici svizzeri (dds), su dodis.ch.\n il portale svizzero per la ricerca e l'innovazione (www.myscience.ch), su myscience.ch.\n legge federale sulla navigazione marittima sotto bandiera svizzera (pdf) (archiviato dall'url originale il 19 gennaio 2015). .\n sito sulla storia dei comuni della svizzera (archiviato dall'url originale l'8 marzo 2016)."