"t o t (chiamata ti in italiano) \u00e8 la diciottesima lettera dell'alfabeto italiano, la ventesima dell'alfabeto latino moderno. t\u00e2w era l'ultima lettera dell'alfabeto semitico occidentale - e dell'alfabeto ebraico. il valore sonoro del taw semitico, della t\u03b1\u03c5 (tau), e della t etrusca e latina era [t]. il simbolo corrisponde inoltre alla lettera tau dell'alfabeto greco, alla te dell'alfabeto cirillico e a una consonante occlusiva alveolare sorda nell'alfabeto fonetico internazionale.\n\n\n== storia ==\nnell'alfabeto fenicio era la ventiduesima e ultima lettera e aveva una forma a croce di sant'andrea; invece nell'alfabeto greco il taglio si era raddrizzato e spostato sino alla sommit\u00e0 dell'asta divenuta verticale. la semplicit\u00e0 della sua forma l'ha protetta quasi completamente da modificazioni profonde, tranne l'arrotondamento dell'estremit\u00e0 inferiore dell'asta, per facilitarne l'unione alla lettera seguente, e l'abbassamento del taglio, che talvolta nel corsivo viene intrecciato al basso dell'asta stessa rimasta diritta.\n\n\n== pronuncia ==\nla t rappresenta l'occlusiva alveolare sorda, e in inglese una variet\u00e0 molto vicina acusticamente, l'occlusiva alveolare sorda aspirata. in inglese quando \u00e8 finale di parola, nella pronuncia tedesca settentrionale e nei dialetti toscani, l'esplosione \u00e8 seguita da una leggera aspirazione [th]; e questa pronuncia \u00e8 simile a quella del th nel sanscrito e in lingue indiane moderne, e a quella che aveva nel greco classico la \u03b8 (derivata dalla teth fenicia), passata poi nel greco moderno a segnare la fricativa dentale sorda. quest'ultimo suono \u00e8 una delle due pronunzie del digramma inglese th e quella del carattere \u00fe, proveniente dalle rune. le lingue semitiche possiedono i due suoni: occlusivo alveolare e fricativo dentale; le lingue semitiche meridionali (arabo, etiope) hanno inoltre la cosiddetta t enfatica, che \u00e8 una fricativa retroflessa sorda. la lingua siciliana possiede una t speciale, detta occlusiva retroflessa sorda, indicata nella scrittura con tr; essa \u00e8 pronunciata appoggiando la parte anteriore della lingua contro gli alveoli e il palato anteriore, ed \u00e8 la sorda del cosiddetto d cerebrale. se la lingua \u00e8 in posizione pi\u00f9 ritratta si ha la t\u2019 palatalizzata delle lingue slave e dell'ungherese (dove \u00e8 scritta ty) che acusticamente \u00e8 assai vicina al k\u2019 palatalizzato. attraverso una palatalizzazione simile, il ti + vocale del latino pass\u00f2 nel basso latino a z sorda e nelle lingue neolatine, variamente, a z, a s e financo a th interdentale.\n\n\n== voci correlate ==\n\u00fe\n\u03c4\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su t"