"antonio negri, detto toni (padova, 1\u00ba agosto 1933 \u2013 parigi, 16 dicembre 2023), \u00e8 stato un filosofo, politologo, attivista, saggista, accademico e politico italiano.\ntra gli anni sessanta e gli anni settanta, fu uno dei maggiori teorici del marxismo operaista. dagli anni ottanta in poi, si dedic\u00f2 allo studio del pensiero politico di baruch spinoza, contribuendo, con louis althusser e gilles deleuze, alla sua riscoperta teorica. in collaborazione poi con michael hardt, ha scritto libri di teoria politica contemporanea.\naccanto alla sua attivit\u00e0 teorica, ha svolto una intensa attivit\u00e0 di militanza politica, come cofondatore e teorico militante delle organizzazioni della sinistra extraparlamentare potere operaio e autonomia operaia. fu incarcerato e processato, all'interno del processo 7 aprile, con l'accusa di aver partecipato ad atti terroristici e d'insurrezione armata. venne, tuttavia, assolto da queste imputazioni, per poi venire condannato a 12 anni di carcere per associazione sovversiva e concorso morale nella rapina di argelato.\n\n\n== attivit\u00e0 politica e vicende giudiziarie ==\ninizialmente vicino ai movimenti del cattolicesimo sociale, poi per lungo tempo iscritto al psi (presso cui militava in seno alle sue frange di sinistra interna), e per il quale ricopr\u00ec anche diversi ruoli organizzativo-amministrativi e cariche istituzionali a livello comunale e provinciale per la propria regione natia, negri fu poi tra i fondatori di potere operaio (1969) e successivamente di autonomia operaia, due importanti gruppi operaisti della sinistra extraparlamentare, dei quali fu uno dei massimi teorici ed ideologi.\na causa delle sue teorizzazioni politico-sociali e per il sostegno intellettuale mostrato pi\u00f9 volte nei confronti della lotta armata e della violenza di classe, soprattutto se inscritte nel pi\u00f9 ampio contesto degli anni di piombo e poste in relazione alle sue vicende giudiziarie, fu ripetutamente additato quale \u00abcattivo maestro\u00bb per i giovani da parte di molti dei suoi detrattori. nel 1979, gi\u00e0 affermato docente universitario di filosofia, venne indagato, arrestato e - dopo quattro anni e mezzo di carcerazione preventiva - processato per \u00abcomplicit\u00e0 politica e morale\u00bb con il gruppo terroristico delle brigate rosse in una controversa e discussa inchiesta giudiziaria chiamata giornalisticamente processo 7 aprile, per la quale era indicato in pratica come il cervello in capo a tutto il mondo della sinistra eversiva in italia. sar\u00e0 condannato in via definitiva a 12 anni di carcere, ai quali ne vennero aggiunti successivamente altri negli anni novanta, per i reati di associazione sovversiva e concorso morale in rapina, scontandone in totale dieci, di cui gli ultimi quattro in semilibert\u00e0.in merito a ci\u00f2, negri proclam\u00f2 sempre la propria innocenza, dichiarandosi vittima di errore giudiziario o asserendo d'essere stato condannato per un reato d'opinione.amnesty international, organizzazione non governativa impegnata nella difesa dei diritti umani nel mondo, critic\u00f2 alcuni aspetti del cosiddetto \"7 aprile\". in particolare, critic\u00f2 l'eccessiva lunghezza della carcerazione preventiva e della lunga attesa degli imputati prima di essere sentiti dal giudice. alcuni di loro, rilev\u00f2 l'amnesty, attesero fino a 44 mesi l'inizio del processo.\nfrancesco cossiga, all'epoca del processo ministro dell'interno, oltrech\u00e9 autore di quelle stesse leggi in base alle quali toni negri venne sottoposto a processo e condannato, ebbe in seguito a dichiarare: \u00abnei confronti di toni negri fu condotta un\u2019azione giudiziaria che ricorda, mutatis mutandis, mani pulite. i classici teoremi dei magistrati di sinistra (...) l'arresto di negri \u00abfu un'ingiustizia (...), (...) si sarebbe meritato una piccola condanna per aver incitato qualche studente (...), ha pagato un prezzo sproporzionato alle sue responsabilit\u00e0\u00bb e \u00abfu una vittima del giacobinismo giustizialista\u00bb.candidato dal partito radicale per le elezioni politiche del 1983, quale loro simbolico portabandiera per la riforma dell'istituto dell'immunit\u00e0 parlamentare e la modifica delle cosiddette \"leggi speciali\" emanate in quegl'anni turbolenti che consentivano, tra le altre, la carcerazione preventiva di oltre dieci anni, negri fu eletto alla camera dei deputati e, potendo perci\u00f2 usufruire dell'immunit\u00e0, usc\u00ec di prigione. successivamente, il giorno antecedente quello del voto alla camera per l'autorizzazione a procedere nei suoi confronti (a cui s'astennero a suo svantaggio proprio i radicali), decise d'espatriare in francia. l\u00ec pot\u00e9 beneficiare della dottrina mitterrand, che negava appunto l'estradizione e concedeva asilo per i reati che il governo di parigi riteneva \"a sfondo politico\", e vi prese a insegnare presso l'universit\u00e0 di parigi 8, la sorbona, l'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure e il collegio internazionale di filosofia.nel 1997, dopo un patteggiamento, torn\u00f2 in italia, dove scont\u00f2 una pena ridotta, parzialmente in carcere (fino al 1999), poi in semilibert\u00e0, fino alla scarcerazione e alla fine pena nel 2003.nel 2002 pubblic\u00f2 uno dei suoi maggiori saggi, internazionalmente noto, impero, scritto assieme a michael hardt e fortemente critico della globalizzazione liberista e del moderno imperialismo, e che egli rilegge come una nuova occasione di rivoluzione.\n\n\n== biografia ==\ntoni negri nasce a padova il 1\u00ba agosto del 1933 da una famiglia cattolica laica, per romano alquati \u00abdi estrazione sociale piuttosto umile\u00bb, mentre, per pino buongiorno, alquanto benestante. suo padre, originario di bologna, proveniva da una famiglia operaia di fede comunista, che prese attivamente parte alla fondazione del partito comunista d'italia e che per\u00ec durante il secondo anno di vita di toni, lasciandolo, assieme alla sorella e al fratello maggiori, alle cure della sola moglie. secondo il parere della moglie e del padre di lui, egli mor\u00ec a causa delle violenze inflittegli da degli squadristi fascisti (lo stesso negri ne ipotizza quale possibile concausa anche la malaria contratta durante la grande guerra). sua madre, un'insegnante originaria di poggio rusco (in provincia di mantova), proveniva invece da una famiglia di piccoli proprietari terrieri fascisti, politicamente quasi totalmente neutrale, che lo indirizz\u00f2 allo studio come mezzo per uscire dalla miseria.\nsuo nonno, col quale trascorse diversi anni della sua giovent\u00f9 a bologna, era un operaio, anch'egli comunista, che, secondo lo stesso negri, gli \u00abfece capire cosa fosse la fatica fisica, portare ogni giorno quintali e quintali che ti buttano sulle spalle\u00bb.negri \u00e8 l'ultimogenito di tre figli. la sorella anna maria, futura docente di psicologia fisiologica presso la facolt\u00e0 di magistero dell'universit\u00e0 di padova, nacque nel 1922, e si spos\u00f2 con un giovane partigiano comunista, luciano dell'antonio, al quale la loro famiglia aveva dato asilo nell'inverno del 1943-1944, dopo che la sua brigata era stata sterminata in montagna, e che, assieme al nonno paterno, fu il suo mentore politico. suo fratello enrico, invece, nacque nel 1927 e, all'et\u00e0 di sedici anni, s'invagh\u00ec dell'idea nazionalista, arruolandosi nella brigata bersaglieri mussolini, trovando cos\u00ec la morte il medesimo anno in jugoslavia, pochi giorni prima dell'armistizio di cassibile. secondo altre fonti, mor\u00ec invece in uno scontro a fuoco con dei partigiani, mentre, secondo altre ancora, si tolse la vita pur di non cadere prigioniero in mano nemica.\n\n\n=== l'universit\u00e0 ===\ndopo la maturit\u00e0, conseguita nel 1952 al liceo classico tito livio, si iscrisse al corso di laurea in filosofia dell'universit\u00e0 di padova, dove fu tra gli allievi prediletti di enrico opocher, al quale nel 1977 negri dedic\u00f2 il libro la forma stato.\nall'universit\u00e0 patavina s'inser\u00ec negli ambienti della goliardia e fu direttore, nel 1956, del giornale universitario il b\u00f2 (dal nome del palazzo dell'ateneo) e militante e dirigente, per paolo ungari (sar\u00e0 anch'esso allievo dell'istituto croce) che lo conobbe dall'unuri \u00abesponente massimo\u00bb, dell'intesa cattolica padovana (gdiu).\nil 14 luglio 1956 discusse con umberto padovani, docente di filosofia morale, la sua tesi di laurea su dilthey, meinecke, weber e troeltsch intitolata saggi sullo storicismo tedesco dilthey e meinecke, di cui la prima parte fu pubblicata subito dopo, nel 1958, dall'istituto feltrinelli.\n\nnel 1956 vinse una borsa di studio di un anno presso l'istituto italiano per gli studi storici di napoli, dove fu presentato dallo storico delle religioni raffaele pettazzoni. l'istituto era diretto da federico chabod, il quale fu per negri \u00abun primo grosso contatto, soprattutto per capire che cosa era effettivamente il politico\u00bb. conclusa quest'esperienza, si trasferi in francia, all'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure, dove lavor\u00f2 con jean hyppolite alla tesi \u2013 \u00abcompletamente e fondamentalmente luk\u00e1csiana\u00bb (dir\u00e0 anche che al termine dell'universit\u00e0 era \u00ab[...] praticamente un luk\u00e0csiano\u00bb) \u2013 sul giovane hegel: stato e diritto nel giovane hegel: studio sulla genesi illuministica della filosofia giuridica e politica di hegel. successivamente, dopo aver seguito corsi in varie universit\u00e0 straniere dal 1953, nel 1958, a 25 anni, super\u00f2 l'esame di libera docenza e fu nominato libero docente dell'istituto di filosofia del diritto della facolt\u00e0 di giurisprudenza (per negri \u00abfacolt\u00e0 particolarmente reazionaria\u00bb), ove fu assistente straordinario del rettore della facolt\u00e0.\ndi quell'esperienza dir\u00e0: \u00ab[...] guadagnavo niente, vivevo facendo traduzioni di libri gialli e bollettini editoriali, tutto questo lavoro assolutamente precario, era quello che mi dava da vivere.\u00bb in quel periodo fu aiutato da opocher e indi compose, fondamentalmente sui fondi rav\u00e0 e martinetti, un testo (che fu pubblicato nel 1962) molto accademico e con rigide basi filologiche sul formalismo post-kantiano: alle origini del formalismo giuridico: studio sul problema della forma in kant e nei giuristi kantiani tra il 1789 e il 1802; il testo fu letto anche in germania tra gli studiosi del periodo post-kantiano. nel frattempo tradusse anche per laterza gli scritti minori di filosofia e diritto di hegel.nel 1967 ottenne la cattedra di filosofia politica presso la facolt\u00e0 di scienze politiche dell'universit\u00e0 di padova, nella quale divenne direttore dell'istituto di dottrina dello stato. fu il pi\u00f9 giovane professore ordinario d'italia.\npoco dopo l'\"attentato dinamitardo\" a opocher nel 1969, fu aggredito e picchiato al liviano da una squadra di fascisti, e il rettore intervenne fermamente a sostegno della libert\u00e0 d'insegnamento.\nnegli anni sessanta-settanta trasform\u00f2 il suo istituto in una base per la lotta di classe operaia. gianni de michelis, in un'intervista del 2002, disse che ci fu \u00abuna specie di 1968 prima del 1968; alcuni anni prima del 1968 toni negri cominci\u00f2 a organizzare il lavoro studentesco clandestino, cos\u00ec clandestino che nessuno se lo ricorda pi\u00f9, perch\u00e9 il contesto interno non era favorevole, ma che gett\u00f2 le premesse all'esplosione che port\u00f2, con il 1968, alla nascita di cose che oggi sono molto pi\u00f9 note: \"lotta continua\", \"potere operaio\" e cos\u00ec via.\u00bbromano alquati fu in disaccordo con tale \"uso\" dell'istituto, in un'intervista del dicembre 2000, lo defin\u00ec il \u00abfarne una base per proiettarsi altrove, limitandosi a questo uso differente e tardo-operaista (non arrivava nemmeno davvero all'operaio sociale) e paleo-comunista di questo vertice della formazione scolastica, ormai di massa. il fatto era gi\u00e0 che l'universit\u00e0 proprio come vertice della formazione era gi\u00e0 essa stessa baricentrale e strategicamente per il presente ed il futuro dell'arretrata societ\u00e0 italiana e mondiale: era ormai anch'essa e di pi\u00f9 potenziale \"fabbrica del soggetto\", e non solo dell'attore; ormai anche pi\u00f9 di moltissimi stabilimenti taylorizzati/fordizzati dell'industria della fase classica, in via di conclusione.\u00bb suoi assistenti universitari furono luciano ferrari bravo, maria rosa della costa e alisa del re.fu definito da due suoi colleghi un \"barone universitario\". nello specifico rita di leo, assistente all'universit\u00e0 di padova negli anni 1973-74, lo defin\u00ec \u00abun vero barone universitario, di grandissima levatura intellettuale, profondamente inserito nel contesto della sua citt\u00e0\u00bb. mentre alquati, in un'intervista del 2000, disse che era un \u00abgrande barone\u00bb in \u00abuna disciplina pi\u00f9 utile di quella degli altri\u00bb; cosa che lo portava a parlare del \"lavoro culturale\", del \"discorso culturale\" nei termini desanctis-croce-gramsci, come questione di tattica, sorta di copertura necessaria anche all'uscita dall'isolamento e all'ottenimento di \u00ab[...] sostegni nell'arretratezza del mondo della sinistra culturale ed accademica italiana\u00bb; un'ambiguit\u00e0 di cui negri fu consapevole, come lo furono anche il cacciari del pensiero negativo e, in modo diverso, mario tronti.\n\n\n=== cattolico ===\neducato dalla famiglia come un \u00abfiglio cattolico del cattolicissimo veneto\u00bb, frequent\u00f2 a padova il duomo, le lezioni di dottrina, il settimanale della curia la difesa del popolo e i suoi primi studi furono su san tommaso. nel 1950, pur essendo ateo, ma per il suo interesse per la questione sociale e l'inesistenza a padova del partito comunista, negri incontra la politica per la prima volta a 18 anni nella parrocchia locale di don antonio sartorato di casalserugo, che lo spinge a entrare nella giovent\u00f9 italiana azione cattolica (giac), associazione di giovani che s'ispirava ai preti operai francesi, della quale, nonostante non ne abbia mai preso la tessera, fu inserito nella dirigenza nazionale che faceva capo alla presidenza di mario rossi e che era gestita da arturo paoli. dirigenza che silvano bassetti defin\u00ec, nel 2002, \u00abuna cerchia di cattolici particolarissimi e che rappresentavano nell'azione cattolica l'anima autonoma rispetto agli ambiti politici\u00bb, come \u00abil collateralismo alla democrazia cristiana\u00bb.vi conobbe, tra gli altri, silvio garattini, umberto eco, vincenzo scotti, emanuele colombo (poi presidente della televisione montecarlo), gianni vattimo, paolo ceccarelli (che sar\u00e0 architetto e rettore a venezia) e gianfranco poggi; questi ultimi due insieme a negri furono denominati scherzosamente da sartorato (il quale per un periodo si \u00abilluse di tenerli in pugno\u00bb) i mau-mau. nei medesimi anni la giac era frequentata anche da francesco cossiga, che era nello stesso giro universitario di negri. in questo periodo lesse maritain, bernanos e simone weil. dopo due anni ne fu espulso insieme ad altri componenti causa la non condivisione della linea conservatrice del presidente luigi gedda. rimase comunque negli ambienti curiali fino al 1954 in quanto delegato diocesano, carica che lasci\u00f2 in quell'anno. tuttavia, non \u00e8 mai stato iscritto alla democrazia cristiana, poich\u00e9 la sua domanda di iscrizione fu respinta dal direttivo della sezione cittadina di padova. fino al 1955 fu anche molto attivo nel movimento cattolico universitario come direttore dell'intesa democratica.\nsi trattava di un gruppo cattolico-socialista fondato da negri con un gruppo di amici cattolici, dei quali una parte, tra cui ceccarelli e laura balbo, segu\u00ec un'evoluzione simile alla sua divenendo laica, e dall'altra divennero tutti preti e partirono in missione. in quegli anni cominci\u00f2 a viaggiare per l'europa in autostop, e per un anno, dal 1954 al 1955, visse in un kibbutz israeliano. i suoi maestri di allora furono un assistente di bloch a tubinga e suzy un matematico, laureato a cambridge; egli era un comunista egiziano che si era recato nel kibbutz dopo esser stato liberato, all'arrivo di nasser, da lungo periodo di carcere sotto nagib. la cosa fu per lui \u00abun momento di grande educazione politica\u00bb e al suo ritorno in italia continu\u00f2 a spostarsi, per tre o due anni, tra francia, germania e inghilterra fino a che non torn\u00f2 a padova per laurearsi. dal 1956 1957, quando era nell'intesa democratica, si rec\u00f2 pi\u00f9 volte in jugoslavia.\nvi and\u00f2, come rappresentante dell'unuri, a un convegno nel 1956 ossia in quello che fu un momento rilevante della prima crisi del mondo socialista, poich\u00e9 difatti li fu anticipato quello che successe poi in polonia. in quell'occasione prese, soprattutto, contatto con dei francesi dell'unef (unione nazionale degli studenti francesi) con cui strinse rapporti d'amicizia; tra essi v'era il suo coetaneo jean-marie vincent (che differentemente da lui \u00abera un perfetto conoscitore della letteratura marxista\u00bb) con cui diriger\u00e0 a parigi futur anterieur. per un periodo si trasfer\u00ec a partinico in sicilia \u00abinsospettito dal missionariato laico\u00bb del sociologo danilo dolci. ulisse drago \u2013 che da delegato diocesano juniores lavor\u00f2 con negri \u2013, in un testo del 2008, present\u00f2 che negri nel periodo dell'ac \u00ab[...] era piuttosto allergico ai \"semplici\", tanto che rifiutava di parlare ai rurali in quanto si dichiarava incapace di farsi capire da un pubblico incolto... a suo dire.\u00bb e che negri chiese, ottenendola, al vescovo una lettera di presentazione per la sua facolt\u00e0 universitaria.\n\n\n=== socialista ===\nnel 1956 s'iscrisse con la balbo e ceccarelli alla sezione di padova (la quale era una sezione di sinistra) del partito socialista italiano poich\u00e9 esso sembrava \u00ab[...] libero da incrostazioni staliniste che ci davano molto fastidio fin da allora\u00bb. nella sede di corte arco vallaresso cominci\u00f2 l'amicizia con guido bianchini e francesco tolin e inoltre familiarizz\u00f2 anche con bruno facchinelli e domenico ceravolo. tramite mimmo cerallo, segretario della federazione mandato li da morandi e dal suo gruppo, incrociarono raniero panzieri, dirigente del psi in sicilia e poi a roma.\nnel luglio del 1960 (era gi\u00e0 diventato segretario \u2014 o vicesegretario ? \u2014 della federazione di padova) parte per l'unione sovietica (viaggio che paolo ungari defin\u00ec \u00abmisterioso\u00bb) insieme a una decina \u00ab[...] di giovani [tra i quali cossutta, che era il segretario di milano, alinovi, segretario di napoli e il segretario di ravenna] che si sono messi in vista durante i fatti di quel luglio\u00bb. arrivati furono ricevuti da suslov, visitarono poi i kolchoz, i sovchoz e le fabbriche ma prese una polmonite (causata a suo avviso da \u00ab[...] un rifiuto psicosomatico\u00bb) e, dopo un paio di mesi, torn\u00f2 in italia.\nil 6 novembre dello stesso anno, fu eletto per il psi, insieme ad altri 5, consigliere del comune di padova. in questo periodo negri matur\u00f2 una sistematica critica alla politica del partito comunista italiano.\nin quegli anni fece parte del circolo meretti. marco boato, di 11 anni meno di lui, and\u00f2 ad ascoltarlo a venezia a una conferenza. dal 1961 al 1963 collabor\u00f2 come coordinatore dei collaboratori con il quindicinale socialista progresso veneto, del quale era proprietario esclusivo dal 1959. la rivista era formalmente un'emanazione del circolo culturale \"antonio labriola\" (di cui era segretario) ed era stata registrata a padova da francesco tolin in qualit\u00e0 di direttore responsabile al quale, oltre che a domenico ceravolo (direttore d'essa), negri la cedette per una cifra simbolica di 10 lire. da essa poi passarono i \"giovani\" come massimo cacciari (per la cui formazione negri fu un \u00abincontro essenziale\u00bb facendogli leggere, tra i 16 e 18 anni, \u00ablibri fondamentali\u00bb) e mario isnenghi (per alquati, luogotenente di negri come ferrari-bravo) che ne fu vicedirettore.dato l'accordarsi di questa esperienza con panzieri inizi\u00f2 a frequentare, dalla formazione del primo numero, a torino le riunioni mensili della redazione della rivista marxista quaderni rossi nella quale entr\u00f2, dal secondo numero e indi inizi\u00f2 a collaborare anche con mario tronti e alquati (alquati fu ospitato nel 1963 da negri per un mese a padova, esperienza che disse \u00abdi lusso\u00bb). la sua partecipazione a quaderni rossi, per alberto asor rosa, allarg\u00f2 \u00ab[...] di parecchio (anche se parliamo sempre di un'esperienza limitata) le dimensioni iniziali del gruppo.\u00bb poich\u00e9 \u00ab[...] era il segretario della federazione socialista a padova e aveva un seguito molto pi\u00f9 consistente del nostro, di natura sia intellettuale sia operaia\u00bb ed indi era \u00abportatore di una ricca esperienza politica\u00bb.gi\u00e0 nel luglio 1963, oltre che contestare la politica del centro-sinistra, rese evidente il suo dissenso dal psi fondando con altri militanti il \"movimento socialista indipendente\" il quale si present\u00f2 col mensile nazionale dei quaderni rossi cronache operaie. il primo numero del mensile, uscito il 19/07/1963 \u2014 o il 15 ? \u2014, fu inviato a tutte le sezioni socialiste e il motto d'essa era: \"non c'\u00e8 potere operaio se non politicamente organizzato\". la creazione di cronache operaie, insieme a un finanziamento dell'istituto morandi a potere operaio di porto marghera e ad altri fogli locali, fu parte di un accordo mediato da negri per tenere uniti i quaderni rossi. insieme a tolin e bianchini (anch'essi collaboratori di cronache operaie) ader\u00ec all'associazione italia-cina cosa che li fece etichettare filocinesi anche dal prefetto. nell'ottobre 1963, dopo la scissione della sinistra interna del psi che condusse alla nascita dello psiup, negri, pur non aderendo alla nuova formazione, fuoriusc\u00ec dal partito; rassegn\u00f2 cos\u00ec le dimissioni da consigliere comunale e provinciale per dedicarsi alla divulgazione del suo pensiero.il 23 febbraio 1961 fond\u00f2 con ceccarelli, giulio felisari e giorgio tinazzi la marsilio editore (denominazione omaggiante marsilio da padova filosofo del xiv secolo, pensatore e giurista ghibellino), la quale divenne societ\u00e0 per azioni nel 1965 con l'entrata nel capitale della societ\u00e0 di cesare de michelis e del fratello gianni, amico di paola meo (che nel 1962 divenne la prima moglie di negri).\nin quegli anni strinse anche amicizia con marco pannella (che gi\u00e0 conosceva dai tempi dell'unuri di cui pannella fu presidente), all'epoca giornalista de il giorno. nel 1964 si impegn\u00f2 maggiormente in campo universitario, svilupp\u00f2 dibattiti con tronti, alquati e l'allora ventenne cacciari e nacque a venezia anna negri sua figlia primogenita e futura regista. sempre negli anni sessanta, essendo tifoso del milan, partecip\u00f2 alla creazione delle brigate rossonere.\n\n\n=== operaista ===\nil gruppo di quaderni rossi stabil\u00ec sin dall'inizio contatti con nuclei operai delle fabbriche di marghera ma, nel 1962, fallito il tentativo di coinvolgere direttamente il sindacato e dopo la rottura di tronti con panzieri \u2014 rottura a cui contribu\u00ec definitivamente il numero unico di gatto selvaggio e che negri tent\u00f2 di evitare mediando, dato che non voleva staccarsi da panzieri \u2014, si ritir\u00f2 il gruppo dei cosiddetti \"interventisti\", ossia: negri, tronti e alberto asor rosa i quali fondarono la rivista classe operaia. mensile politico degli operai in lotta (gennaio 1964-1966/67), edita dalla marsilio, stampata a padova e della quale tronti fu direttore, tolin responsabile e negri, con asor rosa, curava la rubrica sulle ideologie. l'idea fondante di classe operaia fu la caratterialit\u00e0 antagonista del conflitto tra la classe operaia e il capitale che era necessario rovesciare e un argomento del dibattito e dell'analisi di classe operaia fu \u00abche ci fosse un soggetto nuovo dello scontro politico e cio\u00e8 l'operaio-massa: tutto quello che era accaduto tra gli anni cinquanta e sessanta e che il movimento operaio tradizionale, sindacato anche, stentava a riconoscere\u00bb.\nessa fu, a differenza di quaderni rossi, una rivista d'intervento che tent\u00f2, contemporaneamente, di essere \u00ab[...] una rivista di impianto e di impostazione teorica e di intervento militante [...]\u00bb ed anche \u00ab[...] un giornale di organizzazione operaia, sulla base dell'ipotesi trontiana che bisognasse ritradurre, modellandola sulla realt\u00e0 operaia di quegli anni, l'ipotesi leninista di organizzazione\u00bb. indi, data \u00ab[...] l'idea di una politica che si fa organizzazione [...]\u00bb, di \u00ab[...] una politica che organizza le forze.\u00bb (con cui negri fu \"sostanzialmente d'accordo\"), non solo creavano il giornale, ma lo distribuivano davanti alle fabbriche tentando di \u00ab[...] organizzare gruppi di operai consenzienti.\u00bb.\nvi fu indi \u00ab[...] l'idea di mettere insieme queste due cose [prob. l'organizzazione e l'operaio-massa] e rendere la miscela esplosiva senza necessariamente ricorrere al linguaggio delle armi\u00bb. difatti, in quel periodo, il gruppo della redazione veneta di classe operaia, formatosi attorno a progresso veneto, si impegn\u00f2 nelle fabbriche a marghera con la pubblicazione del volantino potere operaio - redazione veneta di classe operaia.\ndal 1965 fece parte del consiglio direttivo provvisorio del circolo culturale \"frantz fanon\", fondato a padova nello stesso anno, la cui finalit\u00e0 programmatica fu \u00abcontribuire alla formazione di un a reale unit\u00e0 di interpretazioni e di propositi fra coloro che hanno a cuore la liberazione degli uomini per mezzo del socialismo\u00bb. il circolo fu aperto a \u00abogni moderna corrente di pensiero\u00bb (per dolores negrello \u00aba quanti, pur provenienti da esperienze diverse rifiutavano ogni forma di dogmatismo\u00bb), i membri si presentarono come \u00abuniti dalla comune fedelt\u00e0 al marxismo come fecondo strumento di conoscenza e di trasformazione della societ\u00e0 contemporanea e dalla convinzione che soltanto l'analisi informata e spregiudicata di fenomeni e problemi concreti possa contribuire a realizzare dialetticamente l'unit\u00e0 dei marxisti in una vigorosa azione politica\u00bb.\nle tematiche di maggiore priorit\u00e0 del circolo furono l'analisi dello sviluppo capitalistico e l'organizzazione del potere \u00abcon particolare attenzione ai problemi del terzo mondo e alla realt\u00e0 economica e sociale dei paesi socialisti\u00bb. il gennaio dello stesso anno asor rosa e bianchini cercarono un contatto con funzionari dell'ambasciata cinese a berna ma non si present\u00f2 il fine da loro voluto; indi, d'estate, negri, alquati e andrea bonomi (filosofo di novara legato a milano al giro dei fenomenologici di enzo paci) andarono ancora all'ambasciata per domandare finanziamenti da parte dello stato cinese per un quotidiano da distribuire in fabbrica tutti i giorni. i tre trovarono l'ambasciata chiusa e l'ambasciatore assente, furono ascoltati da altri dipendenti dell'ambasciata che presentarono di ritornare, non vi fu seguito e si allentarono i rapporti con i gruppi filocinesi.\nnel 1966, in seguito a contrasti tra negri da una parte e dall'altra tronti ed asor rosa, vi fu un'altra scissione del gruppo di classe operaia del quale si tent\u00f2 - con esito fallimentare - la riunificazione con contropiano, rivista di \"materiali marxisti\" diretta da asor rosa e cacciari (anch'esso collaboratore di classe operaia) il cui primo numero fu pubblicato nel 1968 poco prima dell'inizio delle agitazioni studentesche e operaie del 1968 -1969. dalla scissione nacque nel 1967 - anno nel quale negri conobbe a bologna l'allora diciassettenne e studente franco berardi, che sar\u00e0 uno dei fondatori di radio alice e a/traverso - potere operaio a pisa ed a massa (che nel 1969 conflu\u00ec in lotta continua).\nnel 1969 classe operaia termin\u00f2 la pubblicazione e il volantino fu ridenominato potere operaio. giornale politico degli operai di porto marghera e successivamente si attu\u00f2 il collegamento col gruppo emiliano di \"potere operaio\" (rivista che fu registrata a modena il 1\u00ba marzo 1967 e di cui l'ultimo numero venne pubblicano il giorno di capodanno del 1969). in quel periodo negri, insieme ad altri, andava da padova in tuta blu a marghera per partecipare a \"scioperi selvaggi\" o, come riferito a bocca dalla moglie di negri, per contatti con gli operai, coi quali, insieme a cacciari, in riunioni serali, leggevano il capitale e poi traducevano nei loro problemi reali le teorie marxiste.sempre in quell'anno, dato che consider\u00f2 il 1968-1969 un periodo prerivoluzionario, chiese al gruppo di contropiano di \u00abfar cadere tutto il discorso sul partito\u00bb, cosa che comunque \u00abla rivista aveva cominciato ad affrontare e di cui si era fatto carico soprattutto mario tronti\u00bb, ma asor rosa gli si oppose e dunque negri decise di uscire dalla rivista. cacciari, che diresse con asor rosa la rivista fino al 1971, non ader\u00ec a potere operaio ma deluso lo critic\u00f2 e testimoni\u00f2 in seguito anche lui che negri, durante il periodo di potere operaio, era per l'avanguardia esterna, in un'intervista del 2009 disse che \u00abnel '69 lui [negri] decise di entrare nel movimento studentesco su posizioni di aperta rottura col sindacato e col pci, che io, mario tronti, alberto asor rosa e altri consideravamo sbagliate, perch\u00e9 non ritenevamo che fossimo in un'epoca prerivoluzionaria, ma che si dovesse portare avanti una politica di riforme\u00bb. per alquati inizi\u00f2 in quegli anni il secondo periodo dell'operaismo politico, ossia il periodo post-sessantottesco dei partitini, di cui negri fu il \u00ableader\u00bb.dal gruppo veneto-emiliano di \"potere operaio\" e l'incontro di un gruppo di studenti (tra cui oreste scalzone e franco piperno) fu fondata nel 1969 la rivista la classe che, dalla seconda met\u00e0 dello stesso anno, divenne potere operaio organo dell'omonima organizzazione fondata quello stesso anno da negri, scalzone e piperno, all'interno della quale negri fu il maggior teorico e stratega.\nle pi\u00f9 importanti esperienze di po furono, oltre che a marghera, alla fiat mirafiori a torino citt\u00e0 in cui, nel 1969, durante il periodo dell'intervento a mirafiori e delle assemblee alle molinette, negri and\u00f2 pi\u00f9 di una volta. caratteristiche della rivista e del gruppo furono le proposte di nuove forme di lotta - della quale era esaltato anche l'aspetto violento - autonoma condotte esternamente, molte volte in opposizione, al sindacato; proposte che cercavano di attuare modalit\u00e0 d'intervento pi\u00f9 dirette ed efficaci nelle lotte operaie e la cui prospettiva di fondo era quella di costituire una massa organizzata che contenesse le sue stesse avanguardie e che esse tendessero all'autorganizzazione. in po negri, dopo la teorizzazione dell'\"operaio sociale\" (ossia \u00ab[...] la sussunzione di tutte le figure del lavoro dentro la struttura del salario\u00bb), teorizz\u00f2, tent\u00f2 di attuare e far attuare la costruzione della forma-partito, la costituzione di un partito neo-leninista con l'idea, col fine, della presa del potere. questa sua teorizzazione di un'organizzazione necessaria, di una neo-organizzazione, fu giudicata fondata da daghini e fu portata avanti per un po' da potere operaio, finch\u00e9 non si attu\u00f2 il suo fallimento, ossia quando il \u00abmovimento reale\u00bb divent\u00f2 \u00abpi\u00f9 ampio e pi\u00f9 ricco della sua [di negri] idea di organizzazione\u00bb e l'organizzazione \u00abcon un salto avventuroso si scioglie [sciolse] nel mare tempestoso di autonomia organizzata\u00bb.durante il periodo torinese negri, incontr\u00f2 renato curcio alcune volte, nella villa del suo amico carlo saronio, discutendo del confronto in corso fra le brigate rosse e potere operaio, rispetto alle modalit\u00e0 in cui le br concepivano un'attivit\u00e0 clandestina all'interno del movimento operaio, e soprattutto sulla valutazione della posizione del pci rispetto alla lotta in corso, riporta curcio che negri valutava che il partito comunista fosse ormai \"inserito nel sistema di potere dominante\".\n\n\n=== \"autonomo\" ===\n\nnel 1973, con il convegno di rosolina (31 maggio - 3 giugno), il gruppo di negri e lo stesso filosofo padovano uscirono da potere operaio, il quale si sciolse in gran parte nell'area dell'autonomia operaia, della quale negri fu l'ideatore e \u00abuno dei leader\u00bb (\u00abil progetto era di \"simulare\" la dissoluzione del gruppo [potere operaio] per riunirlo poi [...]\u00bb). il 30 giugno fu formalizzata la sua espulsione da potere operaio con il seguente motivo:\ncon daghini, nel 1973 partecip\u00f2 a un seminario all'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure per un dibattito sul concetto di capitale e sulla crisi della legge del valore. tra coloro che li invitarono vi fu yann moulier-boutang, da negri incontrato precedentemente lo stesso anno.nell'ottobre 1973 esce il numero zero della rivista \"controinformazione\", di cui negri, assieme a emilio vesce, fausto tommei, antonio e luigi bellavita, \u00e8 uno dei fondatori. la pubblicazione conterr\u00e0 nei suoi numeri una notevole documentazione di documenti riservati del sifar, nonch\u00e9 bollettini e proclami dei nap, delle br della raf tedesca, e altre organizzazioni di lotta, oltre a fumetti, caricature, inchieste. secondo il brigatista alberto franceschini, la rivista costituiva il collegamento fra le br e il mondo esterno: \"se qualcuno voleva arrivare a noi, bastava che facesse girare la notizia nell'ambito di \u00abcontroinformazione\u00bb\".all'indomani dell'omicidio di antonio custra, in seguito a una perquisizione nella sua casa milanese in via boccaccio fu fermato maurice bignami con 12 patenti e 10 carte d'identit\u00e0 in bianco. negri fu denunciato, come bignami, per attivit\u00e0 sovversiva ma poi prosciolto in istruttoria. in quegli anni invitato da louis althusser torn\u00f2 all'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure ove, nel 1977-78, tenne un corso sui grundrisse di marx che porto nel 1979 alla pubblicazione per i tipi feltrinelli di marx oltre marx, libro che il 13 dicembre dello stesso anno fu definito in un testo di gilles deleuze, pubblicato da le matin de paris, come una prova dell'innocenza di negri. a parigi strinse amicizia in particolare con f\u00e9lix guattari il quale, insieme ad altri, tenne informato della situazione politica italiana deleuze.\nverso il 1977 negri scrisse il saggio proletari e stato e il dominio e il sabotaggio, di quest'ultimo la negrello scrisse che \u00absi pu\u00f2 convenire sull'opinione pi\u00f9 accreditata\u00bb ossia che esso \u00e8 una sintesi del pensiero di negri \u00abper quanto attiene le riflessioni maturate nell'esperienza di \"potere operaio\" e \"autonomia operaia\"\u00bb. il testo contiene tesi sul rifiuto del lavoro e del partito, sul salario, il sabotaggio, le forze produttive, il riformismo e sulla ricomposizione di classe. il saggio contiene anche riflessioni sulla violenza politica, tra cui quella \"proletaria\", ritenuta necessaria (\u00ab[...] ingrediente necessario, centrale del programma comunista\u00bb) e definita \"calda proiezione del processo di autovalorizzazione operaia\", di essa dice, dopo aver presentato che karl marx \"diceva\" che \u00abfra due diritti eguali decide la forza\u00bb:\n\nmentre in relazione alla violenza capitalista-borghese presenta:\n\nin il dominio e il sabotaggio negri scrive,a proposito della lotta operaista nulla rivela a tal punto l'enorme storica positivit\u00e0 dell'autovalorizzazione operaia, nulla pi\u00f9 del sabotaggio. nulla pi\u00f9 di quest'attivit\u00e0 di franco tiratore, di sabotatore, di assenteista, di deviante, di criminale che mi trovo a vivere. immediatamente mi sento il calore della comunit\u00e0 operaia e proletaria, tutte le volte che mi calo il passamontagna ... la violenza il filo razionale che lega la valorizzazione proletaria alla destrutturalizzazione del sistema e quest'ultima alla destabilizzazione del regime. basta con l'ipocrisia borghese e riformista contro la violenza.\nquesta apparente confessione di aver indossato il passamontagna, indumento indossato dagli autonomi durante le manifestazioni violente, che sembra adombrare una confessione di sua partecipazione personale alle forme di lotta violenta, far\u00e0 clamore e gli verr\u00e0 rinfacciata negli anni.\nper deleuze e guattari il movimento di ricerca marxista formatosi a partire da tronti (operai e capitale) e poi con l'autonomia e negri, con lo scopo di analizzare in italia le nuove forme di lavoro e lotta contro il lavoro, voleva dimostrare contemporaneamente:\n\nla non accidentalit\u00e0 o marginalit\u00e0 al capitalismo, ma necessariet\u00e0 nella composizione del capitale (\u00abcrescita proporzionale del capitale costante\u00bb), della fusione tra studenti ed emarginati, attuata dalla precarizzazione del lavoro (sottosfruttamento, lavoro saltuario o nero) e dalla riduzione delle possibilit\u00e0 di sussistenza di gran parte della popolazione ai meri sussidi statali e ai salari precarizzati, la cui causa \u00e8 lo scambio ineguale attuato, in un'\u00abeconomia-mondo\u00bb, dalla creazione da parte della \u00abzona centrale\u00bb di zone periferiche di sottosviluppo in se stessa tramite la delocalizzazione periferica dell'industrializzazione di \"alto livello\"(cfr. deindustrializzazione) e l'assegnazione a se stessa delle attivit\u00e0 postindustriali (\u00abautomazione, elettronica, informatica, conquista dello spazio, armamento ad oltranza\u00bb). ci\u00f2 anche in una socialdemocrazia adattata al terzo mondo (che \u00e8 anche quello creato dalla genesi da parte della \u00abzona centrale\u00bb delle zone periferiche di sottosviluppo in s\u00e9 stessa) poich\u00e9 essa non si proporr\u00e0 l'integrazione al mercato interno di tutta la popolazione indigente, ma selezioner\u00e0 gli elementi integrabili attuando la rottura di classe.\nche tale fenomeno genera un nuovo tipo di lotte, \u00aboperaie, popolari, etniche, mondiali e in tutti i campi\u00bb.in anni successivi, pochi giorni dopo la fuga in francia, in un'intervista a biagi, negri present\u00f2 gli ormai ex autonomi come \u00ab[...] persone che non hanno pi\u00f9 alcun tipo di rapporto con la realt\u00e0. [che] ripetono un rituale completamente sganciato da qualsiasi realt\u00e0 di massa.\u00bb dicendo anche che \u00abil problema \u00e8 quello di capire che la situazione in italia \u00e8 mutata. dentro questa situazione, una serie di obbiettivi di giustizia e di libert\u00e0 devono giocarsi sulle forze disponibili\u00bb. in uno scritto successivo, rivolto al mondo cattolico e alla dc, defin\u00ec l'autonomia \u00ab[...] un movimento di matrice cattolica [...], la solidarno\u015b\u0107 italiana, strumento contro la pretesa egemonia dei comunisti sul movimento operaio\u00bb. disse anche che il suo errore degli anni dell'autonomia fu la sopravvalutazione della forza delle istituzioni.\n\n\n=== il processo 7 aprile ===\n\nil 7 aprile 1979 centinaia di militanti che erano in relazione all'area dell'autonomia furono inquisiti ed in molti casi arrestati. il parlamento vot\u00f2 leggi speciali che privarono di alcune garanzie gli imputati. negli anni successivi circa 60.000 attivisti furono indagati e circa 25.000 furono arrestati. franco piperno, in un'intervista del 2002, disse che pietro calogero (ai tempi giudice di padova) e caselli (corrispondente del primo a torino), decisero gli arresti dopo consultazione con i segretari delle fgci delle loro citt\u00e0.il giudice calogero, durante una perquisizione effettuata 19 marzo 1979, sequestra l'archivio di negri conservato nella casa dell'architetto massironi, in cui trova un suo manoscritto indicante che toni negri si incontrava con renato curcio. da questo manoscritto, il giudice trae la convinzione che esistesse una struttura nazionale di autonomia operaia che \u00abagisce in sintonia con le br, come gruppo militare combattente del partito armato\u00bb e che quindi il terrorismo in italia fosse \u00abun'unica organizzazione\u00bb diretta da \u00abun unico vertice\u00bb, la quale \u00ablegava le br ai gruppi armati di autonomia operaia\u00bb con un'unica \u00abstrategia eversiva\u00bb che \u00abispirava all'attacco al cuore dello stato\u00bb. negri fu arrestato, insieme a luciano ferrari bravo (oltre che suo assistente, docente di storia delle istituzioni politiche all'universit\u00e0 patavina), alisa del re, guido bianchini, sandro serafini, tutti dipendenti della facolt\u00e0 di scienze politiche dell'universit\u00e0 di padova e altri (emilio vesce, oreste scalzone, lauso zagato, giuseppe nicotri, mario dalmaviva, carmela di rocco, ivo galimberti, massimo tramonte, paolo benvegn\u00f9, e marzio sturaro), con varie accuse, tra cui organizzazione sovversiva, complotto politico, banda armata, insurrezione armata contro i poteri dello stato.\ncontro negri furono elevate le accuse per: il rapimento ed omicidio di carlo saronio, l'omicidio del brigadiere lombardini durante una rapina ad argelato, il tentato sequestro dell\u2019industriale duina, un attentato incendiario alla face standard, il sequestro brigatista di bruno labate, sindacalista cisnal, il sequestro br di michele minguzzi alla sit-siemens di milano, l\u2019omicidio di alceste campanile (militante di lotta continua), l\u2019assassinio del giudice milanese emilio alessandrini, il furto in un\u2019armeria di vedano olona; inoltre: detenzione di armi, attentati dinamitardi, possesso di esplosivi, falsificazione di documenti, furti, tentate rapine, tentato sequestro e favoreggiamento.in aggiunta il giudice achille gallucci (dc) gli imput\u00f2 la partecipazione al sequestro e all'uccisione di aldo moro e gli fu attribuita la telefonata \u2014 con la quale fu poi confrontata la sua voce \u2014 che annunciava a breve scadenza l'esecuzione della sentenza a carico del leader democristiano. tale accusa si dimostr\u00f2 successivamente errata (la chiamata fu effettuata da morucci). toni negri fu in seguito accusato di essere l'ideologo delle brigate rosse e mandante morale dell'omicidio di aldo moro. durante il periodo di carcerazione preventiva, dopo le dichiarazioni di patrizio peci, quasi tutte le accuse, incluse quelle relative a 17 omicidi, caddero perch\u00e9 ritenute infondate. gallucci dispose con un'ordinanza la scarcerazione di negri per insufficienza di prove. a discarico dell'imputato negri, risulta agli atti che le brigate rosse lo processarono e condannarono a morte, dal carcere di palmi, per la sua 'posizione' riguardante il terrorismo.\ndetenuto nel carcere di massima sicurezza di palmi, assieme a renato curcio, prospero gallinari e altri terroristi arrestati, negri si trov\u00f2 in contrasto ideologico con quest'ultimi, e divenne impopolare tra i detenuti per la sua linea difensiva, che segner\u00e0 anche il suo futuro atteggiamento politico; il brigatista enrico fenzi, ivi detenuto cos\u00ec ne spiega l'interpretazione che costoro ne diedero: una difesa che tagliava di netto tra movimento e lotta armata [...] e condannava dunque quest'ultima, [...], al limbo di un'esistenza marginale ch'era meglio dimenticare al pi\u00f9 presto, o tutt'al pi\u00f9 regalarla al settore \u201cdietrologia e complotti\u201d. l'innocenza degli uni doveva essere pagata sottobanco con i secoli di galera tacitamente inflitti agli altri. la storia vera degli anni passati, insomma, sarebbe stata quella scritta da chi si proclamava estraneo a tutto quello che era successo.. secondo gallinari, nel carcere di palmi, negri \"inizia rumorosamente il suo percorso di rentr\u00e9e istituzionale attraverso interrogatori fiume resi alla magistratura, interviste di rottura rispetto ai \"vecchi schemi\" della sinistra rivoluzionaria italiana, e prese di distanze e condanne esplicite \nnei confronti della lotta armata. \u00e8 un atteggiamento che ci appare provocatorio e comunque reprensibile anche dal punto di vista degli ideali genericamente propri del movimento. e conclude il ricordo affermando che il rapporto tra negri e i brigatisti divenne di diffidenza e scontro, pur senza arrivare allo scontro fisico. anni dopo, intervistato da zavoli ammetter\u00e0 di aver temuto qualche volta per la sua vita in carcere.\nnel dicembre 1980 assieme a qualche altro detenuto, tra cui emilio vesce, si dissoci\u00f2 dalla rivolta del carcere di trani, rimanendo nella cella e nel marzo seguente, a seguito della richiesta del procuratore domenico sica di \"fare concretamente qualcosa\" contro il terrorismo, scrisse due lettere, in cui affermava \"certo, io mi sono sporcato le mani dentro un movimento, enorme nelle sue dimensioni e ricchissimo nelle sue motivazioni, nel quale erano presenti forti tensioni alla lotta armata\" e che avrebbe continuato ad agire \"perch\u00e9 la dissociazione non sia un episodio individuale, ma una parola d\u2019ordine collettiva di speranza\" , le lettere sono pubblicate da panorama col titolo ora basta, compagni!.\ntoni negri fu poi processato per i reati di insurrezione armata contro i poteri dello stato, formazione e partecipazione a banda armata, promozione di associazione sovversiva, violazione delle norme sulle armi, tentativo di procurata evasione, sequestro di persona, lesioni personali, violenza privata a pubblici ufficiali, devastazione e saccheggio, furto. nel 1984 al processo di primo grado venne condannato in contumacia a 30 anni di carcere. nel 1986 gli vennero attribuite pene supplementari (fino a cinque anni) per responsabilit\u00e0 morale in atti di violenza fra attivisti e polizia negli anni sessanta e settanta. negri fu riconosciuto colpevole, in particolare, di concorso morale nella fallita rapina di una banca ad argelato, episodio in cui fu assassinato un carabiniere.\nl'appello decise quindi per negri una condanna a 12 anni di reclusione, pi\u00f9 le pene supplementari, per i soli reati di associazione sovversiva (articolo 270) e concorso \"morale\" alla suddetta rapina di argelato. la cassazione conferm\u00f2 questa sentenza. negri sconter\u00e0 in totale, durante la sua vita, dieci anni di carcere di cui gli ultimi quattro in semilibert\u00e0.il processo, che coinvolse lui e gli altri 80 inquisiti del 7 aprile sulla base del cosiddetto teorema calogero (dal nome del sostituto procuratore di padova) attir\u00f2 l'attenzione anche di amnesty international. anche deleuze, filosofo post-strutturalista francese, scrisse, prima dell'inizio del processo, una lettera aperta indirizzata ai giudici di negri, che fu pubblicata da la repubblica il 10 maggio 1979, il cui testo definisce \"scorrette\" le modalit\u00e0 di accusa e di svolgimento del processo e negri \"un intellettuale rivoluzionario, come lo era anche gramsci (a differenza di andreotti e berlinguer)\". accusa inoltre la stampa di permettere a giustizia e polizia di mascherare il vuoto dei loro dossier tramite il suo essersi abbandonata a una fantasiosa \u00abaccumulazione del falso\u00bb; conclude preoccupandosi che negri potesse essere, come lo era stato pinelli, ucciso.\ninoltre nel testo del medesimo anno, pubblicato da le matin de paris nel dicembre 1979 (questo libro \u00e8 letteralmente una prova d'innocenza), deleuze presenta che molti giornali italiani e la \u00abdemocrazia attuale\u00bb stavano attuando \u00ab[...] una curiosa iniziativa di svalutazione\u00bb di negri. tale svalutazione, a differenza di quanto era attuato dal fascismo (il quale non sminuiva i pensatori da lui imprigionati ma li definiva inutili, esecrabili e pericolosi), tentava di persuadere l'opinione che era un \u00abfalso pensatore\u00bb. essa era per\u00f2 confutata dal libro marx oltre marx la quale dimostrava invece che negri era \u00ab[...] un teorico marxista estremamente importante profondo e nuovo\u00bb, la cui teoria ed interpretazioni erano inscindibili da un dato tipo di lotte sociali pratiche da lui analizzate e sostenute, ma che esse non passavano mai per il terrorismo, o si confondevano con i metodi promossi dalle brigate rosse.\nil testo termina definendo \u00ab[...] un'idea particolarmente stupida [...]\u00bb quella secondo cui \u00ab[...] negri sia doppio, e che come scrittore teorizzi una certa pratica sociale ma che, come agente segreto, abbia una pratica completamente diversa, terroristica [...]\u00bb, poich\u00e9 \u00abuno scrittore rivoluzionario non pu\u00f2 praticare un tipo di lotta diverso da quelli che approva e promuove nei suoi scritti.\u00bb, a meno che esso non sia \u00abpagato dalla polizia\u00bb. carlo formenti, in un articolo pubblicato da aut aut qualche mese dopo il processo, present\u00f2:\n\nche \u00abl'inchiesta contro autonomia operaia \u00e8 probabilmente un'articolazione strategica di un progetto di formalizzazione del linguaggio: il potere sperimenta nuove tecniche di gestione integrata dei flussi di comunicazione, informazione inquisitoria sui soggetti da criminalizzare e informazione di massa veicolata dai media. il linguaggio viene formalizzato per neutralizzare l'identit\u00e0 dei comportamenti \"devianti\" e distruggere il contenuto politico-valore d'uso della produzione sociale che a tali comportamenti corrisponde; tutti i messaggi vengono ridotti al principio di equivalenza che deve governare la circolazione dei dati fra corpo sociale e sistema di controllo di comando. il lavoro di neutralizzazione dell'identit\u00e0 prende avvio dalla produzione di dati sui comportamenti politici eversivi; la riduzione del materiale si presenta come un appiattimento della biografia politica degli inquisiti: le nuove tecnologie inquisitorie non vengono valorizzate in relazione alla loro capacit\u00e0 di rendere trasparenti i fini criminosi degli inquisiti - di stabilire cio\u00e8 un rapporto concreto fra storia di un discorso politico e pratica terroristica -, ma piuttosto, a quella di analizzare la morfologia dei messaggi da essi prodotti\u00bb\nche \u00abil rapporto fra senso del messaggio telefonico [in relazione ai controlli, tramite sistemi informatici, dei telefoni] e crimini specifici appare in tal modo tutto secondario; la neutralizzazione dell'identit\u00e0 funziona nelle due direzioni: normalit\u00e0 e sovversione vengono divise in base alla logica binaria della macchina, i messaggi telefonici vengono classificati in base ad un codice numerico, ad un'analisi di soglia. (nel caso di negri la soglia pu\u00f2 scattare anche solo perch\u00e9 egli non usava pi\u00f9 il telefono della sua abitazione.)\u00bb\nche \u00abla gestione dell'informazione di massa relativamente all'inchiesta [...] \u00e8 apparso come il primo tentativo italiano su larga scala di creare il consenso sociale al dialogo informativo, un tentativo condotto cercando di migliorare gli indici di gradimento dello spettacolo politico\u00bb\nche negri \u00aba buon diritto [...] rivendica l'identit\u00e0 di un'analisi pi\u00f9 complessa del tardocapitalismo, l'identit\u00e0 di una teoria e di una pratica rivoluzionarie che alludono ad una violenza radicalmente \"diversa\" dalla \"semplicit\u00e0\" del terrorismo delle brigate rosse.\u00bbsuccessivamente, in appello (spostato a roma), cadde con formula piena l'accusa di insurrezione armata, e l'accusa del sequestro saronio; gli rimasero imputati i reati di banda armata (prosciolto poi nel troncone di padova), associazione sovversiva e la partecipazione, sotto il profilo del concorso morale, alla rapina di argelato in cui mor\u00ec il brigadiere dei carabinieri andrea lombardini; la pena fu quindi ridotta a 12 anni di reclusione. nei giorni immediatamente successivi si origin\u00f2 sulla stampa una ridda di voci non confermate che volevano che nel 1978, durante il sequestro di aldo moro, negri si fosse incontrato con il giudice emilio alessandrini (poi ucciso da terroristi di prima linea). dopo diverse indiscrezioni e qualche polemica, l'episodio dell'incontro fu confermato su il manifesto, dapprima con un lancio anonimo il 14 aprile e il giorno dopo, ricorrenza della pasqua, con un articolo a firma di tiziana maiolo. la maiolo conferm\u00f2 che l'incontro si era effettivamente tenuto, che si trattava di una cena alla quale lei era presente, svoltasi a casa del giudice antonio bevere, esponente di magistratura democratica e coordinatore di una rivista giuridica alla quale collaborava lo stesso negri.\nla maiolo, precisando che sarebbe stato alessandrini a sollecitare l'incontro, rifer\u00ec inoltre, nello stesso articolo, delle voci che insistentemente correvano negli ambienti giudiziari e per le quali sarebbe stato alessandrini, dopo l'incontro, a riconoscere in quella di negri la voce del telefonista delle brigate rosse che contattava la famiglia moro, e di questa impressione averne messo a parte il giudice calogero. mario boneschi present\u00f2 che l'assoluzione di negri dalla partecipazione al rapimento di moro fu \u00abla prova lampante\u00bb che si \"abus\u00f2\" molto \u00abdelle incriminazioni per l'affare moro\u00bb cercando \u00abdi concentrare [...] le istruttorie di tutti i sospettati o gli inquisiti e persino [...], sembra, per ottenere estradizioni\u00bb. rel\u00f2 il caso pinelli a quello di negri e defin\u00ec le modalit\u00e0 d'incriminazione e l'arresto \u00abpersecuzione politica\u00bb contro i nemici del potere e dello stato e che con negri \u00absi trattava di compromettere tutto ci\u00f2 che politicamente sta a sinistra dei comunisti e del quale i comunisti temono [...] la concorrenza\u00bb.l'attivista era critico della mancanza di visione strategica delle brigate rosse, che a suo parere erano focalizzati su attacchi armati fini a se stessi senza avere la capacit\u00e0 di rendere la lotta armata un momento dialettico legato ai movimenti di massa, al fine di destrutturare l'ordine costituito.\n\n\n=== deputato radicale e fuga in francia ===\nnel 1983, durante il periodo di carcerazione preventiva, accett\u00f2 la proposta di marco pannella di candidarsi alla camera (nelle circoscrizioni di roma, milano e napoli) per il partito radicale. pannella desiderava una candidatura critica, e sostenne che negri fosse vittima di leggi repressive imposte dai vertici del pci. da parte sua negri promise di lottare per la liberazione dei detenuti arrestati a seguito delle \"leggi speciali\". la allora prima moglie di negri, paola, si era fra l'altro iscritta al pr. il 26 giugno assunse la carica di deputato con 13 000 preferenze e conseguentemente usc\u00ec dal carcere di rebibbia protetto dalla'immunit\u00e0 parlamentare. l'11 settembre 1983, a piazza navona, partecip\u00f2 con pannella ad un comizio convocato dai radicali con tema la giustizia e la carcerazione preventiva in prospettiva del dibattito alla camera dei deputati per la richiesta di autorizzazione a procedere ed arresto di negri.\nil comizio venne ben presto preso d'assedio da alcuni gruppi d'autonomi volti a contestare pesantemente questa sua ultima evoluzione politica, ribaltando i tavoli per le firme dei referendum dei radicali, rompendo sedie e microfoni, e subissando i presenti sul palco con il lancio di sassi, monete, bottiglie e persino sputi, provocando l'ovvio intervento delle forze dell'ordine. negri fu definito dai contestatori \u00abpupazzo\u00bb, \u00abbuffone\u00bb, \u00abinfame\u00bb e \u00abvenduto\u00bb a cui lui rispose definendoli \u00abimbecilli\u00bb, \u00abragazzotti\u00bb, \u00abprovocatori\u00bb, \u00abtraditori\u00bb e \u00abpreti\u00bb, e, secondo pannella erano il \u00abprodotto dei mass-media\u00bb, \u00abtriste e povera testimonianza del regime\u00bb, \u00abpiccoli vociferanti\u00bb e \u00abpiccoli parassiti\u00bb. ben presto, tuttavia, i rapporti tra negri e il leader radicale cambiarono.\nil 19 settembre negri part\u00ec da punta ala a bordo di uno yacht e, il giorno dopo, raggiunse nizza con un traghetto dall'isola rossa grazie all'aiuto di donatella ratti e di nanni balestrini, impegnandosi a rientrare in italia dopo un giro di conferenze nelle capitali europee, ad affrontare un processo di estradizione a parigi per rientrare e farsi arrestare, suscitando cos\u00ec un \"caso\"; sarebbe stato candidato di nuovo con il pr alle elezioni europee. il suo rapporto con donatella ratti, al tempo della fuga fu oggetto di gossip, poich\u00e9 negri ebbe da lei una figlia, nina.il 20 settembre la camera dei deputati concesse alla magistratura l'autorizzazione a procedere, il pci e il psi chiesero di votare la sospensiva del suo arresto fino al processo di primo grado, l'esito della votazione segreta fu negativo per 7 voti (presenti e votanti 593, maggioranza 297, 293 favorevoli e 300 contrari), i radicali si astennero e i loro 10 voti sarebbero bastati all'approvazione. vari deputati circondarono il banco di pannella insultandolo e minacciandolo, e giancarlo pajetta arriv\u00f2 al punto di sputargli in faccia (successivamente negri, nel suo diario italie, rouge et noire pubblicato in francia nel 1985, scrisse \u00abse \u00e8 vero che qualcuno gli ha sputato in faccia, ha fatto bene\u00bb).\nil 21 settembre, tramite 4 votazioni segrete, fu concessa l'autorizzazione all'arresto con la media per difetto di 283 voti favorevoli e 75 contrari e con una media di 580 presenti, 358 votanti, 221 astenuti; negri ascolt\u00f2 l'esito della votazione dalla radio in francia ad aix-en-provence dove si era rifugiato.\n\n\n=== la permanenza francese ===\ndurante la latitanza francese fu aiutato dagli amici gilles deleuze (il quale lo incontr\u00f2 di persona per la prima volta nel 1987) e f\u00e9lix guattari, che lo introdussero nell'ambiente intellettuale parigino: quest'ultimo gli firmava i contratti, come affitto e telefono, essendo negri un \"sans papiers\" e per questo si chiam\u00f2 per vari anni antoine guattari.\n\na parigi negri ricevette giornalisti italiani concedendo interviste. molto nota \u00e8 quella realizzata da enzo biagi, in presenza di marco pannella, da cui il giornalista trasse lo speciale televisivo toni negri: perch\u00e9 sono fuggito. biagi, in quattro articoli di quegli anni (1984, 1985 e 1987) pubblicati da la repubblica, fu piuttosto critico verso l'allora deputato: in uno d'essi defin\u00ec negri un mestatore e in un altro fece un confronto fra il \u00abpredicare [di negri in quanto docente universitario, data l'accusa di \"cattivo maestro\"] certe teorie, ritenute dalla maggioranza pericolose, o addirittura criminali\u00bb e l'influenza delle \"lezioni\" di rosenberg e goebbels sui giovani delle s.s. e l'eliminazione degli ebrei.\nqualche tempo dopo l'intervista, negri cambi\u00f2 idea rispetto all'impegno di farsi estradare in italia, decidendo di rimanere in francia e suscitando le ire di pannella che, dopo aver atteso per settimane il suo rientro in italia, gli scrisse una lettera aperta sul corriere della sera in cui lo accus\u00f2 di aver disatteso il proposito di lottare per la liberazione dei \"compagni\" ancora in carcere; cos\u00ec come critic\u00f2 poi il suo rientro in italia commentando: \"\u00e8 chiaro che lui pensa all'amnistia\".\ncoi radicali italiani ebbe ancora un incontro in un dibattito, organizzato da gigi speroni, per euro tv con giovanni negri, giovane segretario del partito radicale (e che tenne a sottolineare che di sola casuale omonimia si trattasse), ed enzo tortora, gi\u00e0 eurodeputato radicale, ma ancora non scagionato dalle accuse per le quali era stato in precedenza arrestato, nel corso del quale giovanni negri afferm\u00f2 - e toni negri non sment\u00ec - che pannella avrebbe voluto partecipare, ma il filosofo non aveva accettato. il segretario radicale reclam\u00f2 pubblicamente il seggio parlamentare che il filosofo teneva inutilizzato ed inutilizzabile per gli obiettivi del partito e tortora gli chiese di combattere in italia la battaglia sulla carcerazione preventiva e sugli abusi della magistratura, dichiarando peraltro di avere avuto sulle sue spalle \"l'ombra\" della fuga del filosofo. il confronto fu teso quanto improduttivo, toni negri che afferm\u00f2 a pi\u00f9 riprese di \"essere evaso\" e di leggere nel mandato parlamentare ricevuto un'autorizzazione all'evasione: \u00abcredo che i voti che vennero alla mia modestissima persona erano voti che indicavano proprio il diritto all'evasione, il diritto alla libert\u00e0\u00bb. sempre durante l'incontro, rivendicando il diritto alla ribellione contro le leggi ingiuste, al commento del segretario giovanni negri \u00abnon sei stato molto socratico\u00bb, toni negri replic\u00f2 \u00abio purtroppo sono filosofo e ho letto socrate\u00bb; probabile lapsus dato che non sono pervenuti testi redatti da socrate.\nfrancesco cossiga, un'intervista del 2002, dichiar\u00f2 di aver ricevuto in quel periodo una lettera scrittagli da negri con cui gli chiedeva d'essergli amico: ci\u00f2 caus\u00f2 l'ira di rossana rossanda. al ritorno in italia di negri nel 1997 lo and\u00f2 a trovare in carcere portandogli in dono il dialogo sulla consolazione delle tribolazioni di tommaso moro. cossiga sar\u00e0 fino alla sua morte l'unica persona in italia che cerc\u00f2 sistematicamente negri allargandogli le braccia quando lo incontrava o si recava alle sue conferenze causando sorpresa e sbalordimento ai presenti.insegn\u00f2 a paris viii, paris vii (jussieu), all'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure e al collegio internazionale di filosofia, fondato da jacques derrida. condusse delle ricerche sulla plaine-saint-denis, osservando la trasformazione della vecchia classe operaia in rapporto alle nuove forme di produzione. nel 1990 fond\u00f2 con jean-marie vincent e denis berger la rivista futur ant\u00e9rieur, che cess\u00f2 le pubblicazioni nel 1998. pur non potendo impegnarsi in attivit\u00e0 politiche causa lo specifico divieto che la legge francese impone agli esiliati politici, durante la permanenza francese negri scrisse numerosi testi politici; grazie alla sua produzione filosofica, nel 2005, le nouvel observateur lo inser\u00ec tra i venticinque \"grandi pensatori del mondo intero\", unico italiano assieme a giorgio agamben.\nin francia negri rimase 14 anni, come scrittore e docente universitario, avvalendosi della cosiddetta dottrina mitterrand. quando, con l'approssimarsi delle elezioni francesi del 1986, si present\u00f2 la possibilit\u00e0 d'una vittoria della destra e conseguentemente la fine del suo asilo politico, ad un'intervista all'emittente radiofonica europe 1, disse di temere possibili espulsioni di massa, per lui e gli altri latitanti-rifugiati; e che sarebbe stato da lui presentato un documento alle autorit\u00e0 italiane e francesi per rendere possibile il ritorno in italia, chiedendo come garanzia che il giudizio avvenisse \"in libert\u00e0\"; impegnandosi da parte sua a \"rifiutare la violenza\" e considerando \"seriamente\" la possibilit\u00e0 del carcere in caso di condanna nel processo.\n\n\n=== ultimo periodo ===\nnell'ottobre 1986, assieme ad altri 26 italiani in condizioni analoghe alle sue, scrisse al presidente del consiglio del tempo, bettino craxi: \u00ab... abbiamo ormai da molti anni abbandonato ogni partecipazione a movimenti politici perseguiti dalla legge. [...] crediamo dunque di essere nelle condizioni di poter usufruire della legge sulla dissociazione ora in corso di discussione alle camere. [...] ... vogliamo pregarla di studiare il modo di permettere ai fuoriusciti l'uso della legge sulla dissociazione\u00bb.\nsegu\u00ec un'intervista individuale rilasciata nel novembre 1986 ad avvenire, quotidiano cattolico, in cui dichiarava \u00aboggi il problema non \u00e8 pi\u00f9 quello della riconquista violenta dello stato [...] sono passati dieci anni, \u00e8 venuto il tempo della pacificazione\u00bb e prometteva \u00abse in passato ho peccato di leggerezza e irresponsabilit\u00e0, sar\u00f2 pi\u00f9 attento per il futuro.\u00bb. con la legge 18 febbraio 1987, n. 34, la materia della dissociazione fu finalmente riveduta in sede legislativa. pochi giorni dopo l'approvazione, il 5 marzo giunse a cossiga, allora capo dello stato, un appello di negri ed altri 26 \u00abaffinch\u00e9 l'applicazione della legge sulla dissociazione e i vantaggi che comporta possano essere reali anche per i fuoriusciti\u00bb. usc\u00ec praticamente in contemporanea anche un'intervista individuale riportata sul numero dello stesso mese di marzo 1987 della rivista per adulti penthouse, in cui negri definiva le brigate rosse un \"gruppuscolo marxista-leninista ferocemente ottuso e assassino\".\nil suo rientro in italia avvenne solamente nel 1997, quando in parlamento la commissione giustizia allora presieduta da giuliano pisapia valut\u00f2 ipotesi di indulto e/o amnistia, quantunque non riferite specificamente al caso, tant'\u00e8 che vi fu chi azzard\u00f2 possibili collegamenti. rimpatri\u00f2 accompagnato dall'avvocato francese daniel voguet, e fin\u00ec di scontare la pena (sotto forma di reclusione, e, in seguito, di semi-libert\u00e0 tra rebibbia e la sua casa di trastevere) nella primavera del 2003. \u00absto riprendendo il mio lavoro politico - disse, e - con il mio ritorno, vorrei dare una spinta alla generazione che \u00e8 stata emarginata dalle leggi anti-terrorismo degli anni settanta in modo che ancora partecipi alla vita pubblica e democratica\u00bb.\na proposito delle indagini sulla sua persona, il 3 maggio 2003 - durante la trasmissione di la7 l'infedele - rifer\u00ec che quando era a parigi l'allora presidente del consiglio e segretario del psi bettino craxi (deceduto nel 2000) gli avrebbe fatto sapere che \"i servizi stavano architettando qualcosa su di me, consigliandomi di essere cauto. per questo ancora gli sono grato\". nella stessa trasmissione solidarizz\u00f2 con l'\"avversario politico\" silvio berlusconi, accusando la magistratura italiana di esercitare uno spropositato potere politico, allo stesso modo in cui lo avrebbe fatto negli anni settanta con l'autonomia operaia. nel 2004 lib\u00e9ration pubblic\u00f2 un appello dello stesso negri e nanni balestrini che, dato anche il caso di cesare battisti, domandava al governo italiano un'amnistia generalizzata per gli ex terroristi.\nnel 2005 espresse il suo assenso nei confronti della costituzione europea, posta in quel momento al vaglio dell'elettorato francese. questo scaten\u00f2 un'accesa polemica, nella quale negri venne accusato di un cedimento rispetto alle sue aspirazioni rivoluzionarie e di essere diventato \"liberal-realista\"; negri replic\u00f2 autodefinendosi un \"rivoluzionario-realista\". sempre lo stesso anno fu annullato il suo discorso ad una conferenza all'universit\u00e0 di sydney dopo che dei media di propriet\u00e0 di rupert murdoch lo presentarono come \"apologeta del terrorismo\" e attaccarono l'universit\u00e0 per l'invito. relata all'annullamento si present\u00f2 una controversia locale tra chi opinava come causa d'esso la censura e chi una malattia. il suo libro intitolato goodbye mr socialism (2006), partendo dal 1989 analizza lo stato di salute e il destino delle sinistre oggi.\nil presidente venezuelano hugo ch\u00e1vez, del quale negri fu consulente, ne lesse i primi libri fin dalla met\u00e0 degli anni novanta e, secondo quanto riportato in un articolo di panorama, esso sarebbe \u00abuno dei suoi numi tutelari\u00bb. nel suo libro understanding the venezuelan revolution: hugo chavez talks to marta harnecker, chavez ricorda le sue letture dei testi di negri mentre era rinchiuso in prigione a seguito del suo fallito golpe del 1992. successivamente negri lo accuser\u00e0 di citarlo a sproposito e di porre freni al cammino verso l'autonomia operaia intrapreso da lula, da n\u00e9stor kirchner e da michelle bachelet. il 15 agosto 2007 toni negri era presente nel parlamento venezuelano mentre il presidente ch\u00e1vez illustrava i cambiamenti della costituzione. nel 2008 per problemi con il visto rinuncer\u00e0 al viaggio in giappone per una serie di conferenze all'international house, alle universit\u00e0 di tokyo, di kyoto e di kobe. il visto gli fu successivamente rilasciato e, nell'aprile 2013, effettuer\u00e0 la conferenza all'international house.nel 2009 \u00e8 pubblicato il libro commonwealth, scritto assieme a michael hardt, che conclude la trilogia avviata con impero e moltitudine e che verte attorno all'analisi dell'autonomia del soggetto produttivo, del soggetto resistente e della riappropriazione del \"comune\" (concetto, quello del \"comune\", trattato anche in good bye mr. socialism). negli ultimi anni si \u00e8 dedicato anche alla drammaturgia scrivendo e pubblicando opere teatrali messe in scena in francia (theatre national de la colline, festival d'avignon, tgp-saint denis, la com\u00e9die de reims) e in svizzera (th\u00e9\u00e2tre vidy, lausanne) e, assieme a raffaella battaglini, ha contribuito al testo settanta, edito da deriveapprodi. attualmente vive con l'attuale compagna, la filosofa francese judith revel, tra venezia e parigi ed \u00e8 docente alla facultad libre de rosario a santa fe in argentina. aderisce al progetto uninomade, \u00abuna rete di ricercatori, accademici, studenti e attivisti di movimento che dal 2004 ha iniziato un percorso possibile di ricomposizione delle intelligenze critiche attorno a un desiderio comune: quello di costruire un dispositivo di autoformazione e di dibattito pubblico mettendo a tema i concetti, i linguaggi e le categorie che le esperienze teoriche e pratiche dei movimenti hanno espresso in questi ultimi anni\u00bb. dopo la chiusura di uninomade nel 2013, d\u00e0 vita al progetto  euronomade., un progetto politico e di ricerca che \u00abguarda all'europa da questo punto di vista globale, registra la \u201cprovincializzazione dell'europa\u201d \u2013 la possibilit\u00e0 inaudita che dopo cinque secoli il sistema mondo capitalistico non abbia pi\u00f9 un centro non solo europeo ma neppure \u201coccidentale\u201d \u2013 e si propone di esplorare le potenzialit\u00e0 e i rischi che ci\u00f2 comporta. al tempo stesso insiste sulla necessit\u00e0 di domandarsi quali sono queste potenzialit\u00e0 e questi rischi non solo a livello globale, ma anche in europa. e intende proporre una serie di riflessioni a partire dalla convinzione che in questa parte del mondo non vi sia la possibilit\u00e0 di reinventare una politica della liberazione negli spazi nazionali. l'europa come spazio immediato dell'azione politica: sar\u00e0 uno dei temi centrali del nostro lavoro. un'europa da inventare dunque\u00bb.\nil 4 ottobre 2016 l'ufficio di presidenza della camera gli ha revocato il vitalizio, di cui fino a questa data aveva goduto come ex parlamentare essendo condannato in via definitiva per reati che prevedono \u00abpene superiori a due anni di reclusione per delitti non colposi, consumati o tentati, per i quali sia prevista la reclusione fino ad un massimo di sei anni\u00bb.\nl'evoluzione del suo pensiero filosofico lo porta ad apprezzare alcuni degli effetti della globalizzazione sui paesi pi\u00f9 poveri. l'intellettuale rileva:\n\"io penso che la globalizzazione sia stata in effetti qualcosa di estremamente importante per i popoli del terzo mondo. sono stati milioni e milioni di persone che sono state attraverso la globalizzazione dei mercati tirati fuori dalla miseria. e io credo che anche l'occidente ci abbia guadagnato molto. il rovesciamento pu\u00f2 darsi consista in un'altra cosa. che l'occidente che ha determinato la globalizzazione oggi non riesce pi\u00f9 a dominarla. ed \u00e8 questo il grande problema che \u00e8 sollevato dall'elezione di trump. gli stati uniti si credevano imperiali ed invece hanno perso la battaglia del comando sulla globalizzazione\"negri \u00e8 deceduto a parigi il 16 dicembre 2023 all'et\u00e0 di 90 anni.\n\n\n== impero e moltitudine ==\nnegri ha acquisito notoriet\u00e0 internazionale nei primi anni 2000, grazie al libro impero, scritto con l'ex allievo hardt, divenuto uno dei manifesti del cosiddetto \"movimento no global\". nel dicembre del 2001 - a pochi mesi dagli attentati dell'11 settembre 2001 e dall'inizio della cosiddetta \"guerra al terrorismo\" - il settimanale time inser\u00ec antonio negri tra \"le sette personalit\u00e0 che stanno sviluppando idee innovative in diversi campi della vita moderna\". il motivo di questa scelta risiedeva nell'enorme successo mondiale del saggio di negri impero e dalle recensioni di molte testate giornalistiche mondiali che segnalarono il libro come un testo fondamentale nell'analisi della globalizzazione e della storia economica e sociale contemporanea. definito da alcuni il nuovo \"libretto rosso\" di diversi movimenti no-war, no-global od alter-mondialisti nati a partire dalla rivolta di seattle del 1999, questo testo ha suscitato un grande dibattito teorico: fredric jameson, docente emerito di letteratura comparata alla duke university, citato da le monde defin\u00ec impero \"la prima grande sintesi teorica del nuovo millennio\".\na impero fece seguito nel 2004 la pubblicazione di moltitudine dove, dopo lo studio delle dinamiche globali affrontate in impero si passa all'analisi dei soggetti sociali in grado di costruire una \"democrazia globale\" in alternativa alla catastrofe, anche ecologica, causata dal dominio economico e bellico dell'impero. infine nel 2006 lo studio di tali dinamiche venne integrato da un nuovo saggio, movimenti nell'impero. paesaggi di passaggio. in questi studi gli autori delineano lo svilupparsi di nuova forma di sovranit\u00e0 globale, derivante dalla crisi degli stati-nazione moderni, e che chiamano, appunto, impero, sottolineandone la differenza con l'imperialismo visto come una delle fasi storiche dello sviluppo e del passaggio della sovranit\u00e0 degli stati-nazione ad una \"nuova forma di sovranit\u00e0 globale\". l'impero \u00e8 l'entit\u00e0 sovranazionale caratterizzata e fondata su uno stato di perenne crisi, in cui i conflitti interni - tra gli stessi soggetti multinazionali capitalistici - sono regolati dalla guerra che \u00e8 anche meccanismo produttivo e normativo.\nl'impero serve a garantire la sopravvivenza dell'economia neoliberista, fondata sulla sussunzione delle risorse umane e materiali del pianeta e sulla espropriazione della ricchezza socialmente prodotta, produzione di tipo postfordista in cui l'egemonia produttiva \u00e8 delle forze-lavoro intellettuali e immateriali, a differenza del ciclo fordista precedente in cui erano predominanti quelle materiali. in questo contesto la categoria marxista di proletariato non coincide pi\u00f9 con la sola classe operaia, ma si estende a tutte le fasce sociali soggette alle forze dominanti dell'impero e della nuova \"produzione biopolitica\". solo la \"moltitudine\" - termine con cui gli autori definiscono la miriade di soggetti sociali sottoposti alle forze dominanti -, in quanto \"globale\" al pari delle forze agenti nell'impero, sarebbe in grado di abbatterlo sostituendo una reale democrazia globale alle sue forme di governo, s\u00ec globali ma organizzate in una forma costituzionale piramidale, formata da matrici e strati di cui fanno parte gli stati-nazione riuniti nel g8, la wto, la banca mondiale, i club di parigi, davos, londra, le multinazionali, ma anche altri stati-nazione e molte ong.\n\nin questo scenario la guerra stessa si trasforma: non pi\u00f9 conflitto dichiarato tra differenti stati-nazione e strumento per la salvaguardia e l'estensione di interessi imperialistici di una sola nazione, ma guerra globale permanente, caratterizzata dall'ossimoro dell'emergenza come norma necessaria a gestire globalmente i flussi di materie prime, delle merci, dei capitali e, ovviamente, delle persone. quindi gestione policentrica di conflitti regionali, guerra asimmetrica, attivit\u00e0 di repressione poliziesca, controllo delle frontiere, guerra al terrorismo: tutte attivit\u00e0 considerate specificazioni del medesimo conflitto globale permanente. il senatore a vita francesco cossiga, che insieme a negri frequentava l'azione cattolica, ricevette da lui una copia con dedica quando il libro usc\u00ec negli usa e partecip\u00f2 alla presentazione del libro al piccolo eliseo di roma. in un'intervista fattagli da michele brambilla, in rapporto al testo, disse: \n\n\n== critiche ==\npersonaggio controverso, negri \u00e8 stato oggetto di numerose critiche.\nlauso zagato, in un'intervista del 2001, defin\u00ec negri una \u00abpersona che aveva una grande capacit\u00e0 mimetica\u00bb, con \u00abuna pazienza di infiltrarsi e di capire gli atteggiamenti\u00bb inverosimile per un individuo come lui a differenza di guido bianchini per cui erano cose spontanee e naturali. sul finire degli anni settanta, lea melandri lo descrisse in un suo articolo come un maschilista.romano alquati, in un'intervista del dicembre 2000, narrando del viaggio che comp\u00ec con negri e bonomi verso l'ambasciata cinese a berna disse che erano \u00ab[...] senza una lira in tasca[...]\u00bb ma specific\u00f2 che \u00abmagari toni l'aveva, ma faceva finta di non averla\u00bb. paolo ungari, in un'intervista di elsa romeo, disse che negri \u00abappartiene in realt\u00e0 alla classe dirigente cattolica\u00bb e che \u00aball'ora delle br, senza essere br, [negri] volle essere uno dei capi della rivoluzione in corso che giudicava sicuramente vittoriosa, e compiere alcuni gesti esemplari per legittimare questa sua aspirazione di potere. un potere alla suslov, intendiamoci. ma intanto il sangue di uno dei colleghi della mia facolt\u00e0, ventura, \u00e8 corso per questo; cos\u00ec quello di altri colleghi in quegli anni [...]\u00bb.giorgio bocca dedic\u00f2 a negri una stroncatura decisissima, politica e probabilmente anche umana, ne il provinciale: settant'anni di vita italiana, descrivendolo fra l'altro come \"un narciso dal cervello sottile e febbricitante, di quelli che usano una forte memoria solo per soccorrere i loro trucchi\". massimo cacciari, in un'intervista del 2009, lo defin\u00ec invece \u00abuno dei pi\u00f9 importanti filosofi italiani ed europei\u00bb. un'altra stroncatura pesantissima venne da costanzo preve che, sottoponendo ad analisi critica i fondamenti strutturali stessi della sua elaborazione filosofica, evidenzi\u00f2 come il suo pensiero - da lui definito una sorta di \u00abnuovo anarchismo post-moderno della classe media globale\u00bb - cadrebbe in gravi contraddizioni logiche che ne minerebbero la riconducibilit\u00e0 sostanziale agli stessi principi che proclama, arrivando perfino a bollarlo quale \u00abinconsapevolmente un liberale travestito da comunista estremista\u00bb.mario boneschi present\u00f2 negri come uno di quegli intellettuali borghesi \u00abinsediati nella vita borghese\u00bb \"godenti\" \u00abdella protezione, della stabilit\u00e0, della cattedra, garantita da quel sistema di libert\u00e0 borghesi che essi tanto dispregiano\u00bb.\nper boneschi dunque vi sarebbe tra lui e quel \u00abtipo di intellettuale\u00bb, per il quale non nutrirebbe \u00abalcuna simpatia\u00bb, un \u00ababisso di concezione\u00bb, poich\u00e9 a differenza di quest'ultimo lui \"segue\" \u00abil concetto di carlo cattaneo, che le rivoluzioni non si fanno e quindi non si predicano. esse avvengono. vero rivoluzionario \u00e8 colui che si limita ad analizzare le caratteristiche della societ\u00e0 che rifiuta ma che non predica violenza e rivolta\u00bb.per domenico losurdo l'approccio di negri ed hardt allo stato nazione - ossia il loro presentare che \u00abnel momento in cui la nazione inizia a formarsi e diviene uno stato sovrano vengono meno le sue funzioni progressiste\u00bb - \u00e8 una \u00abmanifestazione di populismo\u00bb (per gianni vattimo \u00abpopulismo \"sessantottino\"\u00bb) poich\u00e9 delegittima le lotte di liberazione dagli stati colonialisti e presenta un culto del ribelle che \u00absi configura come celebrazione della sua impotenza a realizzare e governare un nuovo ordinamento politico-sociale\u00bb: \u00abl'eccellenza morale risiede nell'oppresso che si ribella e in colui che offre aiuto all'oppresso e ribelle; ma quest'ultimo, una volta conquistato il potere, cessa di essere oppresso e ribelle e smarrisce la sua eccellenza morale; e in grave difficolt\u00e0 viene a trovarsi anche colui che solo prestando aiuto all'oppresso e ribelle riesce a godere della sua eccellenza morale. \u00e8 la dialettica gi\u00e0 analizzata da hegel a proposito del comandamento cristiano che impone di soccorrere i poveri e che chiaramente presuppone la permanenza della povert\u00e0.\u00bb.yann moulier-boutang present\u00f2 impero come \u00abun libro importante\u00bb ma programmaticamente e strategicamente carente, specialmente relato all'europa, limitandosi solo alle proposte del reddito garantito e della cittadinanza universale. vi sono voci di critica a negri \"da sinistra\", attaccando in particolare la sua tesi che trova inadeguata per il presente la classica categoria marxista-leninista dell'imperialismo, quello statunitense in particolare.\nvi sono anche critiche di parte progressista-neoliberale, come dimostrato da una lunga recensione di francis fukuyama a moltitudine apparsa sul new york times in cui l'economista e filosofo statunitense della cosiddetta \"fine della storia\", pur criticando l'approccio marxista ed egualitario di negri e hardt, ammette tuttavia che la loro problematizzazione della \"governance globale\" \u00e8 indubbiamente reale.da destra, nota \u00e8 la dura opposizione fatta a negri, alla sua persona e alla sua attivit\u00e0 di militanza politica, da parte di indro montanelli, che si scagli\u00f2 contro i cosiddetti \u00abcattivi maestri\u00bb, affermando nel 1995 che essi erano da \u00abimpiccare\u00bb, e criticando fortemente il fatto che negri fosse scappato in francia anzich\u00e9 andare in carcere. montanelli ebbe con lui uno scambio epistolare durante la latitanza francese del filosofo, ribadendogli le sue accuse, definendolo inoltre \u00abun esemplare umano di bassa lega\u00bb.\n\n\n== opere ==\nstato e diritto nel giovane hegel. studio sulla genesi illuministica della filosofia giuridica e politica di hegel, padova, cedam, 1958.\nsaggi sullo storicismo tedesco. dilthey e meinecke, milano, feltrinelli, 1959.\nalle origini del formalismo giuridico. studio sul problema della forma in kant e nei giuristi kantiani tra il 1789 e il 1802, padova, cedam, 1962.\ncuratela di georg wilhelm friedrich hegel, scritti di filosofia del diritto. 1802-1803, bari, laterza, 1962.\nalcune riflessioni sullo stato dei partiti, padova, tip. poligrafica moderna, 1963.\ncrisi dello stato-piano. comunismo e organizzazione rivoluzionaria, milano, feltrinelli, 1974.\n ideali e realizzazioni d'integrazione europea, con carlo ghisalberti e jean charpentier, milano, giuffr\u00e8, 1967.\n studi su max weber, in annuario bibliografico di filosofia del diritto, i, milano, giuffr\u00e8, 1967,  pp. 428-459.\nproblemi di storia dello stato moderno. francia 1610-1650, in \"rivista critica di storia della filosofia\", fasc. 2 (1967), pp. 183\u2013220.\nla teoria capitalistica dello stato nel '29, john m. keynes, in \"contropiano\", a. 1, n. 1, gen.-apr. 1968.\nmarx sul ciclo e la crisi. note, in \"contropiano\", a. 1, n. 2, maggio 1968.\ndescartes politico o della ragionevole ideologia, milano, feltrinelli, 1970.\nrileggendo hegel, filosofo del diritto, in incidenza di hegel. studi raccolti in occasione del secondo centenario della nascita del filosofo, a cura di fulvio tessitore, napoli, morano, 1970.\nenciclopedia feltrinelli fischer, xxvii, scienze politiche 1. (stato e politica), milano, feltrinelli, 1970.\n crisi e organizzazione operaia, con sergio bologna e paolo carpignano, milano, feltrinelli, 1974.\npartito operaio contro il lavoro, in sergio bologna, paolo carpignano, antonio negri, crisi e organizzazione operaia, milano, feltrinelli, 1974, pp. 99\u2013160.\nproletari e stato. per una discussione su autonomia operaia e compromesso storico, milano, feltrinelli, 1976.\nla fabbrica della strategia. 33 lezioni su lenin, padova, cooperativa libraria editrice degli studenti di padova-collettivo editoriale librirossi, 1976.\nla forma stato. per la critica dell'economia politica della costituzione, milano, feltrinelli, 1977.\nmateriale sul problema dello stato e sul rapporto fra democrazia e socialismo, con riccardo guastini, ugo rescigno, emilio agazzi, milano, unicopli-cuem, 1977.\nil dominio e il sabotaggio. sul metodo marxista della trasformazione sociale, milano, feltrinelli, 1978.\n(fr) la classe ouvriere contre l'etat, traduzione di pierre rival e yann moulier boutang, paris, editions galil\u00e9e, 1978.\nmanifattura, societ\u00e0 borghese, ideologia. [una famosa polemica sul rapporto struttura-sovrastruttura], con franz borkenau e henryk grossmann, roma, savelli, 1978.\nmarx oltre marx. quaderno di lavoro sui grundrisse, milano, feltrinelli, 1979.\ndall'operaio massa all'operaio sociale. intervista sull'operaismo, a cura di paolo pozzi e roberta tommasini, milano, multhipla, 1979.\nil comunismo e la guerra, milano, feltrinelli, 1980.\npolitica di classe: il motore e la forma. le cinque campagne oggi. milano, machina libri, 1980.\nl'anomalia selvaggia. saggio su potere e potenza in baruch spinoza, milano, feltrinelli, 1981.\nmacchina tempo. rompicapi, liberazione, costituzione, milano, feltrinelli, 1982.\npipe-line. lettere da rebibbia, torino, einaudi, 1983. isbn 88-06-05576-3.\n(fr) italie rouge et noire. journal, f\u00e9vrier 1983-novembre 1983, traduzione di yann moulier boutang, prefazione di bernard-henri l\u00e9vy, paris, hachette, isbn 2-01-010830-2.diario di un'evasione, cremona, pizzoni, 1985.les nouveaux espaces de libert\u00e9, con f\u00e9lix guattari, gourdon, bedou, 1985.le verit\u00e0 nomadi. per nuovi spazi di libert\u00e0, con f\u00e9lix guattari, roma, pellicani, 1989. fabbriche del soggetto.. profili, protesi, transiti, macchine, paradossi, passaggi, sovversione, sistemi, potenze: appunti per un dispositivo ontologico, in \"xxi secolo. bimestrale di politica e cultura\", n. 1, sett.-ott.1987.\nlenta ginestra. saggio sull'ontologia di giacomo leopardi, milano, sugarco, 1987.\nfine secolo. un manifesto per l'operaio sociale. milano, sugarco, 1988.\narte e multitudo. sette lettere del dicembre 1988, milano, politi, 1990. isbn 88-7816-025-3.\nil lavoro di giobbe. il famoso testo biblico come parabola del lavoro umano, milano, sugarco, 1990. isbn 88-7198-013-1.\nil potere costituente. saggio sulle alternative del moderno, carnago, sugarco, 1992. isbn 88-7198-179-0.\nspinoza sovversivo. variazioni (in)attuali, introduzione di emilia giancotti, roma, pellicani, 1992.\nil lavoro di dioniso. per la critica dello stato postmoderno, con michael hardt, roma, manifestolibri, 1995. isbn 88-7285-077-0.\nl'inverno \u00e8 finito. scritti sulla trasformazione negata, 1989-1995, a cura di giuseppe caccia, roma, castelvecchi, 1996. isbn 88-86232-63-2.\nle bassin de travail immateriel (bti) dans la metropole parisienne, con antonella corsani e maurizio lazzarato, paris, l'harmattan, 1996. isbn 2738442285.\n i libri del rogo, roma, castelvecchi, 1997, isbn 88-8210-024-3. [contiene: crisi dello stato-piano; partito operaio contro il lavoro; proletari e stato; per la critica della costituzione materiale; il dominio e il sabotaggio]\nla costituzione del tempo. prolegomeni. orologi del capitale e liberazione comunista, roma, manifestolibri, 1997. isbn 88-7285-136-x.\nspinoza, introduzioni di gilles deleuze, pierre macherey e alexandre matheron, roma, deriveapprodi, 1998. isbn 88-87423-09-1. (contiene: l'anomalia selvaggia; spinoza sovversivo; democrazia ed eternit\u00e0 in spinoza)\nsogni incubi visioni. politica e conflitti nella crisi della societ\u00e0 del lavoro, con michael hardt e damiano palano, milano, lineacoop, 1999.\nla sovversione. colloquio di annamaria guadagni con toni negri, roma, liberal, 1999.\nkair\u00f2s, alma venus, multitudo. nove lezioni impartite a me stesso, roma, manifestolibri, 2000. isbn 88-7285-230-7.\ndesiderio del mostro. dal circo al laboratorio alla politica, a cura di e con ubaldo fadini e charles t. wolfe, roma, il manifesto, 2001. isbn 88-7285-151-3.\nimpero. il nuovo ordine della globalizzazione, con michael hardt, milano, rizzoli, 2002. isbn 88-17-86952-x.\neuropa politica. [ragioni di una necessit\u00e0], a cura di e con heidrun friese e peter wagner, roma, manifestolibri, 2002. isbn 88-7285-265-x.\nluciano ferrari bravo ritratto di un cattivo maestro. con alcuni cenni sulla sua epoca, roma, manifestolibri, 2003. isbn 88-7285-290-0.\nl'europa e l'impero. riflessioni su un processo costituente, roma, manifestolibri, 2003. isbn 88-7285-352-4.\ncinque lezioni di metodo su moltitudine e impero, soveria mannelli, rubbettino, 2003. isbn 88-498-0563-2.\nil ritorno. quasi un'autobiografia, conversazione con anne dufourmantelle, milano, rizzoli, 2003. isbn 88-17-87242-3.\nguide. cinque lezioni su impero e dintorni, con contributi di michael hardt e danilo zolo, milano, cortina, 2003. isbn 88-7078-823-7.\nmoltitudine. guerra e democrazia nel nuovo ordine imperiale, con michael hardt, milano, rizzoli, 2004. isbn 88-17-00200-3.\nla differenza italiana, roma, nottetempo, 2005. isbn 88-7452-049-2.\nmovimenti nell'impero. passaggi e paesaggi, milano, cortina, 2006. isbn 88-7078-995-0.\nglobal. biopotere e lotte in america latina, con giuseppe cocco, roma, manifestolibri, 2006. isbn 88-7285-436-9.\ngoodbye mr socialism, a cura di raf valvola scelsi, milano, feltrinelli, 2006. isbn 88-07-71025-0.\nsettanta, con raffaella battaglini, roma, deriveapprodi, 2007. isbn 978-88-89969-31-1.\nfabbrica di porcellana. per una nuova grammatica politica, milano, feltrinelli, 2008. isbn 978-88-07-10435-0.\ndalla fabbrica alla metropoli. saggi politici, roma, datanews, 2008. isbn 978-88-7981-335-8.\nil lavoro nella costituzione e una conversazione con adelino zanini, verona, ombre corte, 2009. isbn 978-88-95366-47-0.\ndentro/contro il diritto sovrano. dallo stato dei partiti ai movimenti della governance, a cura di giuseppe allegri, verona, ombre corte, 2009. isbn 978-88-95366-69-2.\ncomune. oltre il privato ed il pubblico, con michael hardt, milano, rizzoli, 2010. isbn 978-88-17-03841-6.\ninventare il comune, roma, deriveapprodi, 2012. isbn 978-88-6548-032-8.\nil comune in rivolta. sul potere costituente delle lotte, verona, ombre corte, 2012. isbn 978-88-97522-18-8.\nquesto non \u00e8 un manifesto, con michael hardt, milano, feltrinelli, 2012. isbn 978-88-07-17246-5.\nspinoza e noi, milano-udine, mimesis, 2012. isbn 978-88-575-1200-6.\nfabbriche del soggetto. archivio 1981-1987, e una conversazione con mimmo sersante, verona, ombre corte, 2013. isbn 978-88-97522-56-0.\narte e multitudo (a cura di nicolas martino), roma, deriveapprodi, 2014 - isbn 978-88-6548-095-3\nstoria di un comunista, a cura di girolamo de michele, milano, ponte alle grazie, 2015. isbn 978-88-6833-220-4.\ngalera ed esilio. storia di un comunista, a cura di girolamo de michele, milano, ponte alle grazie, 2017. isbn 978-88-6833-800-8.\nassemblea, con michael hardt, milano, ponte alle grazie, 2018. isbn 978-88-333-1064-0.\nda genova a domani. storia di un comunista, a cura di girolamo de michele, milano, ponte alle grazie, 2020. isbn 978-88-6833-801-5\n\n\n== contributi ==\n1963:  con vittorio rieser, chimici: dalla lotta sindacale alla lotta politica, in quaderni rossi \u2014 cronache operaie, unico in attesa di autorizzazione, padova, marsilio, 15 luglio.\n1964: alcune riflessioni sullo \u201cstato dei partiti\u201d. milano, giuffr\u00e8 (estr. da: rivista trimestrale di diritto pubblico)\n1964-1967: in classe operaia [l'attribuzione dei testi dai titoli affiancati da \"[c.]\" \u00e8 congetturale]:\n1964 (anno 1):\nin  lenin in inghilterra, n. 1, padova, marsilio, gennaio.\n con paolo donati e claudio greppi, tessili e chimici una sola battaglia ([c.]).\n con luciano ferrari-bravo, verso la nuova programmazione ([c.]).\n con massimo cacciari, i comitati di classe di porto marghera ([c.]).\nin  operai senza alleati, n. 3, padova, marsilio, marzo.\noperai senza alleati\n con gildo zanchi, il porto e la fabbrica ([c.]).\nin  sui sindacati, n. 4-5, padova, marsilio, maggio.\n con giorgio pedrocco, chimici: porto marghera.\nin  intervento politico nelle lotte, 6 (anno 1), padova, marsilio, giugno.\n con luciano b. ferrara: ferrari-bravo, porto marghera: proposte per l'agitazione.\nin  1905 in italia, n. 8-9, padova, marsilio, settembre.\n con rita di leo, gli operai nel p.c.i..\nin  sul partito, n. 10-12, padova, marsilio, dicembre.\n con getullio talpo, un esempio: porto marghera ([c.]).\n1965 (anno 2):\nin  la risposta operaia c'\u00e8, n. 1, padova, marsilio, s.d. [ma gennaio-febbraio].\nlenin e i soviet nella rivoluzione\n1966-67 (anno 3):\nin  fronte unico contro la socialdemocrazia, n. 1, firenze, tipografia tipocolor, maggio 1966.\ndc e socialdemocratici. due proposte di gestione del sistema\nin  classepartitoclasse, n. 3, firenze, tipografia tipocolor, marzo 1967.\ncronache del ceto politico\n1968: in  contropiano. materiali marxisti, roma, la nuova italia, 1968.\n la teoria capitalistica nel '29: john m. keynes e lotte e stato nel nuovo gius-sindacalismo, n. 1.\n marx sul ciclo e la crisi, n. 2, maggio.\n1970: scienze politiche 1, stato e politica. milano, feltrinelli (fa parte di enciclopedia feltrinelli fischer)\n1972:  operai e stato: lotte operaie e riforma dello stato capitalistico tra rivoluzione d'ottobre e new deal, con sergio bologna, g. p. rawick, m. gobbini, luciano ferrari bravo, f. gambino, milano, feltrinelli. (seminario tenuto nel dicembre 1967 all'universit\u00e0 di padova, presso l'istituto di scienze politiche e sociali)\n1973: prefazione in libert\u00e0 e propriet\u00e0 alle origini del pensiero borghese. la teoria dell'individualismo possessivo da hobbes a locke di crawford brough macpherson, istituto editoriale internazionale - arnoldo mondadori editore, milano.\n1974: rileggendo pa\u0161ukanis: note di discussione, in critica del diritto, anno i, n. 1, pp. 90\u2013119\n1975:  ambiguit\u00e0 di panzieri? (pdf), in fascicolo speciale raniero panzieri e i \u00abquaderni rossi\u00bb, n. 149/150, milano, aut aut,  pp. 141-155. url consultato il 1\u00ba ottobre 2013.\n1978:  irrazionalismo, neokantismo, storicismo e neopositivismo in germania. fenomenologia ed esistenzialismo: husserl ed heidegger. luk\u00e1cs e la genesi del marxismo occidentale. hartmann. la filosofia tedesca del dopoguerra., in storia della filosofia, diretta da mario dal pra, vol. 10, milano, vallardi editore. url consultato il 24 giugno 2014 (archiviato dall'url originale il 27 agosto 2014).\n2008: note su porto marghera, ascoli piceno, questipiccoli\n2008: il sorriso dello spettro, in j. derrida e altri, marx & sons. politica, spettralit\u00e0, decostruzione, mimesis, milano 2008.\n2008: in praise of the common: a conversation on philosophy and politics, (con cesare casarino), university of minnesota press\n2008: evangelicals and empire: christian alternatives to the political status quo, postfazione (con michael hardt), brazos press\n2009: prefazione in quinto: uccidi il padre e la madre di jerry rubin, mimesis, isbn 978-88-8483-868-1\n2012: il diritto del comune. crisi della sovranit\u00e0, propriet\u00e0 e nuovi poteri costituenti, (con giuseppe allegri, adalgiso amendola, alessandro arienzo, michael blecher, mauro bussani, pasquale femia, ugo mattei, gunther teubner), a cura di sandro chignola, verona, ombre corte, isbn 978-88-97522-31-7\n2014:  giuseppe allegri e giuseppe bronzini (a cura di), ventotene per una irata rivoluzione europea, in ventotene. un manifesto per un futuro, marco bascetta e simona bonsignori (progetto a cura di), roma, manifestolibri, isbn 978-88-7285-780-9.\n\n\n== filmografia ==\n (fr) pierre-andr\u00e9 boutang e annie chevallay, toni negri, des ann\u00e9es de plomb \u00e0 l'empire, \u00e9ditions montparnasse, 2004.\n  alexandra weitz e andreas pichler, toni negri - l'eterna rivolta, mir cinematografica, 2008.\n angela melitopoulos, the cell. antonio negri, barcellona, actar, 2006, isbn 978-84-96540-89-7.\nnel 2011 compare in una intervista nel documentario marx reloaded diretto da jason barker.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ngiorgio bocca, il caso 7 aprile. toni negri e la grande inquisizione, milano, feltrinelli, 1980.\n ix legislatura - discussioni - seduta di marted\u00ec 20 settembre 1983. resoconto stenografico (pdf), in atti parlamentari, n. 12, roma, camera dei deputati, 20 settembre 1983. url consultato il 25 agosto 2014.\n ix legislatura - discussioni - seduta di mercoled\u00ec 21 settembre 1983. resoconto stenografico (pdf), in atti parlamentari, n. 13, roma, camera dei deputati, 21 settembre 1983. url consultato il 25 agosto 2014.\nmarco pannella, il caso toni negri. appunti e spunti in riferimento agli articoli di ferrara, galante garrone, trombadori e altri, roma, partito radicale, 1983.\ncostanzo preve, la teoria in pezzi. la dissoluzione del paradigma teorico operaista in italia (1976-1983), bari, dedalo, 1984. isbn 88-220-3805-3\nanonimo milanese, due note su toni negri, milano, varani, 1985.\n elsa romeo, la scuola di croce: testimonianze sull'istituto italiano per gli studi storici, il mulino, 1992, isbn 88-15-03641-5.\n dario borso, il giovane cacciari, viterbo, stampa alternativa, 1995,  p. 61, isbn 88-7226-225-9, sbn it\\iccu\\bve\\0071820. url consultato il 5 settembre 2014 (archiviato dall'url originale il 24 settembre 2015).\n intervista di paolo ridella e giuseppe trotta, romano alquati, in bailamme (24:2, marietti editore, giugno 1999, torino), riproposto con alcune varianti redazionali da archiviomovimenti.org, 6 marzo 1998,  pp. pp.9, 11-12 e 17-18.\ndiego melegari, il problema scongiurato. note su antonio negri e il \u00abpartito\u00bb del general intellect, pistoia, crt, 1998. isbn 88-87296-38-3\n dolores negrello, a pugno chiuso. il partito comunista padovano dal biennio rosso alla stagione dei movimenti, francoangeli, 2000, isbn 978-88-464-2146-3. url consultato il 13 giugno 2013.\natilio a. bor\u00f3n, impero & imperialismo. una lettura critica di michael hardt e antonio negri, milano, punto rosso, 2003. isbn 88-8351-032-1\n dolores negrello, il pci padovano nell'ultimo '900: dissensi e antagonismi politici, contributi di alberto galeotto, giuliano lenci, vittorio marangon, 1\u00aa ed., francoangeli, 2004, isbn 88-464-5199-6. url consultato il 24 ottobre 2013.\nn\u00e9stor kohan, toni negri e gli equivoci di \u00abimpero\u00bb, bolsena, massari, 2005. isbn 88-457-0202-2\ncristina corradi, storia dei marxismi in italia, roma, manifestolibri, 2005, pp. 217\u2013222. isbn 88-7285-386-9\nguido borio, con francesca pozzi e gigi roggero (a cura di), gli operaisti. autobiografie di cattivi maestri, roma, deriveapprodi, 2005. isbn 88-88738-76-2\n giovanni orsina e gaetano quagliariello (a cura di), la crisi del sistema politico italiano e il sessantotto, soveria mannelli, rubbettino, 2005, isbn 88-498-0693-0.\n federico bernardinello, mario isnenghi, chiara saonara, giulio felisari, lorenzo renzi, giorgio roverato, francesco jori, la rinascita del bo (pdf), in 1935-1968 storia di un giornale universitario., numero speciale, padova, il bo - il giornale dell'universit\u00e0 degli studi di padova, marzo 2008,  pp. 29-30, 36-38, 44, 47-48, 55 e 58. url consultato il 1\u00ba maggio 2013.\n ulisse drago, l'a.c. nel veneto e a padova durante e dopo la crisi carretto-rossi, in l'azione cattolica italiana tra passato e presente, padova, gregoriana libreria editrice, aprile 2008,  pp. 94-95, isbn 978-88-7706-228-4.\ntommaso de lorenzis, con valerio guizzardi e massimiliano mita, avete pagato caro, non avete pagato tutto. la rivista rosso (1973-1979), roma, deriveapprodi, 2008. isbn 978-88-89969-40-3\n giuseppe trotta e fabio milana (a cura di), l\u2019operaismo degli anni sessanta. da \u00abquaderni rossi\u00bb a classe operaia, saggio introduttivo di mario tronti, 1\u00aa ed., roma, deriveapprodi, maggio 2008,  p. 896, isbn 978-88-89969-49-6.\nclaudio calia, \u00e8 primavera. intervista a antonio negri, genova, beccogiallo, 2008. isbn 978-88-85832-44-2\nraul mordenti, l'universit\u00e0 struccata. il movimento dell'onda tra marx, toni negri e il professor perotti, milano, punto rosso, 2010. isbn 88-8351-130-1\n gilles deleuze, due regimi di folli. testi e interviste 1975-1995, a cura di deborah borca, introduzione di pier aldo rovatti, torino, einaudi, 2010  [2003], isbn 978-88-06-20223-1.\n(en) raewyn connell, the poet of autonomy: antonio negri as a social theorist, in sociologica], n. 1, bologna, societ\u00e0 editrice il mulino, 2012, doi:10.2383/36905, issn 1971-8853.\n renato curcio e mario scialoia, a viso aperto, arnaldo mondadori, 1993, isbn 88-04-36703-2.\n prospero gallinari, un contadino nella metropoli, milano, bompiani, 2006, isbn 88-452-5621-9.\n\n\n== voci correlate ==\ncomunismo\noperaismo\nfilosofia marxista\nmarxismo occidentale\nquaderni rossi\nclasse operaia (rivista)\npotere operaio\nautonomia operaia\nanni di piombo\ngilles deleuze\nf\u00e9lix guattari\nbaruch spinoza\ncapitalismo cognitivo\nbiocapitalismo\neconomia della conoscenza\nlavoratore della conoscenza\nnegrismo\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su toni negri\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su toni negri\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) toni negri, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di toni negri, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di toni negri, su open library, internet archive. \n(fr) pubblicazioni di toni negri, su pers\u00e9e, minist\u00e8re de l'enseignement sup\u00e9rieur, de la recherche et de l'innovation. \n(en) opere riguardanti toni negri, su open library, internet archive. \n(en) toni negri, su goodreads. \n toni negri, su storia.camera.it, camera dei deputati. \n registrazioni di toni negri, su radioradicale.it, radio radicale. \n toni negri, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) toni negri, su imdb, imdb.com. \n\n\n=== letture ===\n micromega, filosofia e politica dopo le twin towers., la filosofia non vive sulle nuvole, palazzo dei sette, orvieto, 5, 6 e 7 dicembre 2002, antonio negri, antonio gnoli, paolo flores d'arcais, registrazione n. 223825), roma, radio radicale, 7 dicembre 2002. url consultato il 25 agosto 2014.\n  bartleby bologna, pratiche di insolvenza come lotte biopolitiche - \"l'uomo indebitato\", 8 marzo 2012. url consultato il 7 ottobre 2013. ospitato su youtube.\n antonio negri, nuova temporalit\u00e0 dei movimenti e democrazia radicale, conferenza tenuta al institut fran\u00e7ais di budapest, uninomade2.0, 25 maggio 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, a proposito di costituzione e capitale finanziario (intervento al seminario uninomade a roma), su uninomade.org, uninomade2.0, 26 ottobre 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n  quicomo.it, siamo ancora liberi? (lettura nell'ambito dell'advanced course in visual arts alla fondazione antonio ratti]), fondazione antonio ratti, 11 luglio 2012.\n(fr) antonio negri, pr\u00e9sence et action culturelles, inventer le commun, institut des hautes etudes des communications sociales (ihecs), bruxelles, 29/11/2012, 2012. url consultato il 25 agosto 2014 (archiviato dall'url originale il 26 agosto 2014).\n antonio negri, trad. it. di judith revel, dalla fine delle sinistre nazionali ai movimenti sovversivi per l\u2019europa (intervento a una conferenza all'universit\u00e0 paris 8-saint denis), su uninomade.org, uninomade2.0, 18 gennaio 2013. url consultato il 3 maggio 2013.\n(en) science council of japan ed international house of japan, multitude and power: the world after 3/11, 06/04/2013, antonio negri (conferenziere), sang-jung kang (interlocutore), mamoru ito (coordinatore e moderatore), yoshihiko ichida, chizuko ueno, yoshitaka mouri (relatori), tokyo, international house of japan. url consultato il 18 agosto 2014.\n antonio negri, moltitudine e potere dopo l\u201911 marzo 2011 in giappone, 15/03/2013 (redatto il), tokyo, uninomade2.0, 24 aprile 2013. url consultato il 18 agosto 2014.\n  uninomade2.0, stili della militanza. dal movimento operaio a occupy (registrazione video del quinto incontro del corso di autoformazione commonware 2013. letture di valerio guizzardi e toni negri), vimeo, 9 maggio 2013. url consultato il 20 luglio 2013.\n  euronomade, disarticolare la proprieta? beni comuni e la possibilit\u00e0 del diritto (registrazione video del seminario effettuato all'universit\u00e0 di perugia), 8 ottobre 2013. url consultato il 6 gennaio 2014.\n antonio negri, lavoro e propriet\u00e0 a fronte del comune (testo dell'intervento), su euronomade.info, euronomade. url consultato il 6 gennaio 2014.\n  antonio negri, l\u2019agire comune e i limiti del capitale (intervento alla universitaet der kunst di berlino), euronomade, 25 ottobre 2013. url consultato il 6 gennaio 2014.\n\n\n=== interviste ===\n intervista a toni negri, su autistici.org, autistici/inventati, 13 luglio 2000. url consultato il 16 giugno 2013.\n intervista a toni negri \u2013 di filippo del lucchese e jason e. smith, una discussione intorno al comune, su uninomade.org, traduzione di it. maura brighenti, uninomade2.0, dicembre 2009. url consultato il 2 maggio 2013.\n veronica gago e diego sztulwark, perch\u00e9 toni negri? (intervista), su uninomade.org, traduzione di maura brighenti, uninomade2.0, 13 novembre 2012. url consultato il 2 maggio 2013.\n la morte del togliattismo e il pope gapon \u2013 intervista a toni negri (intervista), su uninomade.org, uninomade2.0, 26 febbraio 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n intervista a michael hardt - del collettivo editoriale praktyka teoretyczna, communism is the ruthless critique of all that exists \u2013 interview with michael hardt (intervista effettuata in occasione della pubblicazione della traduzione polacca di commonwealth), su uninomade.org, uninomade2.0, 26 febbraio 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n  pio d'emilia, l'impero colpisce ancora....toni negri in giappone (intervista a antonio negri al termine del suo viaggio in giappone), 11 aprile 2013. url consultato il 1\u00ba ottobre 2013. ospitato su youtube.\n\n\n=== articoli ===\n antonio negri, la quinta internazionale di giovanni paolo ii, in futur ant\u00e9rieur, uninomade2.0, ottobre 2001 - ripubblicato in inventare il comune. url consultato il 2 maggio 2013.\n(fr) antonio negri, l'agonia dello stato nazione. l'\u00abimpero\u00bb, stadio supremo dell'imperialismo, in le monde diplomatique, parigi, gennaio 2001 ( tr. it..), issn 0026-9395. url consultato il 18 agosto 2014.\n antonio negri, il parricidio contro il lavoro, in il manifesto, roma, 12 novembre 2006. url consultato il 5 settembre 2014 (archiviato dall'url originale il 5 settembre 2014).\n(en) antonio negri, italian post-workerist thought (pdf), in substance, 36 (issue 112), n. 1, madison, university of wisconsin press, 2007,  pp. 48-55 (pdf pp. 46-53), doi:10.3368/sub.36.1.48, issn 0049-2426. url consultato il 16 agosto 2014 (archiviato dall'url originale il 19 agosto 2014).\n antonio negri, toni negri: il pensiero danzante di lord keynes, in alias inserto de il manifesto, n. 42, roma, cooperativa editoriale, 24 ottobre 2009, issn 0025-2158. url consultato il 18 agosto 2014 (archiviato dall'url originale il 19 agosto 2014).\n gianfranco sabattini, l\u2019antipolitica di toni negri (pdf), in mondoperaio - rivista dei socialisti democratici italiani, n. 1, roma, nuova editrice mondoperaio srl, 4 gennaio 2011,  pp. 50-58. url consultato il 18 agosto 2014.\n antonio negri e michael hardt, il mondo arabo come laboratorio di sperimentazione politica, in the guardian, uninomade2.0, 24 febbraio 2011. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, qualche questione sullo stato dei movimenti: apriamo la discussione, su uninomade.org, uninomade2.0, 6 agosto 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, spunti di \u2018critica preveggente\u2019 nel capitolo vi inedito di marx, su uninomade.org, uninomade2.0, 27 agosto 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n sandro mezzadra con la collaborazione di michael hardt e antonio negri, america latina: tra impasse e nuovo conflitto sociale. note per riaprire la discussione, su uninomade.org, uninomade2.0, 2 dicembre 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, colombia: bilancio di una guerra civile, sperando nella pace, su uninomade.org, uninomade2.0, 11 dicembre 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, mali: una sfida di civilt\u00e0 da rifiutare, su uninomade.org, uninomade2.0, 22 gennaio 2013. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, karl marx\u2019s grundrisse, su uninomade.org, uninomade2.0, 29 gennaio 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n antonio negri, vana ricerca del buon governo, in il manifesto, uninomade2.0, 2 febbraio 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n antonio negri, la civetta costituente, su uninomade.org, uninomade2.0, 30 marzo 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n antonio negri, il guardiano dell\u2019idea assoluta. lettura di negri de la repubblica di platone di alain badiou, in il manifesto, materialismostorico, 27 aprile 2013. url consultato il 2 maggio 2013.\n vittorio bertolini (a cura di), rassegna articoli su toni negri, su swif.uniba.it, 31 dicembre 2003. url consultato il 2 maggio 2013 (archiviato dall'url originale il 2 marzo 2007).\n antonio negri, note sullo stato della filosofia italiana (3). vana ricerca del buon governo, su euronomade.info, il manifesto, 2 febbraio 2013. url consultato il 2 ottobre 2013.\n antonio negri, karl marx\u2019s grundrisse, su euronomade.info, euronomade. url consultato il 6 gennaio 2014.\n alain badiou, il capitalismo oggi (risposta a toni negri), su temi.repubblica.it, micromega (gruppo editoriale l'espresso), 27 agosto 2013. url consultato il 2 ottobre 2013.\n sandro mezzadra e antonio negri, rompere l\u2019incanto neoliberale: europa, terreno di lotta, su euronomade.info, euronomade. url consultato il 6 gennaio 2014.\nmarco assennato e toni negri,  con deleuze. post-scriptum sulla sinistra italiana e le spire del serpente., euronomade. url consultato il 3 dicembre 2015.\nfrancesco festa e toni negri,  \u201corganizzare l'atterraggio\u2026\u201d., euronomade. url consultato il 3 dicembre 2015.\nmarco assennato e toni negri,  internazionalismo contro sovranismo., euronomade. url consultato il 3 dicembre 2015.\nmarco assennato e toni negri,  tre passi avanti e uno di scarto., euronomade. url consultato il 3 dicembre 2015.\nsandro mezzadra e toni negri,  un passaggio necessario. organizzare la rottura costituente., euronomade, url consultato il 10 dicembre 2015.\nantonio negri, ra\u00f9l s\u00e0nchez cedillo,  per un'iniziativa costituente in europa., euronomade, url consultato il 10 dicembre 2015.\nantonio negri, ra\u00f9l s\u00e0nchez cedillo, per una nuova esperienza del governo economico: un appello a podemos, euronomade, url consultato il 10 dicembre 2015.\n\n\n==== recensioni ====\n antonio negri, il frutto maturo della redenzione. recensione di \"stato di eccezione\", giorgio agamben, in il manifesto, 26 luglio 2003. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, il sacro dilemma dell'inoperoso. recensione di \"opus dei\", giorgio agamben, in il manifesto, 24 febbraio 2012. url consultato il 2 febbraio 2022 (archiviato dall'url originale il 2 luglio 2013).\n antonio negri e mimmo sersante, fabbriche del soggetto. una conversazione con antonio negri. recensione di \"il diritto del comune. crisi della sovranit\u00e0, propriet\u00e0 e nuovi poteri costituenti\", su euronomade.info, euronomade, 2013. url consultato il 6 gennaio 2014.\n(en) g\u00e9rard boismenu, la classe ouvri\u00e8re contre l'etat by antonio negri, in canadian journal of political science / revue canadienne de science politique, vol. 13, n. 1, ottawa, canadian political science association e soci\u00e9t\u00e9 qu\u00e9b\u00e9coise de science politique, marzo 1980,  pp. 190-193, doi:10.1017/s0008423900031061, issn 1744-9324, jstor 3230106.\n(fr) robert maggiori, negri, de mal empire. (trad.it. \"negri, di mal impero.\") recensioni di \"impero\", lib\u00e9ration.fr, 17 maggio 2001. url consultato il 2 maggio 2013.\n girolamo de michele, il diritto del comune. recensione di \"il diritto del comune. crisi della sovranit\u00e0, propriet\u00e0 e nuovi poteri costituenti\", su carmillaonline.com, 15 febbraio 2013. url consultato il 3 maggio 2013.\n gigi roggero, le solitudini dell\u2019intelletto generale. recensione della ripubblicazione di fabbriche del soggetto, in il manifesto, materialismostorico, 6 dicembre 2013. url consultato il 6 gennaio 2014.\n\n\n=== audio ===\n antonio negri, marco pannella, [7382] - \"no all'arresto di toni negri, giustizia\". conferenza a piazza navona dell'11/09/1983, su radioradicale.it, lista marco pannella, 11 settembre 1983. url consultato il 25 agosto 2014.\n radio uninomade, summer school: toni negri, \u201cbiocapitalismo e costituzione politica del presente\u201d, su uninomade.org, uninomade2.0, 6 agosto 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n radio uninomade, recensione di questo non \u00e8 un manifesto, su uninomade.org, michael hardt (minuti 106:05-126:50) e toni negri (minuti 128:45-145:20), uninomade2.0, 10 ottobre 2012. url consultato il 3 maggio 2013.\n radio uninomade, radio uninomade: inchieste \u2013 mercoled\u00ec 30 gennaio 2013, su uninomade.org, uninomade2.0, 30 gennaio 2013. url consultato il 3 maggio 2013.\n\n\n=== varie ===\n(en) biografia, bibliografia, articoli, letture, foto, video, citazioni, collegamenti, su egs.edu, egs.edu, sito della european graduate school. url consultato il 2 maggio 2013 (archiviato dall'url originale il 25 novembre 2010).\n(fr) pagina dell'autore con bibliografia recente e collegamenti, su multitudes.samizdat.net. url consultato il 2 maggio 2013.\n var\u00ee documenti relati ad antonio negri presentati dal sito web di radio radicale, su radioradicale.it, lista marco pannella. url consultato il 25 agosto 2014.\n antonio negri, postface alla ripubblicazione sul sito multitudes dell\u2019intera collezione futur ant\u00e9rieur, 1989-1998, su multitudes.samizdat.net, settembre 2003. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, lettera ad un amico tunisino, su uninomade.org, uninomade2.0, 28 gennaio 2011. url consultato il 3 maggio 2013.\n antonio negri, seconda lettera ad un amico tunisino, su uninomade.org, uninomade2.0, 23 marzo 2011. url consultato il 3 maggio 2013."