"la toscana (afi: /tos\u02c8kana/) \u00e8 una regione italiana a statuto ordinario di 3 657 635 abitanti, situata nell'italia centrale, con capoluogo firenze. confina a nord-ovest con la liguria, a nord con l'emilia-romagna, a est con le marche e l'umbria, a sud con il lazio. a ovest, i suoi 397 km di coste continentali sono bagnati dal mar ligure nel tratto centro-settentrionale tra carrara (foce del torrente parmignola, confine con la liguria) e il golfo di baratti; il mar tirreno bagna invece il tratto costiero meridionale tra il promontorio di piombino e la foce del chiarone, che segna il confine con il lazio.il capoluogo regionale \u00e8 firenze, la citt\u00e0 pi\u00f9 popolata (360 444 abitanti), nonch\u00e9 principale fulcro storico, artistico ed economico-amministrativo; le altre citt\u00e0 capoluogo di provincia sono: arezzo, grosseto, livorno, lucca, massa, pisa, pistoia, prato e siena. amministra anche le isole dell'arcipelago toscano, oltre a una piccola exclave situata entro i confini dell'emilia-romagna, in cui sono situate alcune frazioni del comune di badia tedalda.\nil nome \u00e8 antichissimo e deriva dall'etnonimo usato dai latini per definire la terra abitata dagli etruschi: \"etruria\", trasformata poi in \"tuscia\" e poi in \"toscana\". anche i confini della odierna toscana corrispondono in linea di massima a quelli dell'etruria antica, che comprendevano anche parti delle attuali regioni lazio e umbria, fino al tevere. fino al 1861 \u00e8 stata un'entit\u00e0 indipendente, nota con il nome di granducato di toscana con una enclave costituita dalla repubblica e poi ducato di lucca. da allora ha fatto parte del regno di sardegna, del regno d'italia e successivamente della repubblica italiana.\nin epoca lorenese aveva anche un inno, composto dal fiorentino egisto mosell e intitolato la leopolda. la festa regionale, istituita nel 2001, ricorre il 30 novembre, nel ricordo del suddetto giorno del 1786 in cui furono abolite la pena di morte e la tortura nel granducato di toscana, primo ordinamento al mondo ad abolire legalmente la pena capitale.\n\n\n== geografia fisica ==\n\nil territorio toscano \u00e8 per la maggior parte collinare (66,5%); comprende alcune pianure (circa l'8,4% del territorio) e importanti massicci montuosi (il 25,1% della regione).\n\nmonti principali: monte prado 2054 m, monte giovo 1991 m, monte rondinaio 1964 m, monte pisanino 1946 m, alpe tre potenze 1940 m.\nvalichi e passi montani principali: passo dell'abetone 1388 m, passo della pradarena 1579 m, passo delle radici 1529 m, passo del cerreto 1261 m, passo de la calla 1298 m, passo dei mandrioli 1173 m, passo della cisa 1045 m, valico di montepiano  700 m.\nvulcani: monte amiata 1738 m, monte castello 445 m (isola di capraia).\nfiumi principali: arno 241 km, ombrone 161 km, serchio 111 km, cecina 73 km, magra 70 km, sieve 62 km.\nlaghi principali: lago di montedoglio (invaso artificiale) 7,7 km\u00b2, lago di massaciuccoli 6,9 km\u00b2, lago di bilancino (invaso artificiale) 5,0 km\u00b2, lago di chiusi 3,9 km\u00b2, lago di san casciano circa 2,0 km\u00b2, lago di montepulciano 1,9 km\u00b2.\nlagune e laghi costieri principali: laguna di orbetello 26,2 km\u00b2, padule della diaccia botrona 12,78 km\u00b2, lago di massaciuccoli 6,9 km\u00b2, lago di burano 1,4 km\u00b2.\npaludi interne: padule di fucecchio circa 18 km\u00b2.\npiccole zone umide: laghetto traversari di camaldoli, metaleto, asqua, la lama, pozza del cervo, fonte del porcareccio, prato al fiume, lago di porta.\ncoste: 633 km totali (397 km continentali e 230 km insulari).\nmari: mar ligure, mar tirreno.\nisole principali: isola d'elba 223,5 km\u00b2, isola del giglio 21,2 km\u00b2, isola di capraia 19,3 km\u00b2, isola di montecristo 10,4 km\u00b2, isola di pianosa 10,3 km\u00b2.\n\n\n=== rilievi e colline ===\n\nsia a nord che a est la toscana \u00e8 circondata dagli appennini ma il territorio \u00e8 prevalentemente collinare. la vetta pi\u00f9 alta della regione \u00e8 il monte prado (2.054 m), nell'appennino tosco-emiliano in garfagnana, sul confine con l'emilia-romagna.\nnella regione si trovano altri rilievi montuosi degni di nota al di fuori della dorsale appenninica: le alpi apuane a nord-ovest, il monte pisano tra pisa e lucca, il montalbano, la montagna pistoiese a nord di pistoia, i monti della calvana a nord di prato, i monti del chianti tra le province di siena e arezzo. in provincia d'arezzo il pratomagno divide il casentino dal valdarno, sempre in provincia d'arezzo a nord-est l'alpe di catenaia \u00e8 divisa dagli appennini dal corso del tevere, l'alpe delle luna a est della provincia di arezzo, le colline metallifere a sud-ovest tra le province di livorno, pisa, siena e grosseto e i massicci del monte amiata e del monte cetona a sud-est, il monte falterona, dove nasce il fiume arno e il monte fumaiolo dove nasce il tevere.\ntra i sistemi collinari, nella parte centrale della regione ritroviamo, da ovest a est, le colline livornesi, le colline pisane, le balze di volterra, il montalbano, le colline del chianti e i rilievi collinari della valtiberina. l'area meridionale della regione si caratterizza ad ovest per le colline metallifere, le colline della val di merse, le crete senesi, i rilievi collinari della valle dell'ombrone, le colline dell'albegna e del fiora, l'area del tufo e i rilievi collinari della val d'orcia e della val di chiana.\n\n\n=== pianure e valli ===\nin toscana si trovano limitate aree pianeggianti sia lungo la fascia costiera che nell'entroterra.\nil litorale comprende le pianure della versilia, l'ultimo tratto del valdarno inferiore che si apre nella piana di pisa e la maremma, la pianura pi\u00f9 estesa. nell'entroterra la pianura principale \u00e8 il valdarno che si sviluppa da est ad ovest lungo il corso dell'omonimo fiume e dei suoi affluenti, comprendendo le citt\u00e0 di arezzo, firenze e pisa. altre pianure dell'interno sono la piana di firenze-prato-pistoia in continuit\u00e0 del medio valdarno, la piana di lucca, la valdinievole, la valdera, la valdelsa, la val di chiana, la val di cecina, la val di cornia, la val di pecora, la val d'orcia, la valdisieve, la valle dell'ombrone, la val di bisenzio, la valdambra e la valle del serchio.\n\n\n=== coste e isole ===\n\nla toscana, bagnata dal mar ligure nella parte centro-settentrionale e dal mar tirreno in quella meridionale, si caratterizza per un litorale continentale molto diversificato nelle sue caratteristiche. nel complesso, le coste continentali si presentano basse e sabbiose, fatta eccezione per alcuni promontori che si elevano tra livorno e vada, a nord di piombino, tra scarlino, punta ala e castiglione della pescaia, tra marina di alberese e talamone, all'argentario e ad ansedonia.\nl'arcipelago toscano \u00e8 costituito da sette isole principali e da alcuni isolotti minori, molti dei quali sono semplici secche o scogli affioranti, in gran parte tutelati dal parco nazionale dell'arcipelago toscano. l'isola principale \u00e8 l'isola d'elba, bagnata a nord dal mar ligure, a est dal canale di piombino, a sud dal mar tirreno e a ovest dal canale di corsica: l'isola presenta un'alternanza di coste basse e sabbiose e coste pi\u00f9 alte e frastagliate dove si aprono suggestive calette. a nord dell'isola d'elba si trovano l'isola di capraia, nel canale di corsica, e l'isola di gorgona nel mar ligure, entrambe con coste frastagliate. a sud dell'isola d'elba si trovano l'isola di pianosa, completamente pianeggiante e con leggere ondulazioni, con coste sia sabbiose che scogliose, l'isola di montecristo con coste alte e frastagliate fatta eccezione per la zona dell'approdo, l'isola del giglio con coste prevalentemente alte e rocciose, fatta eccezione per alcune calette e per la spiaggia del campese, l'isola di giannutri con coste scogliose pur presentando un territorio caratterizzato soltanto da ondulazioni e dislivelli leggerissimi.\ntra le isole minori, le secche e gli scogli affioranti, vi sono le isole di cerboli, di palmaiola, le formiche di grosseto, la formica di burano, lo scoglio d'africa o formica di montecristo, le secche della meloria e le secche di vada.\n\n\n=== clima ===\n\ndal punto di vista climatico, la toscana presenta caratteristiche diverse da zona a zona.\nle temperature medie annue, che registrano i valori pi\u00f9 elevati attorno ai 16-17 \u00b0c lungo la costa maremmana, tendono a diminuire man mano che si procede verso l'interno e verso nord; nelle pianure e nelle vallate interne (medio valdarno e val di chiana) si raggiungono i valori massimi estivi, che soprattutto in caso di anticiclone subtropicale, spesso si avvicinano e toccano i 40 \u00b0c (41 \u00b0c a firenze nell'agosto 2003, 39 \u00b0c a lucca nell\u2019agosto 2021 e 41 sempre a firenze nel 2023) e si contrappongono a minime invernali relativamente fredde, che arrivano talvolta allo zero (-7 \u00b0c a viareggio nel febbraio 2012).\nle precipitazioni risultano molto abbondanti a ridosso dei rilievi appenninici lungo l'asse ovest-est tra la versilia e il casentino, con valori massimi oltre i 2000 mm annui sulle vette pi\u00f9 alte delle alpi apuane e dell'appennino tosco-emiliano; al contrario, lungo la fascia costiera della maremma grossetana, soprattutto nella zona dell'argentario, si raggiungono faticosamente i 500 mm annui di media. molto penalizzate dal punto di vista pluviometrico risultano anche le crete senesi e alcune zone della val d'orcia e della val di chiana dove i valori medi annui si aggirano tra i 600 e i 700 mm.\nle nevicate, frequenti nella stagione invernale su tutti i rilievi appenninici e sulla parte sommitale del monte amiata, possono raggiungere anche le zone collinari limitrofe ma non \u00e8 impossibile che la neve giunga anche in pianura e pi\u00f9 raramente sulle coste centro-settentrionali, mentre risultano essere episodi davvero unici lungo la costa della maremma grossetana.\nl'eliofania (durata del soleggiamento) risulta essere molto rilevante lungo la fascia costiera della provincia di grosseto, dove raggiunge valori prossimi ai massimi assoluti dell'intero territorio nazionale italiano, con una media annuale di oltre 7 ore giornaliere (valore minimo in dicembre con una media di circa 4 ore al giorno e valori massimi superiori alle 11 ore giornaliere in giugno e luglio).\n\n\n==== stazioni meteorologiche ====\n\nin toscana sono ubicate 14 stazioni meteorologiche ufficiali contrassegnate da codice wmo e icao in conformit\u00e0 alle norme dell'organizzazione meteorologica mondiale: 13 di esse sono gestite dall'aeronautica militare, una di esse dall'enav. tutte le altre stazioni presenti nel territorio regionale, invece, fanno principalmente riferimento al servizio idrologico regionale della toscana; vi sono anche stazioni di altri enti, tra le quali quelle del consorzio lamma, oltre a quelle di altri enti pubblici o privati.\nstoricamente merita un'apposita menzione la stazione meteorologica di firenze monastero degli angeli, una delle prime stazioni istituite a livello mondiale, che inizi\u00f2 ad effettuare le osservazioni meteorologiche e le registrazioni termometriche in scala fiorentina di 50\u00b0 a partire dal 1654 nell'ambito della rete meteorologica granducale istituita da ferdinando ii de' medici ed operativa in quell'epoca a livello europeo.da nord a sud, di seguito sono riportate le varie stazioni meteorologiche ufficiali presenti nella regione:\n\npasso della cisa\nrifredo mugello\npasso porretta\nfirenze peretola\npisa san giusto\narezzo molin bianco\ngorgona\nvolterra\nsiena poggio al vento (dismessa)\nstazione meteorologica di siena ampugnano (dismessa)\nstazione meteorologica di piombino (dismessa)\nradicofani\ngrosseto aeroporto\nelba-monte calamita\npianosa (dismessa)\nmonte argentario\n\n\n=== aree naturali protette ===\n\nle aree naturali protette coprono quasi il 10% del territorio regionale, per una superficie totale di 227.000 ettari. ne fanno parte tre parchi nazionali, di cui uno, il parco nazionale arcipelago toscano, ricade interamente in toscana mentre gli altri due sono condivisi con l'emilia-romagna (parco nazionale delle foreste casentinesi, monte falterona e campigna e parco nazionale dell'appennino tosco-emiliano). vi sono poi 3 parchi regionali, 2 parchi provinciali, 36 riserve naturali statali, 37 riserve naturali provinciali e 52 a. n.p. i.l. (aree naturali protette di interesse locale). nell'ambito della rete natura 2000 sono stati inoltre proposti 123 siti di interesse comunitario (sic) e 30 zone di protezione speciale (zps).\n\n\n== geologia ==\nla regione \u00e8 attraversata sul lato settentrionale e su quello orientale dalla catena appenninica che si \u00e8 formata per l'avvicinamento e la collisione della placca euro-asiatica a nord con la placca africano-adriatica a sud.\nle unit\u00e0 strutturali derivanti, appartenenti in origine al margine continentale africano-adriatico, sono incluse in due gruppi principali, il dominio umbro-marchigiano (flysch arenaceo-marnoso) e il dominio toscano, quest'ultimo suddiviso in una successione metamorfica sottostante (metarenarie, metacalcari, dolomie, gruppi triassici e tardo-paleozoici, basamento ercinico) e in una successione non metamorfica soprastante (flysch arenacei esterni ed interni, argilliti, marne, calcari e dolomie). la successione non metamorfica soprastante \u00e8 caratterizzata a sua volta da due unit\u00e0 strutturali minori, la falda toscana e l'unit\u00e0 cervarola falterona, con le cui estensioni rocciose costituiscono l'ossatura della dorsale appenninica toscana.\nsopra il dominio toscano si trova il dominio subligure di transizione (arenarie e argilliti) dove vi \u00e8 stato il sovrascorrimento di rocce del dominio ligure-piemontese, suddiviso a sua volta nelle complesse unit\u00e0 strutturali del dominio ligure esterno (flysch a elmintoidi, arenarie, argilliti, brecce poligeniche), dominio ligure interno con successione oceanica non metamorfica (flysch arenacei, argilliti, radiolariti, ofioliti) e successione oceanica metamorfica (calescisti, ofioliti).\ncon la diminuzione e la cessazione dei sovrascorrimenti durante l'orogenesi appenninica, si formarono bacini di sedimentazione con depositi epiliguri (marne e calcareniti).\nnelle fasi pi\u00f9 recenti si verificarono invasioni marine dei margini meno elevati della catena, denominate successioni dei bacini neoautoctoni e mai coinvolte nei fenomeni di sovrascorrimento tra domini e unit\u00e0 strutturali; in seguito si formarono bacini subsidenti all'interno della catena favorevoli ai futuri ambienti fluvio-lacustri.\ncontemporaneamente si verificarono anche intrusioni magmatiche subvulcaniche acide (isola d'elba, isola del giglio e isola di montecristo) e manifestazioni vulcaniche piroclastiche effusive (isola di capraia, monte amiata e area del tufo).\nle oscillazioni eustatiche e le ulteriori fasi di assestamento della catena hanno portato i livelli di fiumi e laghi ai valori attuali; i depositi alluvionali completano e chiudono la storia geologica della regione.\n\n\n=== classificazione sismica ===\nin base all'ordinanza pcm n.3274 del 20 marzo 2003 il territorio regionale toscano \u00e8 stato suddiviso in tre distinte zone in base al rischio sismico, zona 2, zona 3 e zona 4; nessun comune della toscana rientra nella zona 1 a sismicit\u00e0 elevata.\ndi seguito \u00e8 riportata in modo schematico la classificazione sismica.\nzona 2 (sismicit\u00e0 medio-alta)\n186 comuni totali che interessano le intere province di firenze, massa e carrara e prato, le aree settentrionali e orientali della provincia di arezzo che comprendono il valdarno superiore, il pratomagno, il casentino e la valtiberina, l'estremit\u00e0 orientale e un'area ristretta nella parte settentrionale della provincia di grosseto, la quasi totalit\u00e0 della provincia di livorno compresa l'isola di gorgona, la garfagnana, la parte centro-settentrionale della provincia di pisa, la parte orientale della provincia di pistoia, la parte occidentale e l'estremit\u00e0 sud-orientale (monte amiata e monte cetona) della provincia di siena. inoltre, va segnalato anche il rischio di maremoto, seppur piuttosto moderato, lungo l'intero tratto centro-settentrionale della costa livornese.\nzona 3 (sismicit\u00e0 bassa)\n77 comuni totali che interessano l'area sud-occidentale della provincia di arezzo corrispondente alla val di chiana aretina, l'estremit\u00e0 settentrionale e la parte orientale della provincia di grosseto, gran parte della provincia di lucca, l'estremit\u00e0 meridionale della provincia di pisa, la parte occidentale della provincia di pistoia, l'area della provincia di siena comprendente le crete, la val d'orcia e la val di chiana senese.\nzona 4 (sismicit\u00e0 molto bassa)\n24 comuni totali che interessano tutte le isole dell'arcipelago esclusa la gorgona, l'estremit\u00e0 meridionale della provincia di livorno e la parte occidentale della provincia di grosseto che comprende l'intera fascia costiera, la pianura maremmana e l'immediato entroterra collinare.\n\n\n==== distretti sismici toscani ====\nsecondo l'attuale classificazione convenzionale, la toscana \u00e8 suddivisa nei seguenti distretti sismici, la cui nomenclatura \u00e8 finalizzata all'identificazione rapida dell'eventuale area su cui si sia \"aperto\" l'epicentro di un ipotetico terremoto.\n\nalpi apuane\nalta val tiberina\nmontagna pistoiese\ncasentino\ncolline metallifere\ngarfagnana\nlunigiana\nmar ligure\nmaremma\nmonte amiata\nmugello\nvaldarno inferiore\nvaldarno superiore\nversilia\nzona chianti\n\n\n== storia ==\n\nla storia della toscana abbraccia un lungo arco di tempo, che spazia dalla preistoria ai giorni nostri, risultando fondamentale dal medioevo in poi per la nascita della lingua italiana, la letteratura e la scienza, nonch\u00e9 per l'identit\u00e0 culturale italiana (soprattutto il rinascimento, oltre all'et\u00e0 medievale).\nle prime tracce certe della presenza umana risalgono al paleolitico, con comunit\u00e0 di cacciatori raccoglitori. nell'viii millennio a.c. appare in territorio toscano la cosiddetta cultura della ceramica cardiale che segna l'introduzione della rivoluzione neolitica. tra la fine del neolitico e il calcolitico, nella regione ci sono importanti testimonianze lasciate dalla cultura del rinaldone, e dalla cultura del vaso campaniforme. con l'et\u00e0 del bronzo fiorisce la cultura appenninica che verr\u00e0 seguita dalla cultura protovillanoviana nella fase finale dell'et\u00e0 del bronzo.\ntra il x e l'viii secolo a.c., nell'et\u00e0 del ferro trova la sua massima espressione la cultura villanoviana che rappresenta la fase pi\u00f9 antica della civilt\u00e0 etrusca. le aree della toscana nord-occidentale sono abitate dagli antichi liguri, e il confine tra liguri ed etruschi cambi\u00f2 pi\u00f9 volte durante l'et\u00e0 del ferro. nella toscana nord-occidentale, l'area tra i fiumi arno e magra fu culturalmente allineata con gli etruschi nella prima et\u00e0 del ferro, e pass\u00f2 sotto controllo ligure nella tarda et\u00e0 del ferro.il culmine dello splendore della civilt\u00e0 etrusca fu raggiunto attorno al vi secolo a.c., con possedimenti che andavano dalla zona settentrionale della pianura padana, detta etruria padana, alla campania, detta etruria campana: furono costruite strade, tra le quali si sono ben conservate le vie cave (tra sovana, pitigliano e sorano), realizzarono un maestoso complesso sacro termale in localit\u00e0 il bagnone a sasso pisano, vennero bonificate alcune paludi ed edificate importanti citt\u00e0 toscane, come pisa, arezzo, chiusi, volterra, populonia, vetulonia, roselle, fiesole oltre all'ultima importante scoperta, ancora anonima, sorta in prossimit\u00e0 di prato, di gonfienti. ii livello di civilt\u00e0 raggiunto da questo grande popolo \u00e8 testimoniato dalle interessanti similitudini - inconsuete per il mediterraneo del tempo - tra i diritti degli uomini e quelli delle donne e ponendo fondamentali basi per l'urbanistica romana.\nnel iii secolo a.c. gli etruschi furono sconfitti dalla potenza militare di roma e, dopo un primo periodo di prosperit\u00e0, dovuto allo sviluppo dell'artigianato, dell'estrazione e della lavorazione del ferro, dei commerci, tutta la regione decadde economicamente, culturalmente e socialmente. i romani, che si insediarono presso le preesistenti localit\u00e0 etrusche, fondarono anche nuove citt\u00e0 come florentia e cosa, attualmente una delle meglio conservate con le mura, il foro, l'acropoli e il capitolium, sorto originariamente come tempio di giove, oltre ad avere una propria monetazione. sar\u00e0, tuttavia, dal nome latino degli etruschi, tusci plurale di tuscus, che l'attuale regione prese il nome di etruria in epoca romana, tuscia in epoca medievale, e, infine, toscana.\ndopo la caduta dell'impero romano d'occidente la regione pass\u00f2 attraverso le dominazioni ostrogota e bizantina, prima di divenire oggetto di conquista da parte dei longobardi (569), che la eressero a ducato con sede a lucca (ducato di tuscia). con la caduta dei longobardi per opera di carlo magno, il ducato divenne contea e successivamente marchesato di lucca (marca di tuscia). nell'xi secolo il marchesato pass\u00f2 agli attoni, grandi feudatari canossiani, che possedevano anche modena, reggio emilia e mantova. a quella famiglia apparteneva la famosa contessa matilde di canossa, nel cui castello avvenne l'incontro fra il papa gregorio vii e l'imperatore di germania, enrico iv. proprio in questo periodo inizi\u00f2 a svilupparsi in tutta la regione il fenomeno dell'incastellamento.\nnell'xi secolo pisa divenne la citt\u00e0 pi\u00f9 potente e importante della toscana, con l'estensione del dominio della repubblica marinara a quasi tutta la toscana tirrenica, alle isole dell'arcipelago toscano e alla sardegna e corsica. a sud \u00e8 presente il dominio degli aldobrandeschi, importante casata di origine longobarda, che controllava la parte meridionale delle attuali province di livorno e siena, oltre all'intera provincia di grosseto, al territorio del monte amiata, fino all'alto lazio, entrando spesso in conflitto con il papato, fino all'emergere della citt\u00e0 di siena, che pi\u00f9 tardi entrer\u00e0 in competizione con firenze.\nattorno al xii secolo inizia il periodo dei liberi comuni, e lo statuto dei consoli del comune di pistoia fu il primo in italia, a sancire l'autonomia cittadina. nascono le prime forme di democrazia partecipativa e le associazioni di arti e mestieri, che fecero della toscana un irripetibile esempio di autonomia culturale, sociale ed economica.\ntra la fioritura delle varie citt\u00e0 toscane si vede la citt\u00e0 di lucca divenire un centro molto ricco e prosperoso grazie alla produzione tessile ed al commercio della seta, oltre che a essere un importante meta nella via francigena. fra le citt\u00e0 della regione per\u00f2 si impone ben presto, per motivi culturali ed economici ma anche militari, il comune di firenze.\nin questo periodo che va dal x secolo al xiii secolo vengono effettuati vari tentativi di creare un coordinamento politico tra i vari poteri toscani, da quello portato avanti dei marchesi di toscana (da ugo il grande a beatrice di lorena) a quello espresso dai comuni della lega toscana (1197). sar\u00e0 comunque firenze ad imporsi come forza dominante tra xiv e xvi secolo.\n\ngrazie a numerosi letterati e artisti, tra il trecento e il quattrocento la toscana, ed in particolare la citt\u00e0 di firenze, diedero un determinante contributo al rinascimento italiano. divenuta entit\u00e0 politicamente autonoma a partire dal xii secolo la toscana si framment\u00f2 anch'essa in una miriade di stati tra i quali la repubblica di firenze e la repubblica di siena erano le pi\u00f9 importanti. la fioritura dei commerci port\u00f2 in alcune citt\u00e0 della regione alla nascita delle banche (firenze e siena in primis). l'unificazione toscana sotto un'unica citt\u00e0 inizi\u00f2 con la politica espansionistica fiorentina gi\u00e0 nel xiv secolo, quando la repubblica inizi\u00f2 a fagocitare i territori toscani in successione, frenata solamente dalla repubblica di siena, che a sua volta annetteva quasi tutti i territori della maremma e del monte amiata, e dalla repubblica di lucca.\n\ndurante il xv secolo sal\u00ec al potere la famiglia medici che, come le maggiori famiglie fiorentine, si era arricchita con l'attivit\u00e0 bancaria ed aveva ottenuto rilevanza politica nelle istituzioni repubblicane a partire dalla met\u00e0 del quattrocento, con cosimo il vecchio. a partire da lorenzo il magnifico il potere mediceo si consolid\u00f2 (a parte due interruzioni repubblicane dal 1494 al 1512 e dal 1527 al 1530): nel 1532 alessandro ottenne il titolo di duca di firenze e nel 1569 cosimo i quello di granduca di toscana. in questo momento tutta l'area toscana, eccetto lucca che rimase una repubblica autonoma, piombino che costituiva un principato a s\u00e9 stante, e l'area di orbetello e monte argentario collocata nello stato dei presidii, era sotto la signoria fiorentina essendo caduta la repubblica di siena nel 1555 nelle mani dei fiorentini (aiutati da truppe spagnole) che dal 1557 ne ebbero la sovranit\u00e0.\nla famiglia medici continu\u00f2 a regnare sopra la toscana ininterrottamente fino al 1737. l'ultimo granduca della famiglia fu gian gastone de' medici che non ebbe eredi, mentre l'ultima della famiglia, anna maria luisa, elettrice palatina, si occup\u00f2 del granducato dalla morte del fratello e riusc\u00ec grazie alla sua lungimiranza a fare s\u00ec che l'immenso patrimonio artistico che era nei secoli divenuto patrimonio della famiglia non potesse essere portato via da firenze nemmeno dai futuri regnanti che il granducato avrebbe avuto.\nil granducato di toscana, alla morte di gian gastone, pass\u00f2 alla famiglia dei lorena, in particolare a francesco stefano di lorena, gi\u00e0 marito di maria teresa d'asburgo, imperatrice d'austria. egli non risiedette n\u00e9 in toscana n\u00e9 a firenze, e ne lasci\u00f2 l'amministrazione a un consiglio di reggenza. gli successe sul trono il figlio pietro leopoldo che dette avvio a una tumultuosa stagione di riforme economiche e amministrative. la pi\u00f9 importante innovazione voluta da pietro leopoldo, fu l'abolizione (per 4 anni, fino al 1790 quando fu temporaneamente ripristinata) della pena di morte nel granducato di toscana, per l'epoca una innovazione di non poco rilievo. il provvedimento entr\u00f2 in vigore il 30 novembre 1786 e, prendendo spunto da questo, \u00e8 stata istituita in tempi recenti la festa della toscana, che si tiene ogni anno nel giorno di tale anniversario.l'unica interruzione alla sovranit\u00e0 lorenese fu la parentesi napoleonica che dur\u00f2 fino al 1814, quando sul serenissimo trono granducale fu restaurato ferdinando iii figlio di pietro leopoldo. lucca e piombino invece riuscirono a mantenere una certa autonomia con il governo di elisa bonaparte, sorella di napoleone, durante il principato di lucca.\nnapoleone port\u00f2 in italia, e quindi anche in toscana, che fu annessa alla francia, l'idea moderna di \"nazione\" (concetto nato con la rivoluzione industriale). per reazione al nazionalismo francese, infatti, si ebbe anche in toscana la nascita del pensiero nazionalista, che aliment\u00f2 gli ideali del nazionalismo italiano, avente nella toscana il suo centro motore: i \"grandi toscani\" divennero \"grandi italiani\" e dante, petrarca, boccaccio, ma anche niccol\u00f2 machiavelli e galileo galilei, vennero \"arruolati\" come simboli di una \"italia\" da far \"rinascere\" a nuova vita, insieme a tutti i suoi valori di \"libert\u00e0\" comunale, creativit\u00e0 e indipendenza.\nfu cos\u00ec che la toscana divenne uno dei centri pi\u00f9 importanti del movimento indipendentista e risorgimentale italiano.\nlo stesso ultimo granduca regnante, leopoldo ii di toscana, e l'ultimo primo ministro toscano, bettino ricasoli, furono, in tempi e modalit\u00e0 diversi, convinti che nell'unit\u00e0 d\u00b4italia, la toscana avrebbe potuto meglio mantenere e sviluppare la propria identit\u00e0.\ninsomma, la toscana, che aveva una sua identit\u00e0 culturale ben definita dai tempi antichi, prefer\u00ec \"investire\" nel progetto nazionale cos\u00ec che nel xix secolo dar\u00e0 in dote al regno d'italia il suo immenso patrimonio culturale ed ideale, e per alcuni anni anche la capitale.\n\nl'ultimo granduca della toscana fu il figlio di ferdinando, leopoldo ii, che regn\u00f2 fino all'ingresso del territorio toscano nel nascente stato unitario italiano. il periodo lorenese fu per la toscana un periodo illuminato, a partire dal governo di pietro leopoldo (che riform\u00f2 l'ordinamento giudiziario), fino all'ultimo granduca che ottenne risultati molto positivi, con la costruzione delle prime ferrovie, la creazione del catasto e la bonifica della maremma.\nnel 1847 la toscana \u00e8 completamente unificata con l'entrata del ducato di lucca nel granducato di toscana.\ndopo le rivoluzioni del 1848-1849 il ritorno di leopoldo venne tuttavia supportato da una guarnigione austriaca che gli alien\u00f2 le simpatie popolari. nel 1859, quando la toscana stava per entrare nel regno dell'italia del nord, non si oppose in maniera tenace alla sua destituzione, ma part\u00ec da firenze lasciandola pacificamente nelle mani dei rivoluzionari. la curiosa espressione usata nell'occasione, dato che era iniziata la rivolta alle cinque del mattino, fu che alle sei dello stesso mattino, quando il granduca part\u00ec da firenze, la rivoluzione se ne and\u00f2 a fare colazione. il passaggio dal granducato di toscana allo stato unitario italiano fu frutto di un'incruenta rivoluzione.\n\nnei giorni 11-12 marzo 1860 fu celebrato un plebiscito, che conferm\u00f2 l'unione della toscana alla monarchia costituzionale di vittorio emanuele ii. i risultati del voto furono proclamati a firenze il 15 marzo 1860 da enrico poggi, uno dei ministri del governo provvisorio toscano. la toscana fu cos\u00ec annessa al regno di sardegna e quindi al nascente regno d'italia.l'unione al piemonte era vista dalla classe dirigente moderata toscana (con a capo personalit\u00e0 di spicco come bettino ricasoli e gino capponi) come la via migliore per valorizzare le peculiarit\u00e0 toscane, le libert\u00e0 cittadine, preservare il potere delle aristocrazie dall\u00b4invadenza modernizzatrice dei sovrani lorenesi.\nl'idea, infatti, dei moderati toscani era quella di costituire una specie di federazione con le altre terre italiane.\nnon \u00e8 un caso quindi che nei primi anni di unit\u00e0, in toscana ci fu un forte movimento federalista e autonomista che un\u00ec tutti coloro che - dai cattolici, ai garibaldini, agli ex-mazziniani, dai codini e legittimisti ai democratici, dai cattolici agli autonomisti - si opponevano al centralismo amministrativo piemontese e auspicavano un assetto federale dello stato.\ntale partito (tra i cui esponenti si ricordano giuseppe montanelli, l'allievo di carlo cattaneo, alberto mario, luigi castellazzo, giuseppe mazzoni, clemente busi, eugenio alberi, padre bausa, luigi alberti, giuseppe corsi, l'arcivescovo di pisa cosimo corsi, ecc.) rappresent\u00f2 la pi\u00f9 importante alternativa al partito moderato-liberale del governo unitario (tra i cui esponenti c'era bettino ricasoli), ed ebbe alcune riviste di un certo prestigio come la nuova europa (federalista-democratico), la patria e firenze (federalista-cattolici).\nla storia della toscana si identifica, da questo momento, con quella dello stato italiano, di cui fa parte, pur conservando una sua specificit\u00e0 che la distingue da tutte le altre regioni.\nin attesa del trasferimento della capitale a roma, cosa che avvenne dopo la conquista savoiarda della citt\u00e0 nel 1870, firenze ospit\u00f2 il governo della nazione per cinque anni.\nnel contesto degli avvenimenti contestativi post-unificazione \u00e8 stata inserita dagli storici l'avventura mistico-rivoluzionaria di david lazzaretti, un predicatore che riusc\u00ec a muovere le folle della zona del monte amiata e della toscana meridionale in nome di una alternativa religiosa e sociale, a fronte non tanto dei nuovi assetti nazionali, ma soprattutto della fragilit\u00e0 sociale di quel territorio e del declino dei costumi del clero romano. per avere organizzato una processione su arcidosso, in cui le istituzioni e la borghesia di allora paventavano assalti alla propriet\u00e0 privata come prodotto di un socialismo che allora era solo agli albori, venne ucciso dalla forza pubblica nel 1878.\ndurante la resistenza la toscana fu teatro di una feroce e violenta guerra tra le brigate partigiane, appoggiate da buona parte della popolazione (da sempre impegnata nelle lotte sindacali e antifasciste) e l'esercito tedesco appoggiato dalle squadre fasciste. stragi come sant'anna di stazzema ricordano quanto sia stato grande il contributo dei toscani alla guerra di liberazione e quanto sangue sia stato versato senza batter ciglio, pur di liberare il territorio dall'occupazione nazista.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\nla toscana conta pi\u00f9 di tre milioni e mezzo di abitanti che rappresentano circa il 6% della popolazione italiana, con una densit\u00e0 di circa 163 abitanti per km\u00b2 che risulta inferiore rispetto alla media nazionale.\npoco pi\u00f9 del 10% della popolazione toscana risiede nel capoluogo regionale e circa un terzo del totale regionale nell'area metropolitana firenze-prato-pistoia che si sviluppa senza soluzioni di continuit\u00e0 nella corrispondente conca intermontana. altre zone densamente popolate sono, in ordine decrescente, l'area pisana e il valdarno inferiore, l'area livornese, la fascia costiera della provincia di massa e carrara e della versilia, la valdinievole e la piana di lucca ed infine la zona del valdarno superiore tra arezzo e firenze.\nal contrario, l'intera area appenninica (dalla lunigiana e garfagnana fino al casentino), la maremma grossetana, le colline metallifere, il monte amiata e la zona a sud di siena comprendente la val d'orcia e le crete senesi con il deserto di accona risultano essere i territori con la minore densit\u00e0 abitativa.\ndagli anni settanta in poi la toscana ha visto una continua diminuzione dei tassi di natalit\u00e0. tuttavia la popolazione totale regionale, grazie all'immigrazione da altre regioni italiane (soprattutto quelle meridionali), si \u00e8 mantenuta piuttosto stabile fino alla fine degli anni novanta, quando \u00e8 iniziato a verificarsi un aumento piuttosto deciso, questa volta a causa dell'immigrazione da paesi stranieri, fenomeno che si \u00e8 molto accentuato negli ultimi due decenni.\nnel 2009 i nati sono stati 32.380 (8,7\u2030), i morti 42.210 (11,3\u2030) con un decremento naturale di -9.730 unit\u00e0 rispetto al 2008 (-2,6\u2030). le famiglie contano in media 2,32 componenti. il 31 dicembre 2009 su una popolazione di 3.730.130 abitanti si contavano 309.651 stranieri (8,3%).\n\n\n==== comuni pi\u00f9 popolosi ====\nin toscana si contano tre comuni con oltre 100 000 abitanti, dieci comuni con popolazione compresa tra 50 000 e 100 000 abitanti e nove comuni con popolazione compresa tra 30 000 e 50 000, abitanti come indicato nella tabella seguente che comprende tutti i comuni con pi\u00f9 di 30 000 abitanti al 31 agosto 2022:\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\nal 1 gennaio 2019 i cittadini stranieri residenti nella regione sono 398 111.di seguito i dieci principali gruppi per nazionalit\u00e0:\n\n\n=== lingue e dialetti ===\n\nil toscano \u00e8, dopo la lingua sarda, l'idioma che meno si \u00e8 discostato dal latino e si \u00e8 evoluto in maniera lineare ed omogenea. \u00e8 alla base della lingua italiana, grazie agli scritti di dante alighieri, francesco petrarca, giovanni boccaccio, niccol\u00f2 machiavelli e francesco guicciardini, che gli conferirono la dignit\u00e0 di \"lingua letteraria\" della penisola. con l'unit\u00e0 d'italia venne adottato come lingua ufficiale, grazie anche alla prestigiosa teoria di alessandro manzoni relativa alla scelta della lingua per la stesura de i promessi sposi con \"i panni lavati in arno\". per questo motivo, la toscana \u00e8 la regione in cui si parla di pi\u00f9 l'italiano in famiglia (l'83,9% degli abitanti nel 2006).\ni locutori sono superiori ai tre milioni, sottraendo dal numero totale degli abitanti della regione quelli della provincia di massa e carrara, dove si parlano dialetti settentrionali appartenenti al gruppo gallo-italico (dialetto massese, dialetto carrarese, dialetti della lunigiana). nella zona meridionale della regione \u00e8 invece diffuso il dialetto della tuscia, appartenente al sottogruppo occidentale che comprende i dialetti della parte orientale della provincia di grosseto, in particolare l'area dell'argentario, l'area del tufo e la zona del monte amiata.\nla parlata toscana \u00e8 un insieme di dialetti minori locali (vernacoli) che presentano alcune differenze che li contraddistinguono gli uni dagli altri. di seguito \u00e8 riportata la suddivisione in dialetti toscani settentrionali, orientali, meridionali e occidentali (in altre classificazioni i dialetti toscani occidentali vengono inclusi tra i toscani settentrionali, mentre i dialetti toscani orientali vengono trattati a parte). tuttavia, tra i dialetti di matrice toscana, va inclusa anche la variante cismontana del c\u00f2rso parlata nella corsica settentrionale.\n\n\n=== religione ===\n\n\n==== diocesi cattoliche ====\n\ndopo gli accorpamenti, per lo pi\u00f9 avvenuti in epoche piuttosto recenti, la toscana comprende oggi un'abbazia territoriale, quattro arcidiocesi e tredici diocesi cattoliche, i cui confini non coincidono con quelli delle province:\n\n\n==== sinagoghe e comunit\u00e0 ebraiche ====\nin vari centri della toscana (citt\u00e0 e paesi) sono sempre state presenti numerose comunit\u00e0 ebraiche. a firenze \u00e8 esistito un vero e proprio ghetto nella zona del mercato vecchio, ma con le libert\u00e0 concesse da ferdinando i de' medici al porto franco di livorno, fu l\u00ec che dal xvi secolo si stabil\u00ec la comunit\u00e0 pi\u00f9 numerosa. tra le piccole comunit\u00e0 storiche ci sono quelle di monte san savino e di pitigliano.\ndi seguito sono elencate le sinagoghe della regione:\n\nsinagoga di firenze\nsinagoga di livorno\nsinagoga di monte san savino\nsinagoga di pisa\nsinagoga di pitigliano\nsinagoga di siena\nsinagoga di sorano\n\n\n==== altre religioni ====\nle altre confessioni cristiane non cattoliche sono presenti in regione dalla fine del xviii secolo, fatta eccezione per livorno, dove le leggi tolleranti permisero una libert\u00e0 religiosa sin dal xvi secolo, che ancora \u00e8 testimoniata dai numerosi edifici di culto acattolici. a firenze e nelle altre citt\u00e0 si ebbero comunit\u00e0 cospicue di valdesi, anglicani ed altri protestanti soprattutto tra il xix secolo e i primi decenni del xx secolo, quando la presenza di stranieri (soprattutto inglesi, statunitensi e tedeschi) fu massima. nel comune di san casciano in val di pesa \u00e8 presente uno dei centri pi\u00f9 grandi ed importanti dell'associazione internazionale per la coscienza di krishna meglio conosciuta come il \"movimento hare krishna\". merita un cenno anche la comunit\u00e0 dei giurisdavidici nella zona del monte amiata, attiva nel primo novecento, ridotta a poche unit\u00e0 intorno ad arcidosso. la presenza islamica nella regione risale ai recenti fenomeni di immigrazione. la scuola buddista soka gakkai ha una sede a firenze, a villa le brache, a grosseto e di recente costruzione anche a cecina, mentre una comunit\u00e0 di religione tibetana, il centro dzog-chen di merigar west fondato da ch\u00f6gyal namkhai norbu, si \u00e8 stabilita dal 1981 nella zona del monte amiata, pi\u00f9 esattamente sulle prime pendici del monte labbro, vicino zancona, nel territorio comunale di arcidosso. a pomaia, in provincia di pisa, si trova l'istituto lama tzong khapa. a prato, in piazza del mercato nuovo, si trova il tempio buddhista pua hua si.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\ndal 1\u00ba gennaio 1948, ex art. 131 della nostra vigente costituzione, la toscana \u00e8 una regione ad autonomia ordinaria della repubblica italiana, ma solo con la legge n. 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni.\nla toscana comprende nove province e una citt\u00e0 metropolitana:\n\n\n=== storia amministrativa ===\nl'ex granducato di toscana dopo la riforma amministrativa del 1850 era stato suddiviso nei \"compartimenti\" di firenze, lucca, arezzo, siena, pisa, grosseto e livorno con l'isola d'elba e nelle sottoprefetture di pistoia, prato, san miniato, rocca san casciano, volterra, montepulciano, portoferraio. ne faceva parte anche la cosiddetta romagna toscana, mentre ne erano escluse la lunigiana e l'alta garfagnana.\nnel 1607 il granduca ferdinando i de' medici acquist\u00f2 dai gonzaga di novellara una serie di terre, che attualmente costituiscono una piccola enclave amministrata dalla toscana in territorio romagnolo, le cui localit\u00e0 sono frazioni del comune di badia tedalda, (arezzo) come la frazione di santa sofia marecchia.\ncon il regno d'italia nel 1860 sono confermate le province di firenze, siena, arezzo, pisa, lucca, livorno, grosseto. la provincia di livorno, costituita dal capoluogo e dalle isole d'elba, gorgona, pianosa e montecristo, verr\u00e0 ridimensionata alcuni anni pi\u00f9 tardi limitandone l'estensione al proprio territorio comunale. dal censimento del 1871 la provincia di massa e carrara viene considerata come provincia toscana e non pi\u00f9 emiliana.\nal 1923 la toscana \u00e8 suddivisa in sette province, firenze, siena, arezzo, pisa, livorno (limitata al solo territorio comunale), lucca, massa e grosseto.\nnello stesso anno, vengono distaccati dalla provincia di massa e carrara i comuni di bolano, calice al cornoviglio, castelnuovo magra, ortonovo, rocchetta di vara, santo stefano di magra e sarzana e ceduti alla nuova provincia della spezia in liguria.\nsempre nel 1923 \u00e8 distaccato dalla provincia di firenze il circondario di rocca san casciano, la cosiddetta romagna toscana, che passa alla provincia di forl\u00ec in emilia-romagna (comuni di bagno di romagna, dovadola, galeata, modigliana, portico e san benedetto, premilcuore, rocca san casciano, santa sofia, sorbano, castrocaro terme e terra del sole, tredozio e verghereto).\nnel 1925 viene ampliata la provincia di livorno, alla quale vengono aggregati il comune di capraia isola, staccato dalla provincia di genova, e alcuni comuni costieri distaccati dalla provincia di pisa: bibbona, campiglia marittima, castagneto carducci, cecina, collesalvetti, piombino, rosignano marittimo, sassetta e suvereto. alla provincia livornese vengono restituite le isole dell'arcipelago toscano: l'isola d'elba, la gorgona, pianosa e montecristo mentre a parziale compensazione viene ceduta alla provincia di pisa la zona nord del territorio provinciale corrispondente alle localit\u00e0 di tirrenia e calambrone.\nnel 1927 viene creata la provincia di pistoia, distaccando dalla provincia di firenze i comuni di agliana, cutigliano, lamporecchio, larciano, marliana, montale, pistoia, piteglio, san marcello pistoiese, serravalle pistoiese e tizzana (oggi quarrata).\nnello stesso anno vengono distaccati e assegnati alla provincia di perugia, in umbria, i comuni di monterchi e monte santa maria tiberina che fino ad allora erano in provincia di arezzo.\nnel 1928 la provincia di pistoia viene allargata con alcuni comuni sottratti alla provincia di lucca: bagni di montecatini, oggi montecatini terme, buggiano, massa e cozzile, monsummano terme, montecatini val di nievole, oggi montecatini alto frazione di montecatini terme, pescia, ponte buggianese, uzzano e vellano, oggi frazione di pescia.\nnel 1936, in occasione della costituzione del comune di abetone, viene assegnata alla toscana una zona oltre il passo gi\u00e0 parte del comune emiliano di fiumalbo del versante modenese.\nnel 1939, in seguito alle proteste della popolazione, il comune di monterchi ritorna alla provincia di arezzo.\nnel 1992 \u00e8 costituita la nuova provincia di prato, che ingloba oltre al capoluogo i comuni di cantagallo, carmignano, montemurlo, poggio a caiano, vaiano e vernio sottratti alla provincia di firenze; il numero delle province toscane sale cos\u00ec a dieci.\n\n\n=== elenco dei presidenti della giunta regionale e della regione ===\n\n\n=== stemma della regione ===\nl'adozione dello stemma regionale ha origini abbastanza recenti. nel 1975, su proposta della giunta regionale presieduta da lelio lagorio, fu deciso di rappresentare la regione toscana con il pegaso d'argento che ricorda la raffigurazione artistica del mitico cavallo, commissionato per una medaglia da pietro bembo a benvenuto cellini nel 1537, attualmente conservata presso il museo del bargello a firenze. inoltre l'emblema fu adottato anche dal \"comitato toscano di liberazione nazionale\" (ctln) durante la resistenza.\nil bozzetto originale fu disegnato dal andrea mi\u00f2la e adottato come gonfalone della regione con la legge regionale 20 maggio 1975, n.44 (e successive modificazioni con legge regionale i3 febbraio 1995, n. 18).\n\n\n=== onorificenze ===\n\nconferita personalmente nel 1976, decimo anniversario della grande alluvione, dal presidente della repubblica giovanni leone.\n\n\n== economia ==\nin termini assoluti, facendo riferimento al periodo 2000-2008, la toscana \u00e8 la sesta regione d'italia per pil prodotto di poco dietro piemonte e emilia-romagna, mentre in termini di pil per abitanti, la toscana \u00e8 l'ottava regione secondo i dati del periodo 2000-2008.\nil dato regionale suddiviso per macro settori di attivit\u00e0 risulta in linea con lo stesso dato espresso su base nazionale. l'economia della regione si basa prevalentemente sul settore terziario, alimentato principalmente dal turismo. gli arrivi turistici nel 2007 sono stati di 5 542 937 italiani e 5 885 545 stranieri. tuttavia, in toscana vi sono numerosi distretti industriali sparsi nel territorio, che incidono profondamente sull'economia a scala locale. anche l'agricoltura e l'allevamento, grazie ai prodotti di qualit\u00e0, rivestono notevole importanza, pur creando un numero marginale di posti di lavoro rispetto agli altri settori.\n\n\n=== dati economici ===\ndi seguito la tabella che riporta il pil e il pil procapite prodotto nella toscana dal 2000 al 2006:\n\ndi seguito la tabella che riporta il pil, prodotto in toscana ai prezzi correnti di mercato nel 2006, espresso in milioni di euro, suddiviso tra le principali macro-attivit\u00e0 economiche:\n\n\n=== uso del suolo ===\nil territorio toscano, occupato da aree urbanizzate per poco pi\u00f9 del 4% della sua estensione, \u00e8 ricoperto per quasi il 44% da boschi, che interessa prevalentemente le aree montane appenniniche e dell'amiata, le zone collinari pi\u00f9 elevate come le colline metallifere e i monti del chianti e le aree in prossimit\u00e0 della fascia costiera. le latifoglie sono le essenze predominanti, mentre le conifere dominano lungo la fascia costiera (pinete marittime) e in alta montagna (abeti); nella maremma grossetana e nelle aree collinari limitrofe \u00e8 molto diffusa anche la quercia da sughero (quercus suber).\nle aree coltivate rappresentano circa il 39% del territorio regionale e occupano prevalentemente le pianure (seminativi), le valli interne e le zone di medio-bassa collina (vigneti e oliveti).\nla vegetazione arbustiva interessa quasi il 7% del territorio e si caratterizza per la macchia mediterranea bassa e per la gariga nelle aree a ridosso della fascia costiera maremmana, e per i cespugli dei rilievi interni.\npascoli e praterie naturali occupano circa il 5% del territorio, soprattutto a carattere sparso nelle aree collinare interne e in modo pi\u00f9 definito nella maremma grossetana, specialmente nel cuore del parco naturale della maremma.\nlo 0,6% del territorio \u00e8 caratterizzato da aree con assenza o scarsit\u00e0 di vegetazione (calanchi e biancane del deserto di accona e delle crete senesi e zone rocciose collinari e montane), mentre lo 0,4% circa \u00e8 occupato da zone umide (lagune, paludi, laghi e stagni).\n\n\n=== agricoltura e allevamento ===\nl'agricoltura e l'allevamento rivestono ancora nel ventunesimo secolo una notevole importanza, vista la qualit\u00e0 dei prodotti forniti. la toscana, inoltre, \u00e8 stata la prima regione in europa ad avere approvato una legge specifica che vieta la coltivazione e la produzione di organismi geneticamente modificati e il loro consumo nelle mense pubbliche (l.r. 53 del 6 aprile 2000); di fatto il territorio regionale pu\u00f2 definirsi ogm-free.\n\n\n==== agricoltura ====\nnelle aree montane, l'agricoltura si contraddistingue per marginalit\u00e0 produttiva caratterizzata dalla raccolta di funghi, castagne e tartufi.\nla collina si caratterizza essenzialmente per oliveti e vigneti.\nriguardo all'olio extravergine di oliva \u00e8 da segnalare la presenza di una igp regionale (toscano), di cui uno con menzione montalbano (come da disciplinare), e di cinque dop (chianti classico, colli fiorentini, lucca, terre di siena e tuscia).\nper i vini si segnala l'importanza mondiale dei vini toscani che annoverano ben 6 docg - carmignano (provincia di prato), brunello di montalcino chianti (con le sue 8 sottozone), morellino di scansano (dall'annata 2007), vernaccia di san gimignano e vino nobile di montepulciano - e 34 doc.\nla bassa collina e anche la pianura si caratterizzano per vivaismo (provincia di pistoia), orticoltura, colture cerealicolo-foraggere, girasoli, mais, barbabietole e zafferano (province di siena, grosseto e firenze).\nfamosissimo in tutto il mondo \u00e8 il sigaro toscano, prodotto con foglie di tabacco di tipo kentucky coltivate in val di chiana e nella valtiberina toscana. in toscana si coltivano inoltre girasoli e alberi da frutto.\n\n\n==== allevamento e zootecnia ====\nl'allevamento e la zootecnia si fondono principalmente sulle razze autoctone bovine e suine che forniscono carni molto pregiate.\ntra i bovini spiccano le razze chianina, maremmana, calvanina e garfagnina, tutte allevate allo stato brado, caratteristica che ha fatto s\u00ec che le loro carni fossero molto ricercate anche durante gli anni della crisi del settore dovuta alla bse (patologia mai riscontrata nelle razze autoctone toscane).\ntra i suini spicca su tutti la pregiatissima razza di cinta senese allevata allo stato brado e semibrado in varie zone delle province di siena e firenze e nell'area delle colline metallifere.\ntra le razze autoctone ovine sono in fase di recupero la massese, originaria della zona della citt\u00e0 di massa, la pomarancina e la zerasca, originaria della lunigiana, in un periodo contrastato da sporadici casi del \"morbo della lingua rossa\".\ni cavalli autoctoni pi\u00f9 diffusi a livello regionale sono il maremmano e il bardigiano che vengono allevati per manifestazioni turistiche e sportive (il cavallo monterufolino \u00e8 in fase di recupero dopo aver rischiato l'estinzione).\nha notoriet\u00e0 internazionale la gallina livornese bianca, anche nota come razza livorno, la cui diffusione internazionale \u00e8 avvenuta a partire dal xix secolo.\n\n\n=== distretti industriali ===\noltre al rilievo regionale dell'artigianato e della trasformazione dei prodotti della terra (vini, olio), la toscana registra una notevole attivit\u00e0 estrattiva, identificabile soprattutto delle cave di marmo di carrara, esportato in tutto il mondo, e una nuova risorsa nella produzione di energia - la geotermia - presente nelle aree di larderello e del monte amiata.\nda segnalare che, da diversi anni, a causa dell'elevato impatto paesaggistico ed ambientale in un territorio ricco di biodiversit\u00e0 e geodiversit\u00e0 come quello delle alpi apuane, la filiera del marmo \u00e8 oggetto di un'aspra battaglia ambientalista per la chiusura delle cave.\nnella regione vi sono distretti industriali che si differenziano tra loro per il tipo di attivit\u00e0.\ndi seguito sono riportati i principali.\n\n\n=== commercio e settore terziario ===\nil commercio e il settore terziario rappresentano per la regione una delle principali fonti dell'economia, essendo fonte di occupazione per circa 2/3 dei residenti.\noltre al modello di commercio tradizionale toscano (basato sulla piccola o media impresa spesso a conduzione familiare e su fiere e mercati locali), rivestono notevole importanza sia il turismo che i servizi (banche e assicurazioni).\n\n\n==== turismo ====\nil turismo rappresenta una delle principali risorse economiche della regione. nel 2019 le strutture ricettive risultano circa 16 500, per un totale di posti letto che supera le 566.000 unit\u00e0. l\u201983% dell\u2019offerta \u00e8 costituita dal comparto extra-alberghiero con una prevalenza di strutture agrituristiche che rappresentano oltre il 30% dell\u2019offerta ricettiva.\nse si confronta l\u2019offerta ricettiva, in termini di posti letto, con la popolazione residente, i comuni di bibbona, capoliveri, san vincenzo e castiglione della pescaia sono quelli a maggiore intensit\u00e0, con una tasso di ricettivit\u00e0 percentuale che supera il 200%, pertanto in questi luoghi le strutture ricettive presenti possono ospitare un potenziale numero di visitatori che \u00e8 pi\u00f9 del doppio della popolazione residente. senza considerare i flussi delle locazioni, la toscana nel 2019 conta oltre 48 400 000 presenze e 14 500 000 arrivi.\nla permanenza media di chi soggiorna in toscana \u00e8 di circa tre giorni, ma, con specifico riferimento al comparto extra-alberghiero, sale a cinque giorni. gli stranieri pi\u00f9 numerosi provengono da: germania, stati uniti d'america, paesi bassi, francia, regno unito e svizzera (incluso liechtenstein).\nl'80% della domanda turistica si concentra nelle citt\u00e0 d\u2019arte e nelle localit\u00e0 balneari, il resto si divide tra campagna, collina e montagna. i comuni con la percentuale di presenze relativamente maggiore, in ordine decrescente, risultano: firenze, pisa, montecatini terme, castiglione della pescaia, san vincenzo, orbetello, grosseto, siena, bibbona, viareggio, capoliveri. negli ambiti turistici toscani, insieme all\u2019area fiorentina, la costa degli etruschi detiene la quota relativamente maggiore di presenze, immediatamente seguita da maremma, terre di pisa e isola d\u2019elba.\n\n\n=== distribuzione del reddito per provincia ===\nin toscana il prodotto interno lordo pro capite \u00e8 tra i 26 e i 27 000 \u20ac. la forbice oscilla tra i 33 000 \u20ac della provincia di firenze, il dato pi\u00f9 alto in toscana e la settima provincia in italia secondo i dati del 2007, e i 22 000 \u20ac di quella di provincia di massa e carrara, il dato pi\u00f9 basso tra le province toscane.\ndi seguito \u00e8 riportato il prodotto interno lordo suddiviso per provincia (dati in migliaia di euro):\n\n\n==== occupazione ====\na livello regionale il tasso di occupazione della popolazione di et\u00e0 compresa tra i 15 e i 65 anni aggiornato al 2018 \u00e8 del 66,5% ed \u00e8 sensibilmente superiore rispetto al corrispondente dato nazionale (58,5%). di seguito sono riportati i valori dei tassi di occupazione che si registrano nelle singole province.\nper quanto riguarda invece il tasso di disoccupazione, questo si aggira a livello regionale attorno al 6,7% ed \u00e8 un valore inferiore rispetto al corrispondente dato nazionale (10%). di seguito la tabella con il tasso di disoccupazione al 2019 diviso per province:\n\n\n== trasporti, mobilit\u00e0 e infrastrutture ==\n\n\n=== aeroporti ===\nil principale aeroporto della toscana \u00e8 il \"galileo galilei\" di pisa con collegamenti a livello nazionale, europeo e intercontinentale.\nil secondo scalo si trova a firenze (\"amerigo vespucci\") con voli nazionali e internazionali\nil terzo scalo \u00e8 l'aeroporto di marina di campo, all'isola d'elba, da cui si effettuano voli per pisa e firenze tutto l'anno e voli estivi per milano e lugano.\nci sono poi aeroporti chiusi agli aerei di linea e utilizzati per piccoli aerei turistici nei pressi di arezzo, lucca, massa e siena, grosseto,(corrado baccarini), e dell'isola d'elba (marina di campo).\necco in sintesi gli scali toscani:\n\n\n=== autostrade e principali vie di comunicazione ===\nla toscana \u00e8 attraversata in direzione nord-sud dall'autostrada a1 che collega firenze e arezzo alle principali citt\u00e0 italiane (milano e bologna verso nord, roma e napoli verso sud). firenze \u00e8 ben collegata con la costa toscana grazie all'autostrada a11, che tocca anche prato, pistoia, montecatini terme e lucca prima di terminare presso il casello di pisa nord. questo casello si trova anche lungo l'autostrada a12, che collega la citt\u00e0 di pisa a viareggio (da questa uscita raccordo per lucca), massa-carrara, la spezia e genova verso nord e livorno, rosignano marittimo, cecina verso sud (in attesa del futuro completamento del tratto fino a tarquinia per la totale realizzazione dell'autostrada genova-roma) e che prosegue verso sud nel tratto tra rosignano marittimo e tarquinia con la ss 1 aurelia che la collega con altre localit\u00e0 della costa toscana come piombino e follonica e con grosseto per poi ritornare autostrada dopo tarquinia e arrivare fino a roma. l'estremit\u00e0 nord-occidentale della toscana (lunigiana) \u00e8 attraversata anche dall'autostrada a15, che collega parma e la spezia attraverso pontremoli e aulla.\noltre alle autostrade, ritroviamo strade di grande comunicazione (s.g.c.) a carreggiate separate e a due corsie per ogni senso di marcia (strade extraurbane principali). tra queste vi \u00e8 quella che collega firenze a siena, quella che collega firenze a pisa e livorno attraverso il valdarno inferiore (empoli, san miniato, pontedera) e quella che collega livorno a grosseto, denominata \"variante aurelia\", ed infine un breve tratto della ss 3 bis (nota anche come e45) che collega l'umbria alla romagna, attraversando la valtiberina a sansepolcro e pieve santo stefano nella parte pi\u00f9 orientale della regione, che si incunea tra la romagna e l'umbria.\n\u00e8 in fase di realizzazione la strada di grande comunicazione denominata \"due mari\", che collegher\u00e0 grosseto a siena e ad arezzo, da dove poi proseguir\u00e0 fino a fano attraverso l'alta valle del tevere e la valle del metauro.\ntra gli assi viari pi\u00f9 noti, che rappresentano strade extraurbane secondarie, sono da ricordare la via aurelia, la via cassia e la via clodia, che vennero costruite in epoca romana; l'ultima di queste fu realizzata sulle preesistenti vie cave nel tratto compreso tra pitigliano, sorano e sovana, nel cuore dell'area del tufo. inoltre la toscana \u00e8 tagliata anche dalla via francigena, in parte coincidente con la via cassia.\ntra le strade statali, la strada statale dell'abetone e del brennero ha inizio a pisa, attraversa lucca, il passo dell'abetone, l'emilia-romagna, la lombardia, il veneto e il trentino-alto adige fino ad arrivare al confine con l'austria presso il passo del brennero.\ndi seguito sono rappresentate in modo schematico le principali autostrade e vie di comunicazione della regione.\n\nsono invece in fase di realizzazione o di progettazione le seguenti arterie stradali:\n\nautostrada a12 (rosignano marittimo-cecina primo lotto. in seguito cecina - grosseto-civitavecchia) in fase di progettazione\ne78 strada dei due mari grosseto-fano in fase di realizzazione\nbretella autostradale lastra a signa-prato tra s.g.c. firenze-pisa-livorno e autostrada a11, che fu progettata, con previsione fine lavori nel 2010, ma mai realizzata.\n\n\n=== ferrovie ===\n\nle principali direttrici ferroviarie che attraversano la toscana sono la linea tra milano e roma che, seguendo quasi parallelamente l'autostrada a1, tocca da nord a sud le citt\u00e0 toscane di prato, firenze e arezzo. in toscana passa gi\u00e0 anche la linea direttissima\ntorino-salerno (operata dai treni ad alta velocit\u00e0) che collega firenze e qualche volta al giorno anche arezzo alle principali citt\u00e0 italiane senza stazioni intermedie; il tratto a nord di firenze \u00e8 attivata con il nuovo orario 2010 con inizio del tronco per il momento da firenze castello, mentre \u00e8 in fase di realizzazione la costruzione nel capoluogo toscano la stazione sotterranea firenze belfiore, riservata esclusivamente ai treni ad alta velocit\u00e0. un'altra direttrice principale \u00e8 la ferrovia tirrenica che, seguendo parallelamente la via aurelia, collega genova a roma toccando carrara, massa, viareggio, pisa, livorno e grosseto. la terza linea principale della toscana \u00e8 quella che collega firenze a pisa via empoli, dove un tronco secondario si dirama per siena da dove prosegue sia per chiusi (intersezione firenze-roma) che per grosseto (intersezione con la linea tirrenica).\ntra i tratti secondari \u00e8 molto spettacolare dal punto di vista paesaggistico quello tra siena e grosseto via monte antico, con un tronco che passa da buonconvento ed uno da san giovanni d'asso: spesso sono organizzati viaggi in \"littorine\" d'epoca su entrambe le diramazioni della siena-grosseto.\naltri tratti secondari, molto affollati da pendolari, sono la firenze-prato-pistoia-montecatini terme-pescia-lucca-viareggio, la lucca-pisa, la lucca-aulla,la ferrovia centrale toscana (nel tratto siena-poggibonsi-castelfiorentino-empoli-firenze),la ferrovia porrettana (che collega pistoia a bologna) e la ferrovia che unisce firenze al mugello (faentina).\nparzialmente attiva, ma molto interessante sotto il profilo paesaggistico, \u00e8 la ferrovia cecina-saline di volterra, un'antenna non elettrificata che diparte dalla linea maremmana e che originariamente raggiungeva il nucleo storico di volterra mediante un ultimo tratto a cremagliera.\ndi seguito sono riportate le varie linee ferroviarie (attive o in costruzione) della regione.\n\n\n=== trasporti pubblici locali ===\n\ntutte le principali citt\u00e0 della toscana si caratterizzano per un proprio sistema di trasporto locale di tipo urbano ed extraurbano. a seguito della gara regionale di affidamento del tpl, dal 1\u00ba novembre 2021 tutto il trasposto pubblico urbano e extraurbano \u00e8 gestito dalla societ\u00e0 autolinee toscane.\ndi seguito i trasporti urbani ed extraurbani di tutte le province:\n\narezzo: il trasporto pubblico urbano e locale era gestito, fino ad agosto 2010, dall'lfi, che aveva rilevato le tratte urbane e suburbane della precedente societ\u00e0 denominata atam, mentre il trasporto provinciale e verso il senese e la costa della maremma erano gestite dall'lfi congiuntamente con train s.p.a.(siena mobilit\u00e0). attualmente sia i servizi di lfi che di train (oltre rama di grosseto e atm di piombino) sono confluiti in un'unica societ\u00e0 sotto il nome di tiemme toscana mobilit\u00e0 che gestisce i trasporti su gomma nella provincia e collegamenti con siena e provincia,e con sede ufficiale ad arezzo.nella parte della provincia compresa nel valdarno superiore (confinante con la provincia di firenze),nella vallata di poppi, pratovecchio, stia e nella vallata di anghiari e sansepolcro (al confine con l'umbria) i trasporti su gomma sono gestiti da busitalia-sita nord. treni regionali trenitalia collegano arezzo con le principali localit\u00e0 della provincia e con firenze e perugia mentre due linee di treni provinciali, gestite da lfi con il marchio \"trasporto ferroviario toscano\", raggiungono pratovecchio-stia in casentino (linea casentinese) e sinalunga (linea della val di chiana).\nfirenze: il trasporto pubblico locale nell'area fiorentina \u00e8 gestito dall'ataf, mentre busitalia-sita nord opera a livello extraurbano ed urbano nel resto della provincia, collegando il capoluogo toscano ad altre aree della provincia e della regione.\ngrosseto: la citt\u00e0 e l'intera provincia erano serviti, fino ad agosto 2010, dalla rama, azienda che si occupava sia di trasporto locale che di trasporto extraurbano in tutta la provincia e che collegava il capoluogo a siena, firenze e all'alto lazio. attualmente la rama \u00e8 confluita con la train senese e l'lfi aretina in una societ\u00e0 unica denominata tiemme toscana mobilit\u00e0\nlivorno: l'azienda atl gestiva il trasporto pubblico nel capoluogo, a cecina, a rosignano marittimo e all'isola d'elba. dal 2011 tale societ\u00e0,con altre aziende \u00e8 confluita nella ctt nord e successivamente autolinee toscane.\nlucca: la citt\u00e0, la piana e la versilia erano servite dall'azienda clap sia a livello urbano che extraurbano: insieme ad altre societ\u00e0 l'azienda \u00e8 inglobata nella ctt norde successivamente autolinee toscane.\nmassa: il capoluogo apuano, la citt\u00e0 di carrara e la lunigiana sono servite dagli autobus dell'azienda autolinee toscane (in precedenza cat) sia a livello urbano sia a livello extraurbano.\npiombino: i trasporti urbani ed extraurbani erano gestiti dall'azienda atm, che si occupava dei collegamenti nell'area centro-meridionale della provincia di livorno (tutti i comuni a sud di cecina esclusa l'isola d'elba. attualmente tale societ\u00e0 \u00e8 confluita nella tiemme toscana mobilit\u00e0 e successivamente autolinee toscane.\npisa: i trasporti urbani ed extraurbani erano serviti dall'azienda cpt, mentre l'azienda lazzi si \u00e8 occupata per molti anni del collegamento con lucca e viareggio. entrambe le societ\u00e0 sono confluite nella ctt nord e successivamente autolinee toscane.\npistoia: in citt\u00e0, nei dintorni e sulla montagna pistoiese il trasporto pubblico locale ed extraurbano \u00e8 gestito dall'azienda copit, con collegamenti fino alla localit\u00e0 termale emiliana di porretta terme.\nprato: la societ\u00e0 che gestiva il trasporto pubblico locale urbano ed extraurbano era la cap, adesso autolinee toscane, con collegamenti anche fuori provincia verso l'area metropolitana fiorentina e fuori regione (castiglione dei pepoli). in citt\u00e0 molte zone sono servite dalla lam (\"linea ad alta mobilit\u00e0\"), con tempi di attesa tra una corsa e l'altra di pochissimi minuti e parcheggi scambiatori presso ogni capolinea.\nsiena: i servizi urbani per la citt\u00e0 di siena e i comuni di chiusi, chianciano, poggibonsi, colle di val d'elsa e montepulciano erano svolti dalla train s.p.a. (siena mobilit\u00e0), che svolgeva i trasporti su gomma di tutta la provincia e anche quelli extraprovinciali (firenze, grosseto, arezzo). attualmente la train \u00e8 confluita in una societ\u00e0 che si chiama tiemme toscana mobilit\u00e0, successivamente inglobata nella autolinee toscane. la provincia \u00e8 inoltre servita da treni regionali trenitalia le cui tratte principali sono siena-empoli e siena-chiusi chianciano terme. una linea minore collega siena con la maremma e quindi con grosseto.\n\n\n=== porti e navigazione ===\n\nil porto di livorno \u00e8 il pi\u00f9 importante della toscana ed uno dei maggiori porti italiani e dell'intero mar mediterraneo, per il traffico passeggeri e principalmente per quello merci.\nla navigazione costituisce una delle fondamentali modalit\u00e0 di trasporto, grazie ai numerosi porti presenti in toscana. da porto santo stefano partono i traghetti per l'isola del giglio e giannutri; da piombino sono assicurati i collegamenti con l'isola d'elba, la corsica e la sardegna, mentre da livorno numerose rotte di navigazione collegano la toscana alle isole di corsica, sardegna, sicilia, capraia e gorgona.\nnumerosi sono, inoltre, i porti e gli approdi turistici sparsi lungo le coste della regione e dell'arcipelago, ove \u00e8 possibile ormeggiare i natanti ed usufruire di servizi.\n\n\n=== piste ciclabili urbane e ciclovie turistiche ===\nla toscana si sta dotando sia di reti ciclabili per la mobilit\u00e0 in citt\u00e0, soprattutto nelle grandi aree urbane (firenze-prato, pisa-livorno, grosseto, arezzo), sia di ciclovie a carattere turistico.\n\n\n== istruzione ==\nnel corso del xiii secolo nacquero in toscana i primi studium universitari: quello di arezzo nel 1215, seguito pochi anni pi\u00f9 tardi dallo studium senese (1240), ancora attivo come universit\u00e0. nel corso del xiv secolo vennero fondati lo studium fiorentino (1321) che ha dato vita in tempi pi\u00f9 recenti all'universit\u00e0 di firenze (1923), e nel 1343 lo studium generale che ha dato vita all'universit\u00e0 di pisa, per secoli l'universit\u00e0 di riferimento in toscana per volont\u00e0 dei medici. sempre nel corso del trecento, il 6 giugno del 1369, venne concesso dall'imperatore carlo iv alla repubblica di lucca il privilegio di istituire uno studium generale. tuttavia, una vera e propria istituzione universitaria a lucca non vide la luce prima del xviii secolo. in epoca moderna \u00e8 da menzionare la nascita a pisa della scuola normale, istituita, per decreto napoleonico, il 18 ottobre 1810, come succursale dell'\u00e9cole normale sup\u00e9rieure di parigi.\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nin toscana ci sono 9 universit\u00e0 pubbliche, 6 delle quali sono riunite nel tuscany university network (tune):\n\na firenze:\nuniversit\u00e0 degli studi di firenze - (con sedi distaccate a calenzano, empoli, figline valdarno, pistoia, prato, san giovanni valdarno, sesto fiorentino, lagonegro)\nsum - istituto italiano di scienze umane\nistituto universitario europeo (iue, in inglese european university institute - eui)\na pisa:\nuniversit\u00e0 di pisa (ex universit\u00e0 degli studi di pisa) - (con sedi distaccate a la spezia, livorno)\nscuola normale superiore\nscuola superiore di studi universitari e di perfezionamento sant'anna\nscuola superiore per mediatori linguistici, gi\u00e0 scuola per interpreti e traduttori\na siena:\nuniversit\u00e0 degli studi di siena (con sedi distaccate a colle di val d'elsa, arezzo, san giovanni valdarno, grosseto, follonica)\nuniversit\u00e0 per stranieri di siena\na lucca:\nimt - istituto di studi avanzati di lucca\n\n\n=== universit\u00e0 straniere in toscana ===\nin toscana c'\u00e8, inoltre, una significativa presenza di universit\u00e0 e istituti di cultura stranieri. tra le universit\u00e0, le pi\u00f9 presenti sono le americane, seguite da quelle canadesi, per oltre 60 sedi distaccate di atenei stranieri attivi nella regione, concentrati soprattutto a firenze.\ntra le universit\u00e0 americane possono essere ricordate la new york university che ha sede a villa la pietra con circa mille studenti, la syracuse university con circa novecento studenti, la stanford university, presente sin dal 1960 a firenze, che ha sede dal 2012 a palazzo capponi alle rovinate, harvard university che ha sede a villa i tatti con il the harvard center for italian renaissance studies, georgetown university, che ha sede a villa le balze, la johns hopkins university che ha sede a villa spelman, e l'universit\u00e0 di parigi che ha sede a villa finaly.\ntra i numerosi istituti di cultura stranieri presenti nella regione c'\u00e8 il kunsthistorisches institut in florenz fondato nel 1897, dal 2002 di pertinenza della societ\u00e0 max planck.\n\n\n=== universit\u00e0 militari ===\na livorno ha sede l'accademia navale, ente universitario della marina militare italiana. a firenze ha sede l'istituto di scienze militari aeronautiche, ente di rango universitario dell'aeronautica militare.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== centri artistici ===\nla toscana \u00e8 universalmente nota per la sua grandissima ricchezza di monumenti e opere d'arte:\ncelebri in tutto il mondo sono le citt\u00e0 di firenze, pisa, siena. meno note ma non per questo \"seconde\" ai centri sopra citati quanto a ricchezza monumentale sono i centri di arezzo, pistoia (\"capitale della cultura italiana 2017\") e lucca. infine, praticamente \"inedite\" al turismo seppur caratterizzate da monumenti di pregio sono le citt\u00e0 di livorno, grosseto, massa, carrara e prato.\nnon da meno sono i moltissimi centri minori, alcuni dei quali vere e proprie citt\u00e0 storiche perfettamente conservate, custodi di opere d'arte di inestimabile valore come:\n\nprovincia di arezzoanghiari: antico borgo medievale, con bellissimi musei, chiese e una storia affascinante\ncortona: testimonianze di epoca etrusca, monumenti medievali, rinascimentali e barocchi\nlucignano: borgo medievale ancora interamente cinto da mura, monumenti medievali e rinascimentali\nsansepolcro: monumenti di epoca medievale e rinascimentale, casa di piero della francesca, basilica cattedrale di san giovanni evangelista, fortezza malatestiano-medicea e mura urbane\ncastiglion fiorentino: borgo medievale e annessa cinta muraria, testimonianze di epoca etrusca, nella frazione di montecchio vesponi castello medievale\npoppi: castello dei conti guidiprovincia di firenzefiesole: testimonianze etrusco-romane, monumenti di epoca medievale e rinascimentale\ncertaldo: centro storico di origine medievaleprovincia di grossetomassa marittima: monumenti di epoca medievale e rinascimentale\norbetello: testimonianze etrusco-romane e monumenti di epoca medievale, tardorinascimentale e barocca\npitigliano: testimonianze preistoriche ed etrusche, monumenti medievali, rinsacimentali e barocchi\nroselle: antica citt\u00e0 etrusca\nsorano: testimonianze preistoriche ed etrusche, monumenti medievali e rinascimentali\nsovana: testimonianze preistoriche ed etrusche, monumenti medievali e rinascimentaliprovincia di livornobolgheri: monumenti medievali, tardobarocchi e neomedievali\ncampiglia marittima: testimonianze etrusche, centro storico medievale\npiombino: monumenti medievali e tardorinascimentali\npopulonia: testimonianze etrusche, monumenti medievali\nsuvereto: borgo medievaleprovincia di luccabarga: testimonianze preistoriche, monumenti medievali e barocchi\ncastelnuovo di garfagnana: centro storico di origini medievali\ncastiglione di garfagnana: centro storico di origini medievali\npietrasanta: monumenti medievali, rinascimentali e moderni, dove vivono numerosi artisti contemporanei\nviareggio: citt\u00e0 del carnevale\ntorre del lago puccini: gran teatro giacomo puccini e villa puccini\nvilla basilica: monumenti medievaliprovincia di massa e carraraaulla: importante crocevia tra le vie di comunicazione che conducono ai passi della cisa e del cerreto, centro storico con castello\nfivizzano: pregevole centro medievale e barocco\nfosdinovo: centro medievale affiancato dall'imponente castello, tra i meglio conservati d'italia\npontremoli: centro preistorico, romano con impianto medievale e pregevoli monumenti barocchi\nvillafranca, centro medievale legato a dante alighieri, con il territorio ricco di castelli\nbagnone, piccolo centro storicoprovincia di pisacalci: certosa monumentale e musei\nlari: castello medievale e artigianato\npeccioli: monumenti medievali e musei\nsan giuliano terme: parco termale e ville rinascimentali\nsan miniato: monumenti medievali e musei\nsasso pisano: parco delle fumarole (manifestazioni geotermiche), scavi etruschi e romani il bagnone, monumenti medievali, sorgenti termali\nvicopisano: monumenti medievali e rinascimentali\nvolterra: testimonianze preistoriche ed etrusco-romane, monumenti medievali e rinascimentaliprovincia di pistoiapescia: monumenti medievali, rinascimentali e barocchi\nquarrata: villa medicea la magia, colline del montalbano, borgo medievale di tizzana\nmontecatini terme: terme e palazzi in stile liberty, la parte antica montecatini alto \u00e8 un'ottima testimonianza di borgo medievale\nlarciano: antico borgo murato del montalbano\ncollodi: borgo medievale, paese natale di carlo collodi, autore di pinocchio. pregevole la villa garzoni in stile barocco\nserravalle pistoiese: centro medievale\nmontevettolini: paese medievale, villa mediceaprovincia di pratocarmignano: villa medicea di artimino\ncarmignano: necropoli etrusca di prato rosello\ncarmignano: tomba etrusca di boschetti\ncarmignano: tumulo di montefortini\nmontemurlo: rocca di montemurlo\npoggio a caiano: villa medicea di poggio a caianoprovincia di sienasan gimignano: patrimonio dell'unesco, \u00e8 un piccolo centro \"cristallizzato\" nell'edilizia duecentesca, con quattordici torri medievali che svettano ancora e un notevole corredo artistico (affreschi, chiese monumentali, opere d'arte) che testimonia il suo passato di luogo d'incontro tra la tradizione senese e fiorentina\npienza: altro patrimonio dell'umanit\u00e0, \u00e8 una delle pochissime \"citt\u00e0 ideali\" rinascimentali d'europa\ncolle di val d'elsa: centro storico medievale molto ben conservato, monumenti rinascimentali e testimonianze paleocristiane ed etrusco-romane\nmontepulciano: monumenti medievali, rinascimentali e barocchi\nmontalcino: centro storico medievale\nchiusi: testimonianze etrusco-romane, monumenti paleocristiani e medievali\nmonteriggioni: borgo medievale dalla straordinaria cinta muraria citata da dante\n\n\n=== storia dell'arte toscana ===\n\n\n==== epoca preistorica e etrusca ====\nla zona di pontremoli (e la vicina luni) furono il cuore dell'antichissima civilt\u00e0 delle statue stele, nel iii millennio a.c. numerosi sono anche i ritrovamenti della civilt\u00e0 villanoviana.\nl'etruria fu il cuore della civilt\u00e0 etrusca e comprendeva quasi l'intero territorio della toscana attuale. delle ricche e fiorenti citt\u00e0 etrusche meridionali restano straordinari reperti soprattutto nelle zone della maremma, del litorale livornese, dell'entroterra senese e grossetano. di eccezionale importanza sono le necropoli etrusche degne di nota, come sovana, vetulonia e populonia. anche nella toscana settentrionale esistevano numerosi insediamenti, ma pi\u00f9 isolati. tra questi pisa, con il tumulo del principe etrusco, sasso pisano, fiesole, volterra, cortona, carmignano (prato) con le tombe etrusche di montefortini, di boschetti, e la necropoli di prato rosello. recente \u00e8 la scoperta di una citt\u00e0 etrusca a gonfienti, presso prato, probabilmente il principale centro di scambio fino alla fine del v secolo a.c. con l'area padana.\ntra i pi\u00f9 importanti reperti etruschi rinvenuti, il disco di magliano \u00e8 stato di fondamentale importanza per la codifica della lingua etrusca.\n\n\n==== epoca romana ====\nin epoca romana venne fondata florentia e prosperarono numerose citt\u00e0, come pisa, pistoia, arezzo, volterra, fiesole e roselle. tra gli scavi di epoca romana particolare importanza ha quello della colonia di cosa, una delle meglio conservate risalente ai primi anni della repubblica.\n\n\n===== arte paleocristiana =====\na partire dalla tarda antichit\u00e0 la toscana visse una sorta di \"eclisse\", un lungo periodo di cui ci sono rimaste scarsissime tracce artistiche, anche perch\u00e9 sistematicamente demolite nei secoli successivi. per questo le poche architetture superstiti hanno un valore straordinario come il duomo di chiusi o la cripta della chiesa di san baronto. la citt\u00e0 pi\u00f9 importante a quell'epoca era lucca, attraversata dalla via francigena, ma i resti paleocristiani o altomedievali sono anche qui rari, a parte un inestimabile patrimonio librario antichissimo.\n\n\n==== medioevo ====\n\nnel medioevo in molti comuni toscani vennero realizzate grandiose piazze con cattedrali, basiliche ed imponenti palazzi pubblici e vie con pregevoli edifici privati. la prima citt\u00e0 a godere di questo straordinario sviluppo fu la repubblica marinara di pisa, seguita a ruota da lucca, firenze, pistoia, prato e siena. il romanico pisano ha lasciato straordinarie cattedrali, influenzando molte altre zone del mediterraneo. nelle aree rurali si svilupparono caratteristici borghi, castelli e fortificazioni e vennero costruite numerose pievi e abbazie.\na partire dal xiii secolo anche la scultura riscopr\u00ec una dimensione monumentale, con maestri come nicola pisano, giovanni pisano e arnolfo di cambio. alla fine del secolo la pittura sembrava arretrata di un divario incolmabile rispetto alle altre forme d'arte, ancora ancorata alla tradizione bizantina. pian piano i maestri pisani e lucchesi si allontanarono dai modelli orientali, ma fu con cimabue e soprattutto con giotto che la pittura fece passi da gigante, riscoprendo valori ormai tramontati da secoli come lo spazio reale, il realismo, la narrazione, la creativit\u00e0: a partire da questa rivoluzione trov\u00f2 una nuova strada tutta l'arte occidentale.\nil gotico venne recepito con alterne vicende in toscana: se a siena nacque una scuola aggiornatissima ai modelli cortesi transalpini, con maestri come duccio di boninsegna, i fratelli pietro e\nambrogio lorenzetti e simone martini, a firenze pes\u00f2 pi\u00f9 un retaggio classicista, che da l\u00ec a pochi anni sarebbe fiorito nel rinascimento.\n\n\n==== rinascimento ====\nil rinascimento si svilupp\u00f2 a partire da firenze e dalla toscana, diffondendosi successivamente anche nel resto d'italia e d'europa; inteso come recupero dei modelli classici, inizi\u00f2 con un rinnovato interesse dei grandi come petrarca e boccaccio.\nin seguito si diffuse anche alle arti visive, recuperando una linea \"classica\" che ha attraversato il romanico e che ha impedito l'affermarsi pieno del gotico. mentre filippo brunelleschi \"scopriva\" le regole della prospettiva matematica, pittori come masaccio proponevano figure vivide come non mai, straziate dal sentimento e dal volume reale dei corpi. in architettura si semplific\u00f2 alla ricerca di forme \"pure\", solenni e razionali, dimostrando come l'ingegno umano potesse creare anche opere inverosimili, come la mastodontica cupola di santa maria del fiore. inizi\u00f2 una rivoluzione stimolata dal mecenatismo di una classe di mercanti e banchieri dotata di grande cultura e di ingentissimi mezzi economici. botticelli, piero della francesca, donatello, lorenzo ghiberti, sono solo alcuni dei \"geni\" toscani del xv secolo.\n\nin quest'epoca vennero realizzate grandi opere caratterizzate da elementi stilistici completamente innovativi, come le basiliche di san lorenzo e di santo spirito a firenze, la cattedrale e palazzo piccolomini a pienza, la chiesa di san biagio a montepulciano e le mura di lucca.\nil culmine si raggiunse tra la fine del xv e l'inizio del xvi secolo, con i pi\u00f9 grandi maestri di sempre a firenze: leonardo da vinci, michelangelo buonarroti e raffaello sanzio (che pure era marchigiano, ma lavor\u00f2 anche in toscana in quegli anni)\nmentre il rinascimento si avviava a forme sempre pi\u00f9 complesse, gli sconvolgimenti fiorentini legati a savonarola e alla cacciata dei medici produssero una battuta di arresto che sconvolse il mondo dell'arte: mentre alcuni artisti vivevano una profonda crisi, altri cercavano fortuna in nuove citt\u00e0, diffondendo le conquiste del rinascimento in tutta europa: leonardo a milano e in francia; michelangelo a roma; jacopo sansovino a venezia, eccetera.\n\n\n==== manierismo ====\n\nl'impatto dei grandissimi maestri del rinascimento produsse nella generazione successiva uno stimolo all'imitazione, che si tradusse poi, nei migliori artisti, nella ricerca di qualcosa di \"diverso\", che prescindesse ormai la realt\u00e0 astraendola in qualcosa di pi\u00f9 originale, complesso e capriccioso. se da una parte l'arte della nuova corte granducale produceva opere belle ma un po' convenzionali (si pensi agli artisti della cerchia di giorgio vasari), dall'altro nascevano le prime irrequietudini, le prime \"avanguardie\", con artisti originalissimi (e spesso incompresi) come benvenuto cellini, jacopo pontormo e rosso fiorentino.\nla scena architettonica subiva invece un continuo sviluppo, con grandi cantieri in tutta la regione spinti dalla volont\u00e0 del granduca di manifestare la propria potenza e la propria supremazia politica: a firenze l'antico centro della politica repubblicana veniva stravolto dalla ristrutturazione di palazzo vecchio e dalla costruzione degli uffizi; a pisa nasceva piazza dei cavalieri per l'ordine di santo stefano, a livorno nasceva una nuova citt\u00e0 portuale dotata di aggiornatissime fortificazioni. il potere si manifestava anche attraverso altre opere, come la rete delle ville medicee, completata dall'estro di bernardo buontalenti.\n\nl'unica zona a restare indipendente fu lucca, che sebbene vedesse la sua importanza ridimensionata rispetto al medioevo, costru\u00ec uno dei pi\u00f9 belli e meglio conservati sistemi di fortificazione dell'epoca, proprio nella paura di un attacco degli invadenti fiorentini. le mura di lucca risultano una delle meglio conservate cerchie murarie e trovano un esempio simile, seppur a perimetro ridotto, nelle mura di grosseto che furono completamente ristrutturate nella seconda met\u00e0 del cinquecento su progetto di baldassarre lanci.\n\n\n==== barocco ====\nla tradizione rinascimentale e manierista fiorentina e toscana, glorificata da opere come le vite de' pi\u00f9 eccellenti pittori, scultori e architettori di giorgio vasari (il primo trattato di storia dell'arte dai tempi di pausania), imped\u00ec di fatto il radicarsi delle estrosit\u00e0 del barocco romano per quasi tutto il xvii secolo.\nla toscana non fu immune al barocco, che fu invece caratterizzato dalla misura e dalla sobriet\u00e0, e una certa tradizione di storici dell'arte ne sminu\u00ec l'importanza fino a tutta la met\u00e0 del xx secolo. oggetto quindi di una recente riscoperta, l'arte toscana tra sei e settecento, raggiunse alcuni vertici nei capolavori sfarzosi come la cappella dei principi a firenze o come le ville lucchesi, ma fu importante anche l'arricchirsi del tessuto urbano di un po' tutte le citt\u00e0 di opere minori rispondenti al nuovo gusto scenografico, che entrarono a far parte nell'immagine della regione. si ricorda l'arte della dinastia dei nasini, che da castel del piano, sul monte amiata, estesero la loro produzione, pi\u00f9 finalizzata alla devozione che non alla fastosit\u00e0, in numerosi centri del grossetano e del senese.\n\n\n==== settecento e ottocento ====\n\nnel settecento, in architettura prosegue la costruzione di impianti sobri ed equilibrati di gusto barocco, anche se numerose sono le ristrutturazioni di edifici gi\u00e0 esistenti, come la facciata della chiesa di san marco a firenze. la seconda met\u00e0 del secolo volge verso temi pi\u00f9 marcatamente neoclassici: gaspare paoletti sar\u00e0 capostipite di una serie di architetti attivi nel granducato fino agli anni quaranta dell'ottocento, quali luigi de cambray digny e pasquale poccianti. accanto agli imponenti restauri per palazzo pitti e la villa di poggio imperiale si registra la costruzione di edifici monumentali come il cisternone di livorno. nel neogotico emerge il nome di alessandro gherardesca.\nnella scultura la prima met\u00e0 del settecento \u00e8 caratterizzata per esempio dall'opera di giovanni battista foggini; successivamente, con il neoclassicismo, si affermano soprattutto i nomi di lorenzo bartolini e del senese giovanni dupr\u00e8, che svilupparono i modelli offerti da canova, cercando una mediazione tra \"verismo\" e \"purismo\".\nla pittura offre i suoi spunti pi\u00f9 interessanti nell'ottocento, con le opere di scuola macchiaiola di giovanni fattori e altri, che anticiparono le inquietudini coloristiche dell'impressionismo francese.\n\n\n==== novecento ====\nnel novecento la toscana ebbe un'importante stagione liberty, con alcuni vertici in luoghi a forte sviluppo urbanistico come grosseto, montecatini terme, viareggio, torre del lago puccini, bagni di lucca, castiglioncello e marina di pisa.\npi\u00f9 diffusa su tutto il territorio regionale fu l'architettura razionalista, con alcuni capolavori a livello internazionale come la stazione di firenze santa maria novella o lo stadio artemio franchi di pier luigi nervi.\nnel dopoguerra si imposero in architettura i nomi di alcuni architetti di fama internazionale, come italo gamberini, leonardo savioli, leonardo ricci, ma fu soprattutto giovanni michelucci, a imporre uno stile in chiave moderna, funzionale, dall'estetica asciutta ma anche emozionante e riconoscibile. opere come la chiesa dell'autostrada del sole sono tra le realizzazioni pi\u00f9 significative del secolo in toscana, declinata in innumerevoli imitazioni e omaggi.\ntra i pittori vanno ricordati amedeo modigliani (morto nel 1920), ottone rosai e giuseppe viviani.\n\n\n=== patrimoni unesco ===\n\ncentro storico di firenze\ncentro storico di siena\ncentro storico di san gimignano\ncentro storico di pienza\npaesaggio collinare della val d'orcia\ncentro storico di pisa\nville medicee dell'area fiorentina\nil centro termale di montecatini terme\n\n\n=== case rurali ===\n\nla campagna toscana \u00e8 nota nel mondo per i caratteristici insediamenti rurali sparsi, legati a poderi mezzadrili, che in passato assicuravano lavoro per tutto l'anno agricolo a tutti coloro che vi abitavano.\nin epoca medievale, alcuni agglomerati rurali furono i precursori di piccoli borghi, che si sono ben conservati fino ai giorni nostri, epoca in cui hanno conosciuto un'ulteriore valorizzazione. tali esempi si ritrovano principalmente nelle aree pianeggianti e collinari interne della toscana centro-settentrionale.\ntra il periodo rinascimentale e quello barocco, sorsero numerose fattorie fortificate, dette grange, soprattutto nelle zone centro-meridionali della regione, presso le quali veniva costruita l'immancabile cappella padronale.\ndal settecento in poi la bonifica della maremma e pi\u00f9 in generale delle pianure costiere diede un ulteriore impulso allo sviluppo di case rurali, soprattutto in prossimit\u00e0 delle aree costiere centro-meridionali, ove vi era l'esigenza di rendere coltivabili le nuove terre strappate alle preesistenti aree paludose: anche in questo caso venivano spesso costruite piccole cappelle presso le fattorie e le case coloniche, dove i sacerdoti delle parrocchie di competenza si recavano periodicamente a celebrare le funzioni religiose.\nle case coloniche, molto spesso isolate, costituiscono pertanto uno degli elementi che contraddistinguono il paesaggio toscano, come per esempio quello della val d'orcia, reso dolce e suggestivo dai famosi filari di cipresso.\nla casa rurale presenta generalmente costruzioni in muratura, molto spesso su due piani, con il tetto rivestito dai tipici laterizi toscani. in base alle funzioni svolte, le case rurali possono presentarsi con un unico fabbricato che in passato comprendeva sia l'abitazione al piano superiore che il rustico al pian terreno (tipo residenziale), oppure con un edificio principale adibito ad abitazione e una o pi\u00f9 strutture distaccate adibite a rustici ed annessi vari (tipo aziendale).\nogni zona della toscana si caratterizza per le proprie varianti tipiche, come l'aretina, senese, fiorentina, lucchese, pistoiese, pisana e maremmana. le diverse varianti residenziali presentano comunque il fabbricato generalmente di pianta rettangolare, talvolta con scala esterna che conduceva all'abitazione principale del piano superiore; numerose star internazionali, come per esempio la star statunitense george clooney, possiedono delle propriet\u00e0 nella campagna toscana, specialmente nella piana della maremma.\n\n\n=== ville e dimore medicee ===\n\nle ville medicee sono dei complessi architettonici rurali venuti in possesso in vari modi alla famiglia medici tra il xv e il xvii secolo nei dintorni di firenze, prato, pistoia e nel resto della toscana. oltre che luoghi di piacere e svago, le ville rappresentavano la dimora periferica sul territorio amministrato dai medici, oltre al centro delle attivit\u00e0 economiche agricole dell'area in cui si trovavano. per ville medicee si intendono convenzionalmente quelle edificate dai medici.\nle prime ville medicee sono quelle di aspetto fortificato nel mugello, zona della quale erano originari i medici; nei secoli successivi vennero costruite molte altre dimore sparse un po' su tutto il territorio del granducato. il sistema delle ville medicee costituisce un vero e proprio microcosmo attorno al quale si svolgevano i rituali della corte; le dimore esprimono al massimo l'alto livello di architettura rinascimentale e barocca raggiunto in toscana, permettendo confronti sull'evoluzione degli stili, differenziandole notevolmente dalle pi\u00f9 \"semplici\" case rurali toscane.\ncon l'estinzione della casata medicea, tutte le propriet\u00e0 passarono ai lorena nel corso del settecento.\n\n\n=== la festa della toscana e la cities for life ===\nil 30 novembre \u00e8 una data importante per la regione toscana e nel mondo: ricorre infatti l'anniversario dell'abolizione della pena di morte nel granducato di toscana, avvenuta il 30 novembre del 1786 sotto leopoldo i, granduca di toscana. il granducato di toscana fu allora il primo stato d'europa (e probabilmente del mondo) a abolire la pena capitale e la ricorrenza \u00e8 celebrata in questa data con la festa della toscana e con la cities for life, avvenimento mondiale, organizzato dalla comunit\u00e0 di sant'egidio.\n\n\n=== letteratura ===\n\nla toscana ha dato i natali, nel corso dei secoli, a numerosi esponenti di spicco della letteratura italiana.\nin epoca medievale guido cavalcanti, lapo gianni, gianni alfani,\ndino frescobaldi e cino da pistoia contribuirono al diffondersi del dolce stil novo, che conobbe una notevole evoluzione grazie a dante alighieri, autore di opere in lingua latina e volgare, tra le quali spicca certamente la divina commedia. le traduzioni duecentesche di andrea da grosseto, tra le quali spiccano quelle dei trattati di albertano da brescia, diedero un notevole contributo allo sviluppo e alla diffusione della lingua volgare anche in campo letterario. un'attenzione a parte meritano le opere del senese cecco angiolieri che, a cavallo tra il duecento e il trecento, compose opere in apparente contraddizione al dolce stil novo, rispetto ai cui canoni apparivano pi\u00f9 materiali e terrene.\nl'umanesimo nacque a firenze nel xiv secolo grazie a letterati e studiosi come francesco petrarca, convenevole da prato, giovanni boccaccio, zanobi da strada, coluccio salutati.\nin epoca rinascimentale furono fondamentali i contributi conferiti da niccol\u00f2 machiavelli e da francesco guicciardini, che scrissero numerose opere a cavallo tra il quattrocento e il cinquecento.\ntra l'ottocento e il novecento sono significative le opere di giosu\u00e8 carducci, giuseppe ungaretti, curzio malaparte, giorgio caproni, mario luzi, carlo cassola, luciano bianciardi.\n\n\n=== teatri ===\n\nla toscana ha avuto una storia molto collegata al teatro, che ha reso possibile la costruzione di moltissimi teatri, alcuni dei quali gi\u00e0 presenti in epoca romana (roselle, fiesole e volterra).\nimportanti l'opera di firenze, il teatro del giglio e il teatro puccini di torre del lago puccini.\n\n\n== enogastronomia ==\n\n\n=== cucina ===\n\n\n=== vini ===\n\nla toscana \u00e8 stata da sempre una regione famosa per i vini prodotti, che attualmente sono suddivisi in otto docg e 34 doc, oltre a numerose igt, tra le quali spiccano anche alcune produzioni di altissimo livello, note nel mondo enologico con l'appellativo di supertuscan.\nmentre le zone della toscana centrale (province di firenze e siena) sono note in tutto il mondo da diversi decenni per la produzione del chianti classico, del brunello di montalcino e del vino nobile di montepulciano, negli ultimi anni si sono affermati i vini prodotti nelle aree costiere (province di livorno e grosseto), favorite maggiormente dal clima pi\u00f9 mite, secco e soleggiato, tra i quali spiccano le eccellenza di bolgheri, la struttura e l'equilibrio dei vini rossi maremmani (morellino di scansano, montecucco e monteregio di massa marittima) e l'armonia dei bianchi (ansonica). sempre pi\u00f9 quotati anche i vini rossi e bianchi della provincia di arezzo. tra gli altri vini della toscana, possono essere ricordati il carmignano, uno dei pi\u00f9 antichi vini della toscana prodotto nell'omonimo comune in provincia di prato, la celebre vernaccia di san gimignano, il pitigliano, il montescudaio e il vin santo.\n\n\n== salute ==\n\nla regione sta sperimentando un nuovo modello organizzativo che richiama il concetto di salute dell'organizzazione mondiale della sanit\u00e0 (oms). tale sperimentazione prevede la costituzione di consorzi pubblici che riuniscono le amministrazioni comunali di una zona socio-sanitaria e l'azienda usl della zona.\nla societ\u00e0 della salute (\u00e8 questo il nome prescelto che tanto si avvicina alla \"casa della salute\", ipotesi di nuovo modello di gestione delle problematiche della salute introdotto nei programmi del ministero della salute del 2\u00ba governo prodi) \u00e8 attiva nelle varie zone socio-sanitarie della toscana. pisa e firenze sono in fase avanzata di sperimentazione.\n\n\n== sport ==\n\nlo sport in toscana \u00e8 rappresentato da varie discipline, sia individuali che di squadra.\nnella stagione 2015/16 la regione vanta diversi club nelle serie professionistiche calcistiche: due di esse in serie a (empoli e fiorentina, quest'ultima vanta due scudetti, 6 coppe italia e una coppa delle coppe), e ben nove club in lega pro gi\u00e0 serie c: pistoiese, livorno, arezzo, lucchese carrarese, pontedera, pisa, siena, prato e tuttocuoio.\nnella pallacanestro, il mens sana di siena si \u00e8 laureato campione d'italia nella stagione 2003-2004 e per ben sette volte consecutive dalla stagione 2006-2007 alla stagione 2012-2013, ha inoltre vinto cinque coppe italia, sette supercoppe italiane e una coppa saporta; altri club con un buon seguito sono il pistoia in serie a, montecatini e virtus siena, nella stagione 2008/09 in serie a dilettanti.\nnel 2017-18 il rugby a 15 toscano \u00e8 rappresentato in eccellenza (massima divisione nazionale) da i medicei di firenze; nel recente passato i cavalieri di prato furono ai vertici nazionali disputando anche una finale per il titolo di campione d'italia; firenze 1931 vanta un passato in prima divisione tra gli anni cinquanta e ottanta del xx secolo quando ancora era la squadra universitaria del cus firenze.\nun altro club che ha rappresentato la toscana ad alto livello \u00e8 il livorno, in prima divisione fino agli albori del terzo millennio e in cui hanno militato importanti giocatori internazionali come marzio innocenti, capitano dell'italia alla coppa del mondo di rugby 1987, o stefano bettarello, a lungo primatista di punti marcati in campionato e in nazionale, oppure ancora l'australiano david knox, campione del mondo nel 1991.\na grosseto, a parte la citata squadra di calcio che milita in serie d, milita anche un'altra compagine di successo, il maremma nel cricket.\nil calcio a 5 vede la sua squadra pi\u00f9 rappresentativa nel prato, due scudetti e due coppe italia nella sua bacheca; la pallanuoto nella rari nantes florentia e l'hockey su pista nel follonica, nel viareggio, nel forte dei marmi, nel castiglione e nel prato; l'hockey su prato, invece, \u00e8 rappresentata al vertice da pistoia e cus pisa; la pallamano dal prato.\nper quanto riguarda gli sport individuali, la toscana ha dato i natali a un gran numero di ciclisti, molti dei quali laureatisi ai massimi vertici della disciplina: il famoso gino bartali, entrato nella cultura popolare per le sue vittorie, la storica rivalit\u00e0 sportiva con fausto coppi e persino per una canzone dedicatagli da paolo conte; fiorenzo magni, gastone nencini, alfredo martini, franco bitossi e, pi\u00f9 recentemente, franco chioccioli, mario cipollini, franco ballerini, per arrivare a andrea tafi, michele bartoli e paolo bettini, due volte campione del mondo per l'italia. nel 2013 la toscana ha ospitato i campionati del mondo di ciclismo su strada.\nla ginnastica ha avuto uno dei suoi migliori interpreti a livello mondiale in jury chechi (nativo di prato), medagliato olimpico e vincitore di campionati del mondo ed europei nella specialit\u00e0 che gli ha valso il soprannome di signore degli anelli.\ntra i plurilaureati olimpici figura anche la grossetana alessandra sensini, vincitrice di un oro, un argento e due bronzi in quattro edizioni consecutive dei giochi olimpici, dal 1996 al 2008, nel windsurf, disciplina nella quale vanta anche tre titoli mondiali e cinque europei.\na scarperia, presso l'autodromo internazionale del mugello, si tiene il gran premio motociclistico d'italia delle varie classi del motomondiale; la pista \u00e8 anche usata dalla scuderia ferrari per i test delle proprie vetture di formula 1. nel 2020 si terr\u00e0 anche il gran premio della toscana valevole per il campionato mondiale di formula 1 2020. altri impianti motociclistici di importanza internazionale sono situati a montevarchi circuito miravalle e san miniato santa barbara dove si disputano regolarmente gare di motocross di ogni livello.\n\n\n== galleria d'immagini ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ncristoforo scanello, cronica universale dell\u2019antica regione di toscana, genova 1571\ngabriella garzella, a cura di, etruria, tuscia, toscana: l'identit\u00e0 di una regione attraverso i secoli ii (secoli v-xiv), ospedaletto, pisa: pacini, 1998, isbn 978-88-778-1220-9\nmichele luzzati, a cura di, etruria, tuscia, toscana: l'identit\u00e0 di una regione attraverso i secoli i, ospedaletto, pisa: pacini, 1992\nfabio bertini, a cura di, le comunit\u00e0 toscane al tempo del risorgimento. dizionario storico, livorno: de batte, 2016\n\n\n== voci correlate ==\nterritori\n\ncorona del granducato di toscana\nducato di tuscia\ncontea degli orsini\ncontea degli ottieri\ngranducato di toscana\nstato dei presidistatistiche, dati e liste\n\npresidenti della toscana\nvariazioni dei comuni della toscana\nvariazioni territoriali e amministrative della toscana\nsovrani di toscana\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene alcuni canti della toscana\n wikiquote contiene citazioni sulla toscana\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abtoscana\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sulla toscana\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla toscana\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sulla toscana\n\n\n== collegamenti esterni ==\n rete degli uffici relazioni con il pubblico della toscana, su urp.rete.toscana.it.\n profilo google plus, su plus.google.com.\n profilo facebook, su facebook.com.\n profilo twitter, su twitter.com.\n toscanamusei: sito ufficiale della regione toscana sui musei, su regione.toscana.it. url consultato il 27 febbraio 2012 (archiviato dall'url originale il 13 febbraio 2012).\n il portale ufficiale della toscana, su intoscana.it.\nsito ufficiale della destinazione toscana, su visittuscany.com\ndizionario geografico fisico storico della toscana (1835)\n\n sito ufficiale, su regione.toscana.it. \n toscana, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(en) tuscany, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc."