La U o u è la diciannovesima lettera dell'alfabeto italiano e la ventunesima dell'alfabeto latino.
[u] nell'alfabeto fonetico internazionale è il simbolo usato per rappresentare una vocale posteriore alta ("chiusa") e arrotondata ("procheila").


== Storia ==
L'origine della U è la stessa delle lettere Y, V, W ed F. Come esse infatti deriva dalla lettera semitica waw, la quale si evolvette nella fenicia wow. In greco antico, poi esisteva la lettera Y, che si pronunciava però ṻ (/y:/)

L'etrusco e il latino non distinguevano graficamente i suoni corrispondenti alle lettere U e V; i suoni vocalico, semiconsonantico e consonantico erano indicati da V (anche se naturalmente puer e vir suonavano ben diversamente); la distinzione fra U e V che si trova sui testi pubblicati in Italia deriva dalla grafia proposta nel Rinascimento da Gian Giorgio Trissino per favorire la lettura. In altri paesi si preferisce invece usare nelle parole latine per entrambi i suoni la forma maiuscola V e la minuscola u.


== Note ==


== Voci correlate ==
Û
Ü
Ŭ
Ű
Ų


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su U
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «u»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su U


== Collegamenti esterni ==

 u, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.