"l'ucraina (pronunciato ucra\u00ecna /ukra\u02c8ina/ o ucr\u00e0ina /u\u02c8kraina/; in ucraino \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0430?, ukra\u00efna, [ukra\u02c8jina]) \u00e8 uno stato dell'europa orientale con una superficie di 603628 km\u00b2 (576628 km\u00b2 se si esclude il territorio della crimea, occupato e annesso dalla russia) in cui risiedono 42 322 028 abitanti al 2018 e la cui capitale \u00e8 kiev. ha uno sbocco sul mar nero e sul mar d'azov a sud e confina con la russia a est, con la bielorussia a nord, con polonia, slovacchia e ungheria a ovest e con romania e moldavia a sudovest. \nabitato fin dal paleolitico, il territorio ucraino fu la culla del rus' di kiev, il pi\u00f9 antico fra gli stati slavi orientali. in seguito alla caduta di questa entit\u00e0 statale, il territorio fu conteso nei secoli da diverse potenze locali, finendo poi divisa tra la confederazione polacco-lituana e l'impero russo. membro fondatore dell'unione sovietica nel 1922, la repubblica ucraina ottenne la piena indipendenza nel 1991 alla caduta di quest'ultima. nel 2014, in seguito a proteste popolari antigovernative e pro unione europea nella capitale kiev, si verifica uno stato di crisi con la federazione russa, culminato nell'annessione da parte di quest'ultima della crimea e nella secessione delle repubbliche separatiste di donetsk e luhansk. nel febbraio 2022 la russia, dopo aver riconosciuto formalmente l'indipendenza dall'ucraina di queste due repubbliche, d\u00e0 inizio a un'offensiva militare nei confronti dell'ucraina.\nla lingua ufficiale \u00e8 l'ucraino; molto diffuso nelle regioni orientali e nel sud \u00e8 il russo, che nella repubblica autonoma di crimea \u00e8 anche lingua ufficiale assieme al tataro di crimea.\nl'ucraina \u00e8 un paese in via di sviluppo, che si posiziona al 74\u00ba posto nell'indice di sviluppo umano. \u00e8 uno dei paesi pi\u00f9 poveri d'europa per pil pro capite e la corruzione risulta molto diffusa. tuttavia, grazie alla presenza di estese pianure fertili, l'ucraina \u00e8 uno dei maggiori esportatori di grano al mondo. l'ucraina \u00e8 uno stato unitario con un sistema semipresidenziale e separazione dei poteri in legislativo, esecutivo e giudiziario. la nazione \u00e8 membro dell'onu, del consiglio d'europa, dell'osce, del guam e del triangolo di lublino.\n\n\n== etimologia ==\nil toponimo ucraina deriva dall'antico slavo orientale u-kraina, formato da u (\"sul\") e kraina (\"confine\"), dalla radice slava kraj (limite, bordo). quindi la parola ucraina significa \"marca di confine\", analogamente a quanto accadeva in altre lingue slave, come il termine serbocroato krajina che designava la zona di frontiera tra l\u2019impero asburgico e i possessi ottomani.inizialmente il termine era applicato ai confini fortificati dei diversi principati della rus' di kiev senza una specifica fissazione geografica e il primo utilizzo documentato appare nel codice ipaziano in riferimento all'anno 1187 e in connessione con la morte di vladimir glebovi\u010d, sovrano del principato di perejaslavl, che costituiva la regione di frontiera sud-orientale della rus' e la cui linea di fortezze lungo il fiume sula fungeva da scudo militare contro le incursioni dei poloviciani. il codice ipaziano afferma che \u00abnell'ucraina si gemette per lui\u00bb (\u0461 \u043d\u0435\u043c \u0436\u0435 \u0479\u043a\u0440\u0430\u0438\u043d\u0430 \u043c\u043d\u043e\u0433\u043e \u043f\u043e\u0441\u0442\u043e\u043d\u0430 - o nem \u017ee ukraina mnogo postona). nello zarato russo il termine venne adoperato dall'inizio del xvi secolo in riferimento alla regione a ridosso della linea fortificata che si estendeva sulla frontiera sud-orientale (come protezione dalle incursioni dei tatari) per diverse centinaia di chilometri, dalle foreste di brjansk a perejaslavl' rjazanskij (\u043f\u0435\u0440\u0435\u044f\u0441\u043b\u0430\u0432\u043b\u044c \u0440\u044f\u044d\u0430\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439), nella parte meridionale dell'alto bacino del fiume oka. la conversione in nome proprio avvenne a partire dal xvii secolo quando, nel regno polacco-lituano, i cronisti cominciarono a usare il termine in riferimento al territorio sud-orientale, dalla podolia al dnepr, per la sua funzione di confine con il mondo nomade tataro del sud. per esempio, il cronista polacco samuel gr\u0105dzki, che scrisse della rivolta di chmel'nyc'kyj nel 1660, spieg\u00f2 la parola \"ucraina\" come il nome della terra situata al confine del regno polacco. nella legislazione russa del xvii secolo appaiono poi termini come la \"piccola ucraina russa\" oppure \"l'ucraina detta piccola russia\" in riferimento alla regione sulla riva sinistra del medio dnepr, mentre quella sulla riva destra era chiamata \"ucraina polacca\".\n\n\n== storia ==\n\nil territorio dell'attuale ucraina \u00e8 abitato all'incirca dal 32 000 a.c., in piena et\u00e0 paleolitica; durante il medioevo, la regione fu il punto centrale della cultura degli slavi orientali, con la federazione tribale del rus' di kiev che costitu\u00ec la base dell'identit\u00e0 ucraina. a seguito della frammentazione in diversi principati nel xiii secolo e la devastazione creata dall'invasione mongola, l'unit\u00e0 territoriale croll\u00f2 e l'area fu contesa, divisa e governata da diverse potenze, inclusa la confederazione polacco-lituana, l'austria-ungheria, l'impero ottomano e il regno russo. durante i secoli xvii e xviii, emerse e prosper\u00f2 un etmanato cosacco, ma il suo territorio fu infine diviso tra la polonia e l'impero russo.\na seguito della rivoluzione russa, si costitu\u00ec un movimento nazionale ucraino per l'autodeterminazione e il 23 giugno 1917 venne fondata la repubblica popolare ucraina. la repubblica socialista sovietica ucraina fu un membro fondatore dell'unione sovietica nel 1922; la nazione riconquist\u00f2 l'indipendenza nel 1991, a seguito della dissoluzione dell'urss. a seguito dell'indipendenza, l'ucraina si dichiar\u00f2 uno stato neutrale; form\u00f2 una limitata associazione militare con la russia e altre nazioni della comunit\u00e0 degli stati indipendenti, stabilendo anche un partenariato per la pace con la nato nel 1994.\nnel 2013, dopo che il governo del presidente viktor janukovy\u010d aveva deciso di sospendere l'accordo di associazione tra l'ucraina e l'unione europea e di avere relazioni economiche pi\u00f9 strette con la russia, iniziarono una serie di manifestazioni di massa, conosciute come euromaidan, che durarono diversi mesi e che culminarono nella rivoluzione del 2014 che port\u00f2 alla fuga e destituzione di janukovy\u010d, quindi alla costituzione di un nuovo governo. a seguito di questi eventi truppe russe senza insegne, invasero la crimea e ne presero il potere con il sostegno di un partito minoritario filorusso. questa invasione port\u00f2 a una dichiarazione unilaterale di indipendenza della crimea, seguita dall'annessione alla russia del marzo 2014, non riconosciuta dal governo ucraino n\u00e9 a livello internazionale. gli stessi eventi portarono anche alla guerra del donbass, un conflitto attivo con separatisti appoggiati dai russi dall'aprile 2014, fino all'invasione russa dell'ucraina del 2022. il 7 aprile 2014 anche parte dell'oblast' di donec'k dichiar\u00f2 unilateralmente l'indipendenza dall'ucraina in seguito a un referendum e pochi giorni dopo l'autonominato presidente della repubblica popolare di doneck pavel gubarev dichiar\u00f2 la futura annessione alla russia. allo stesso modo, parte dell'oblast' di luhans'k dichiar\u00f2 la propria indipendenza come repubblica popolare di lugansk.\nl'ucraina si candid\u00f2 come componente economico dell'accordo di associazione inclusivo di un\u2019area di libero scambio approfondita con l'unione europea il 1\u00ba gennaio 2016.\n\n\n== geografia ==\n\nl'ucraina, con i suoi 603628 km\u00b2 di estensione \u00e8 il secondo stato pi\u00f9 grande d'europa, dopo la russia europea e prima della francia metropolitana. il confine dell'ucraina con gli altri stati \u00e8 lungo 4558 km, suddivisi fra russia (1 576 km), moldavia (939 km), bielorussia (891 km), romania (169 km a sud, 362 a ovest), polonia (428 km), ungheria (103 km), e slovacchia (90 km), oltre ai 2 872 km di costa marittima.\nil paesaggio ucraino si estende principalmente nel bassopiano sarmatico e consiste prevalentemente di fertili pianure o steppe attraversate da diversi fiumi, tra cui il dnepr, il donec, il dnestr e il bug orientale che vanno a gettarsi nel mar nero e nel pi\u00f9 piccolo mar d'azov. le foci dei fiumi che si gettano nel mar nero formano un tipo caratteristico di estuario, detto \"liman\", come ad esempio il liman del dnestr, uno dei pi\u00f9 grandi estuari dell'ucraina.\nnella parte sudoccidentale il delta del danubio costituisce il confine con la romania. le poche catene montuose presenti sono le propaggini dei carpazi, a ovest, la cui cima pi\u00f9 alta \u00e8 il hoverla con 2061 m e le montagne della penisola di crimea. l'ucraina ha anche diversi altopiani, come quello di volinia-podolia ad ovest e l'altopiano del dnipro, sulla sponda destra del fiume. ad est si trovano le cime sud-occidentali del rialto centrale russo sulle quali corre il confine tra la russia e l'ucraina. presso il mar d'azov si trova la catena del donec e l'altopiano di azov. le nevi che si sciolgono sui monti alimentano i fiumi e cascate.\nle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti sono kiev (2 799 000 abitanti, in ucraino kyiv), charkiv (1 455 000), dnipro (1 049 000), donec'k (1 016 000), odessa (odesa; 1 013 000), zapori\u017e\u017eja (900 000), leopoli (830 000; l'viv;), kryvyj rih (717 000).\nsecondo alcune stime elaborate nel 1887 dai geografi del dipartimento militare dell'impero austro-ungarico, nei pressi della citt\u00e0 ucraina di rachiv nella transcarpazia (di coordinate 48\u00b003\u2032n 24\u00b012\u2032e) sarebbe situato il centro geografico dell'europa; vi sono altri luoghi considerati centro del continente, a seconda degli studiosi e dei metodi di misurazione utilizzati.\ntra le risorse naturali dell'ucraina vi sono ferro, carbone, manganese, gas naturale, olio, sale, zolfo, grafite, titanio, magnesio, caolinite, nichel, mercurio, legname e abbondanza di terre coltivabili. ciononostante, il paese soffre di diversi problemi ambientali, come la presenza inadeguata di acqua potabile, l'inquinamento dell'aria e dell'acqua, la deforestazione e la contaminazione da radiazioni nel nord-est per effetto del disastro di \u010dernobyl'. il trattamento dei rifiuti pericolosi \u00e8 ancora poco sviluppato in ucraina.\n\n\n=== clima ===\nin ucraina il clima \u00e8 di tipo temperato continentale nell'interno e mediterraneo nella costa meridionale della crimea: lungo il mar nero l'inverno \u00e8 relativamente mite, mentre nelle zone interne le temperature di gennaio sono molto pi\u00f9 basse, con punte al di sotto dei \u221220 \u00b0c. le precipitazioni annuali variano notevolmente da zona a zona: mentre in ucraina occidentale cadono 1200 mm di pioggia l'anno, in crimea il valore si riduce ad appena 400 mm.\nla temperatura media di gennaio a kiev \u00e8 di \u22126 \u00b0c.\n\n\n== popolazione ==\nl'ucraina \u00e8 l'ottavo paese per numero di abitanti in europa. secondo le stime del servizio statistico statale dell'ucraina la popolazione del paese (esclusa la crimea) era di 41 442 615 abitanti al 1\u00ba maggio 2021, con una densit\u00e0 media di 72 persone per km\u00b2. la popolazione ucraina \u00e8 in calo dagli anni '90 e ha perso almeno 11 milioni di persone in meno di trent'anni, passando dai 52 244 100 abitanti del 1993 ai 41 milioni del 2021. il declino demografico ucraino \u00e8 dovuto sia alla forte emigrazione sia al basso tasso di natalit\u00e0 e all'alto tasso di mortalit\u00e0 (il saldo demografico \u00e8 negativo a partire dal 1991). nel 2007 il declino demografico del paese \u00e8 stato il quarto peggiore del mondo.l'ucraina soffre di un alto tasso di mortalit\u00e0 per via dell'inquinamento atmosferico, del diffuso tabagismo e alcolismo, della cattiva alimentazione della popolazione e del mediocre sistema sanitario nazionale.il censimento della popolazione in ucraina \u00e8 fermo al 2001; uno era stato programmato nel 2020, poi spostato al 2023 a causa della pandemia di covid-19, ma si ipotizza che potrebbe essere spostato ancora a data da destinarsi.\nnel 2019 il governo ucraino effettu\u00f2 un censimento elettronico utilizzando diversi strumenti, come telefoni cellulari e i dati sulle pensioni, stimando la popolazione dell'ucraina, esclusa la crimea e parti del donbass secessionista, a 37,3 milioni di persone, di cui circa 20 milioni in attivit\u00e0 lavorativa (15-64).tuttavia, le stime ufficiali del governo ucraino sono state talvolta messe in discussione: lo stesso ex ministro del lavoro e delle politiche sociali michael papiyev afferm\u00f2 nel 2017 che, nonostante le statistiche ufficiali ponessero a 42,3 milioni i cittadini ucraini di allora, secondo i calcoli degli esperti e dell'istituto di demografia dell'accademia nazionale delle scienza sarebbero stati non pi\u00f9 di 32 milioni.il 67% (2005) della popolazione vive in aree urbane; le regioni pi\u00f9 densamente popolate sono quelle orientali e occidentali, mentre nella sezione centrale dell'ucraina, fatta eccezione per l'area urbana di kiev, il popolamento \u00e8 molto pi\u00f9 rado. il tasso di crescita annuo \u00e8 negativo dal 1991: nel 2018 \u00e8 stato di \u22120,60%, riflette una situazione di incertezza del paese dopo il crollo dell'urss e la grave crisi economica che ne \u00e8 scaturita. la speranza di vita alla nascita \u00e8 di 72,4 anni (2018), mentre il tasso di mortalit\u00e0 infantile \u00e8 del 7,7\u2030 (2018).\ngli ucraini costituiscono la maggioranza della popolazione (73%). tra le minoranze vi sono russi (22%) \u2013 presenti soprattutto verso il confine orientale e in crimea \u2013, bielorussi (0,9%), ebrei (0,9%), moldavi (0,5%), bulgari (0,5%), polacchi (0,4%), rumeni (0,3%), ungheresi (0,3%) e tatari di crimea (che subirono deportazioni durante la seconda guerra mondiale). gli ebrei, assai numerosi prima degli anni quaranta, si sono ridotti della met\u00e0, come risultato della shoah e delle emigrazioni favorite dalle autorit\u00e0 sovietiche negli anni ottanta. sono numerosi, peraltro, gli ucraini che risiedono in russia e nelle altre ex repubbliche sovietiche, ed esistono delle forti comunit\u00e0 anche in europa centrale, canada e stati uniti.\n\n\n=== etnie ===\n\nl'ucraina ha una vasta variet\u00e0 di gruppi etnici, il maggiore dei quali \u00e8 quello ucraino, seguito dalla numerosa minoranza russa, che non coincide per\u00f2 con la pi\u00f9 ampia popolazione russofona. altre etnie minoritarie sono i bielorussi, i moldavi, i tatari di crimea, gli ungheresi, i polacchi, i rumeni, gli ebrei, gli armeni, i greci, i tatari e molti altri ancora, tra cui non mancano rom, tedeschi, popolazioni caucasiche e turche.\n\nseguono le percentuali dei gruppi etnici in ucraina secondo il censimento del 2001:\n\nucraini 77,5%,\nrussi 17,2%,\nbielorussi 0,6%,\nmoldavi 0,5%,\ntatari di crimea 0,5%,\nbulgari 0,4%,\nungheresi 0,3%,\npolacchi 0,3%,\nrumeni 0,3%\narmeni 0,2%\ngreci 0,2%,\ntatari 0,2%,\naltri (rom, azeri, georgiani, tedeschi, albanesi, gagauzi e altri ancora) 2,5%.\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== italiani in crimea ====\n\nuna comunit\u00e0 di origine italiana (soprattutto pugliese), consistente in alcune migliaia di persone, si era stanziata in crimea verso la met\u00e0 dell'ottocento. con l'avvento del comunismo alcuni rientrarono in italia, ma rimasero circa 1 200 persone che nel 1942 vennero deportate in kazakistan. sia durante il percorso della deportazione (con carri piombati), sia nei luoghi di arrivo, circa i due terzi di loro perirono per malattie e stenti. circa duecento persone rientrarono a ker\u010d (crimea) ai tempi di chru\u0161\u010d\u00ebv. essi e i loro discendenti si trovano ancora l\u00e0, altri sono dispersi sul territorio dell'ex unione sovietica.\n\n\n=== religione ===\n\npunto di incontro tra etnie e culture differenti, l'ucraina presenta un panorama religioso molto composito, sebbene, secondo un sondaggio del 2018, il numero dei cristiani ortodossi raggiunga il 71,1% della popolazione, mentre il numero dei non-religiosi raggiunge l'11% della popolazione.la confessione pi\u00f9 diffusa \u00e8 il cristianesimo ortodosso, che, tuttavia, fa capo a due diverse giurisdizioni: la chiesa ortodossa ucraina (patriarcato di mosca) e la chiesa ortodossa dell'ucraina (a sua volta nata dall'unificazione delle precedenti chiesa ortodossa ucraina - patriarcato di kiev e chiesa ortodossa autocefala ucraina).\nil secondo gruppo religioso \u00e8 rappresentato dai cattolici di rito orientale, afferenti alla chiesa greco-cattolica ucraina, in piena comunione con la santa sede. si aggiungono inoltre 863 comunit\u00e0 cattoliche di rito latino con circa un milione di fedeli, per lo pi\u00f9 polacchi e ungheresi, diffusi prevalentemente nelle regioni occidentali del paese.\n\nanche i protestanti sono circa un milione e il loro numero \u00e8 notevolmente cresciuto dopo l'indipendenza. bench\u00e9 diviso in varie chiese, il gruppo pi\u00f9 consistente \u00e8 quello dei pentecostali (oltre 300 000), seguito dagli evangelici (150 000 fedeli); si contano poi gruppi di calvinisti, luterani, metodisti, avventisti del settimo giorno e mormoni.\ni testimoni di geova in ucraina nel 2014 hanno raggiunto il nuovo massimo di 150 906 proclamatori attivi e hanno contribuito al riconoscimento dell'obiezione di coscienza grazie ad un verdetto della corte suprema dell'ucraina del 28 agosto 2015, nonostante la mobilitazione militare, nel caso vitalij \u0161alajko.\nper quanto riguarda i culti non cristiani, vi sono in ucraina 500 000 musulmani, la met\u00e0 dei quali di etnia tatara. si contano 487 comunit\u00e0 musulmane, delle quali 368 sono concentrate in crimea. a kiev vivono circa 50 000 musulmani, ma la gran parte \u00e8 di origine straniera.l'ebraismo era assai diffuso prima della seconda guerra mondiale: si pensi che nel 1926 la comunit\u00e0 di odessa contava 154 000 membri (il 36,5% degli abitanti totali), mentre quella di kiev raggiungeva le 140 500 unit\u00e0 (il 27,3% degli abitanti). dal censimento del 2001 risultavano 103 600 ebrei, ma alcuni leader religiosi sostengono che essi potrebbero in realt\u00e0 essere 300 000. la gran parte segue il giudaismo ortodosso, ma \u00e8 presente anche l'ebraismo riformato e l'ebraismo conservatore.\n\n\n=== lingue ===\n\nla costituzione dell'ucraina stabilisce che la lingua ufficiale dello stato \u00e8 l'ucraino. il russo, che era di fatto la lingua ufficiale dell'unione sovietica, \u00e8 largamente diffuso, specialmente nell'ucraina orientale e meridionale. secondo il censimento del 2001, il 67,5% della popolazione ha dichiarato come madrelingua l'ucraino, mentre il 29,6% ha dichiarato il russo.\ntalvolta, \u00e8 difficile determinare la reale diffusione delle due lingue, poich\u00e9 molti parlano il sur\u017eik (\u0441\u0443\u0440\u0436\u0438\u043a), un misto di ucraino e russo, dove il vocabolario russo \u00e8 spesso combinato con la grammatica e la pronuncia ucraina, ma nei sondaggi dichiarano di parlare l'una o l'altra lingua (tanti parlano anche le due lingue correttamente). vi sono poi alcuni appartenenti all'etnia ucraina che dichiarano l'ucraino come la loro madrelingua, ma nella vita quotidiana parlano pi\u00f9 spesso il russo. questi dettagli modificano sensibilmente le statistiche, che quindi possono differire non poco fra loro.\nl'ucraino si parla soprattutto nella parte centrale e occidentale del paese, dove \u00e8 la lingua predominante nelle citt\u00e0, come a leopoli. nell'ucraina centrale le due lingue sono egualmente parlate, ma il russo \u00e8 pi\u00f9 frequente a kiev, mentre l'ucraino prevale nelle comunit\u00e0 rurali. nel sud e nell'est il russo \u00e8 pi\u00f9 diffuso nelle citt\u00e0, mentre nelle aree rurali si parla il sur\u017eik.\ndurante l'era sovietica, il numero di persone che parlavano l'ucraino diminu\u00ec di generazione in generazione e, attorno a met\u00e0 degli anni ottanta, l'uso nella vita pubblica diminu\u00ec considerevolmente. dopo l'indipendenza, il governo ucraino cominci\u00f2 una politica di ucrainizzazione per accrescere l'uso dell'ucraino. questo avvenne generalmente a spese del russo, che era il linguaggio della pubblica amministrazione nel periodo precedente. il governo ha quindi promosso l'uso della lingua ucraina in vari ambiti, come nella scuola, negli uffici pubblici e nei media, soprattutto dopo i tragici avvenimenti di euromaidan del novembre 2013-febbraio 2014. dal 2016 \u00e8 in corso un'ulteriore ucrainizzazione tramite la ridenominazione di citt\u00e0, paesi, villaggi, strade, viali, edifici, aeroporti, fermate di metro e ferrovie, dove nomi di personaggi ucraini sostituiscono quelli di russi e sovietici.\nstando alla costituzione della repubblica autonoma di crimea, l'ucraino \u00e8 la sola lingua di stato. tuttavia, \u00e8 riconosciuto il russo come lingua parlata dalla maggioranza della popolazione e garantito il suo uso \"in tutti gli ambiti della vita pubblica\". similmente, alla lingua tatara di crimea \u00e8 garantita una speciale protezione cos\u00ec come ai \"linguaggi delle altre etnicit\u00e0\". gli abitanti di lingua russa costituiscono una maggioranza preponderante (77%), quelli di lingua ucraina sono il 10,1% e quelli di lingua tatara di crimea l'11,4%.\ntaras hryhorovy\u010d \u0161ev\u010denko, un fervente nazionalista nato schiavo nel 1814 e poi diventato un eroe nazionale, fu il primo scrittore di lingua ucraina di grande importanza. il migliore e pi\u00f9 produttivo scrittore dell'inizio del xx secolo fu ivan franko, le cui opere comprendono racconti di fantasia, poesie, opere teatrali, trattati filosofici e racconti per bambini.\n\n\n=== diritti civili ===\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\nl'ucraina \u00e8 divisa in 24 regioni (\u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c - oblast' al plurale \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u0456 - \u00f2blasti) e una repubblica autonoma (\u0430\u0432\u0442\u043e\u043d\u043e\u043c\u043d\u0430 \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0456\u043a\u0430 - avton\u00f2mna resp\u00f9blika), crimea. vi sono inoltre due citt\u00e0 (\u043c\u0456\u0441\u0442\u043e - m\u00ecsto, plurale - \u043c\u0456\u0441\u0442a - mist\u00e0, citt\u00e0, in ucraino), kiev e sebastopoli, che hanno statuto speciale.\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\nnella seguente tabella vengono elencate, in ordine decrescente per popolazione, le citt\u00e0 dell'ucraina con almeno 100 000 abitanti.\n\n\n=== forze armate ===\n\ntutte le forze militari e le forze di sicurezza sono sotto il comando del presidente dell'ucraina e soggette alla supervisione di una commissione parlamentare della verchovna rada.\nle forze armate ucraine sono composte dalle forze terrestri ucraine, dalla marina militare ucraina, dalla forza aerea ucraina e dalle forze d'assalto aereo ucraine. a loro volta anche le forze navali mantengono una loro piccola fanteria di marina e una loro forza aeronavale.\nla guardia costiera ucraina e la forza di polizia marina dell'ucraina, non sono subordinate alla marina.\nnel 2014, a seguito della guerra del donbass, venne ristabilita la guardia nazionale dell'ucraina come principale componente di riserva delle forze armate ucraine.\nunit\u00e0 militari di altri stati partecipano a esercitazioni multinazionali insieme alle forze ucraine in ucraina regolarmente. la maggior parte delle esercitazioni sono oggi tenute sotto il programma di cooperazione della nato partenariato per la pace.\ndal 3 giugno del 2016 \u00e8 stato permesso anche alle donne di servire in unit\u00e0 di combattimento delle forze armate ucraine.\n\n\n== istituzioni ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nil 20 gennaio 1661 venne fondata l'universit\u00e0 di leopoli, la pi\u00f9 antica universit\u00e0 dell'ucraina. nel 1661 il re giovanni ii casimiro di polonia concesse alla scuola \"l'onore dell'accademia e il titolo dell'universit\u00e0\", intitolata, nel 1940, al noto scrittore e studioso ucraino ivan franko.\ninoltre a kiev, nel 1946, fu fondata l'universit\u00e0 nazionale del commercio e economia di kiev.\n\n\n== politica ==\n\nl'ucraina \u00e8 una repubblica semi-presidenziale con la classica tripartizione dei poteri: legislativo, esecutivo e giudiziario. il presidente, eletto direttamente dal popolo, resta in carica cinque anni ed \u00e8 formalmente il capo dello stato. il parlamento ucraino, la verchovna rada, \u00e8 mono-camerale e conta 450 seggi. \u00e8 il primo responsabile della formazione dell'esecutivo e del consiglio dei ministri al cui capo sta il primo ministro.\nle leggi, gli atti parlamentari e governativi, i decreti presidenziali e gli atti del parlamento di crimea possono essere annullati dalla corte costituzionale, se violano la costituzione. la corte suprema \u00e8 il maggiore organo del sistema giudiziario. ufficialmente sono garantite forme di decentramento amministrativo e governo locale. i consigli cittadini e locali e i sindaci sono eletti dal popolo e esercitano controllo sul bilancio dell'ente locale cui sono preposti, mentre i capi degli oblast' e dei raion sono cooptati dal presidente della repubblica.\n\n\n== economia ==\nl'ucraina \u00e8 una nazione a economia di mercato con un vasto mercato interno e la sua economia \u00e8 una delle pi\u00f9 aperte tra i paesi dell'ex unione sovietica.\nstoricamente le ricchezze di questo paese sono state il grano (tanto che era soprannominata il granaio d'europa), il legname e l'estrazione mineraria.\nper valutare il percorso economico che l'ucraina ha compiuto dall'indipendenza del 1991 a oggi, basta confrontare la situazione economica subito dopo l'indipendenza con quella attuale. nel 1994 il livello di inflazione superava il 10.650%. nel solo 1993 i redditi della popolazione diminuirono del 44% rispetto all'anno precedente.\nda allora il governo ucraino ha introdotto riforme economiche per stabilizzare il sistema finanziario. \u00e8 seguita quindi una vasta privatizzazione e una riforma agraria che ha restituito la terra agli agricoltori, sono stati sciolti dei kolchoz e sono state create cooperative sulla base della propriet\u00e0 privata. al tempo stesso lo stato ha continuato a sostenere lo sviluppo dei settori strategici ad alta tecnologia, come l'ingegneria aeronautica, l'industria aerospaziale, la costruzione di macchine utensili.\n\ni primi risultati sono apparsi gi\u00e0 negli anni 1996-97. tuttavia la crisi finanziaria globale del 1998 ha notevolmente ridotto tali progressi e la crescita economica \u00e8 ripresa solo nel 2000. dal 2000 al 2004 il prodotto interno lordo \u00e8 cresciuto di un terzo, la produzione industriale del 60%. solo nei primi sette mesi del 2004 l'incremento del pil ha raggiunto il 13,5% e il volume dei crediti bancari \u00e8 poi aumentato del 19,2%, mentre l'inflazione si \u00e8 attestata al 4,4%. \u00e8 stata inoltre raggiunta una crescita record nell'industria metalmeccanica, nella costruzione di automobili, nella siderurgia: ritmi di crescita non raggiunti con i proventi dal settore petrolifero (non vi sono risorse sufficienti), ma grazie allo sviluppo dell'industria di trasformazione.\nla crescita economica ha determinato un impatto positivo nel settore sociale. il tenore di vita degli ucraini \u00e8 ancora lontano dagli standard europei-occidentali, ma i redditi e i salari crescono a ritmi sostenuti. nel primo semestre del 2004 il reddito pro capite medio della popolazione \u00e8 cresciuto del 15,5%, triplicandosi rispetto allo stesso periodo dell'anno precedente. il progresso dell'ucraina nel settore della stabilizzazione macroeconomica e finanziaria \u00e8 stato valutato positivamente dalla comunit\u00e0 internazionale. nel 2005 il rating creditizio \u00e8 raddoppiato. molti giudicano favorevole il clima per gli investimenti.\nnel 2014 a seguito dell'occupazione della crimea da parte della russia e delle autoproclamate repubbliche di lugansk e donezk l'economia ha avuto un calo notevole. al 2018 nel paese ci sono pi\u00f9 di tremila imprese statali in procinto della privatizzazione.\ndal 5% al 7% della spesa pubblica in ucraina \u00e8 impegnato per varie forme di risarcimento, correlato al disastro della centrale nucleare di \u010dernobyl'.l'italia \u00e8 il secondo partner commerciale dell'ucraina e il primo importatore nell'europa occidentale.\nnel 2018 l'economia \u00e8 cresciuta di oltre il 3,3%.\n\n\n=== agricoltura ===\nla terra ucraina \u00e8 considerata la pi\u00f9 fertile al mondo potendo coprire il fabbisogno alimentare fino a sette volte la popolazione della stessa; per questo \u00e8 spesso stata definita \"ucraina il granaio del mondo\". oggi l'ucraina \u00e8 il maggior esportatore al mondo di olio di girasole e una delle principali esportatrici di grano, zucchero, miele, uova e pollame. la coltivazione principale sono le patate, girasole e il mais.\n\n\n=== energia ===\nl'ucraina ha riserve significative di carbone (bacini del donec e leopoli-volinia) e carbone bruno (bacino del dnepr).\nsul dnepr furono costruite le centrali idroelettriche (kachovs'ka, dniprovs'ka, kanivs'ka, kyivs'ka, ecc.). solo il 58% del fabbisogno dell'ucraina \u00e8 rappresentato dalle proprie risorse di carburante, il resto viene importato (principalmente dalla federazione russa e dal turkmenistan). nel 2001 la struttura del consumo di elettricit\u00e0 e carburante era la seguente: 135,8 miliardi di kwh. carbone e suoi prodotti - 64,2 milioni di tonnellate; gas naturale - 65,8 miliardi di metri cubi; condensa di petrolio e gas - 16,9 milioni di tonnellate.\nl'ucraina \u00e8 stata la prima regione dell'unione sovietica a produrre il gas. a da\u0161ava (regione di leopoli) il gas inizi\u00f2 a essere estratto negli anni '20. a quel tempo fu posato il gasdotto da\u0161ava-drohoby\u010d. quindi, da dasava via polonia a berlino, dopo la guerra, il gasdotto fu smantellato e fu posato il gasdotto da\u0161ava-kiev, e successivamente da\u0161ava-mosca. pi\u00f9 tardi, un gasdotto a leningrado fu posato attraverso minsk. da\u0161ava era uno dei pi\u00f9 grandi giacimenti di gas dell'unione sovietica. dopo da\u0161ava, furono scoperti altri campi, ognuno dei quali aveva riserve di almeno 30 miliardi di metri cubi di gas (erano, quindi, abbastanza potenti). ma poi fu scoperto un campo \u0161ebelinka troppo forte (regione di charkiv). e nel 1973, la produzione ucraina di gas ha raggiunto il picco di 68 miliardi di metri cubi. successivamente, la produzione \u00e8 diminuita e oggi l'ucraina produce 20-21 miliardi di metri cubi. piccoli depositi di petrolio e gas naturale si trovano nella regione dei carpazi e nel nord-est del paese. queste risorse energetiche possono essere utilizzate nelle centrali (uhlehors'k, kryvyj rih, bur\u0161tyn, zmijev, kurachiv e altri).\nl'ucraina \u00e8 una delle regioni a pi\u00f9 alto consumo di energia, almeno il doppio della germania rispetto al pil. l'ucraina \u00e8 largamente dipendente dall'estero per quanto riguarda l'energia, anche quella nucleare. in media oltre il 55% dell'elettricit\u00e0 in ucraina \u00e8 generata da centrali nucleari (rivne, chmel'nyc'kyj, zapori\u017e\u017eja e south ukrainian). la centrale di zapori\u017e\u017eja \u00e8 il primo impianto nucleare e il pi\u00f9 grande d'europa. nel 2006 il governo ha deciso di costruire 11 nuovi impianti nucleari per il 2030 per raddoppiare la capacit\u00e0 di produzione energetica nucleare.\nle fonti rinnovabili sono in rapida crescita. a partire dal 2012 le fonti di energia rinnovabile rappresentavano solo il 2% del consumo energetico del paese, nel 2017 sono salite a 6,7%. l'ucraina si impegna a produrre l'11% di energia elettrica da fonti rinnovabili entro il 2020 e il 25% entro il 2035.\nnel 2005 la produzione era cos\u00ec suddivisa: nucleare 47%, termica 45%, idroelettrica, eolica e altre 8%.\n\n\n=== industria aeromobile ===\nl'ucraina possiede una delle ditte pi\u00f9 famose di costruzioni di aeromobili, antonov, che prima dell'indipendenza del paese era una delle principali ditte produttrici sovietiche di aerei da trasporto, e dalle sue fabbriche sono usciti alcuni tra i velivoli pi\u00f9 grandi mai realizzati come l'an-225 \"cossack\".\n\n\n=== industria aerospaziale ===\ndall'indipendenza l'ucraina ha mantenuto la propria agenzia spaziale, rimanendo un partecipante attivo allo studio scientifico dello spazio e delle missioni di telerilevamento. dal 1991 al 2007 l'ucraina ha lanciato sei satelliti realizzati autonomamente, centouno veicoli di lancio e continua a progettare veicoli spaziali.\noggi l'agenzia spaziale coordina il lavoro di oltre quaranta imprese - \"juzhma\u0161\", cb \"ju\u017enoe\". m. jangel, communar, hartron, ukrcosmos, obrij, kyiv radio plant, una rete di centri di ricerca e istituti concentrati a kiev, dnipro, charkiv, leopoli, \u010dernihiv e crimea. per gestire i satelliti in ucraina \u00e8 stato creato un unico complesso di controllo automatizzato terrestre (nacc), che comprende centri per il controllo dei voli di veicoli spaziali, la ricezione di informazioni scientifiche, la sua elaborazione, il controllo del campo di navigazione e dello spazio.\ni principali prodotti ucraini sono i veicoli di lancio (dal pickup spaziale \"cyklon-3\", che porta a bordo 600 kg di carico, al carrello \"zenit-3sl\", che trasporta i satelliti in orbita), l'uso di missili balistici transcontinentali, missili pc-20 (ss-18 \"satana\"), apparecchiature per le esigenze dello spazio (per esempio il compito di progettare e produrre sistemi di controllo dello spazio \"comparrus\" per la iss \"alpha\", le apparecchiature di controllo radio nei moduli di servizio iss \"zorya\" e \"zvezda\" attualmente in orbita).\nprospettive sull'aerospaziale ucraino: si stima che un dollaro investito in questo settore ne produca dieci. l'nsau conclude fino a quattrocento contratti all'anno, guadagnando circa $700 milioni, e l'ucraina \u00e8 al quarto-quinto posto nei servizi di lancio: nei razzi ucraini i veicoli spaziali vengono consegnati in orbita, apportando entrate rilevanti denaro al budget stata. per esempio la consegna in orbita tramite il veicolo di lancio europeo arianne costa circa $100 milioni e l'ucraina produce anche unit\u00e0 di attracco per tutti i veicoli spaziali che arrivano alla stazione spaziale internazionale. l'ucraina partecipa a progetti spaziali internazionali: dnipro, sea start, ground launch, cyclone-4, antares, vega e altri.\n\n\n=== trasporti ===\n\nil trasporto in ucraina comprende trasporti di terra (via strada e ferrovia), di acqua (via mare e via fiume) e di aria.\n\n\n==== navigazione ====\nil trasporto marittimo internazionale \u00e8 svolto principalmente tramite il porto di odessa, da qui salpano regolarmente traghetti per istanbul, varna e haifa. la maggiore compagnia di traghetti attualmente operante su queste tratte \u00e8 ukrferry. nel paese sono presenti 1 672 km di vie d'acqua navigabili su 7 fiumi, principalmente il danubio, il dnepr e il pryp\"jat'; la superficie di tutti i fiumi ucraini ghiaccia durante l'inverno (solitamente da dicembre a marzo), limitando la navigazione. tuttavia sul dnepr sono in esercizio navi rompighiaccio, almeno in prossimit\u00e0 di kiev.\n\n\n==== strade ====\nla maggior parte delle infrastrutture risale al periodo sovietico, ma tali infrastrutture sono in parte obsolete.\nla rete stradale ucraina collega tutti i maggiori centri del paese, ma per gli standard europei \u00e8 considerata di bassa qualit\u00e0. in totale le strade asfaltate dell'ucraina si snodano per una lunghezza di 164732 km.\nper questo motivo era stato programmato un allargamento della rete autostradale in vista dei campionati europei di calcio del 2012.\n\n\n==== ferrovie ====\nla rete ferroviaria ucraina costituisce il vero mezzo di comunicazione fra i maggiori centri urbani, le zone portuali, i maggiori centri industriali e i paesi vicini. la maggiore concentrazione di collegamenti si trova nella zona del donbass (il bacino del donec, a est). nonostante il trasporto merci su rotaia sia calato del 7,4% dal 1994 al 1995 l'ucraina \u00e8 ancora uno dei paesi del mondo dove \u00e8 pi\u00f9 massiccio l'uso del mezzo ferroviario. la rete totale si estende per 22473 km di cui 9 259 elettrificati.\n\n\n==== compagnie aeree nazionali ====\nla compagnia di bandiera dell'ucraina \u00e8 la ukraine international airlines. in passato la principale compagnia aerea era la aerosvit airlines, fallita nel 2012.\nle altre sono skyup, ukrainian mediterranean airlines, wind rose aviation, dniproavia, south airlines, motor sich airlines, yanair, atlasglobal ukraine e bukovyna airlines.\n\n\n=== telecomunicazioni ===\nin ucraina sono stati in aggiunta alla tradizionale rete telefonica pubblica, che \u00e8 del 76% (2006) dello stato (fino al 2011), fornitore dell'ukrtelecom, anche dominato gsm - reti di comunicazioni mobili impostate. le pi\u00f9 grandi reti mobili sono attualmente:\n\nkyivstar / djuice / mobilitsch (2g: gsm)\nmts (umc) / jeans / sim-sim (2g: gsm)\nvita:) (2g: gsm)\n3mob (3g: umts)\npeoplenet (3g: cdma2000 1 \u00d7 ev-do)\nintertelecom (3g: cdma2000 1 \u00d7 ev-do)ukrtelecom ha lanciato nel novembre 2007 la prima rete mobile umts in ucraina, che dal 2011 opera come 3mob. la privatizzata ukrtelecom nel 2011 \u00e8 di propriet\u00e0 di maggioranza della holding scm dell'oligarca rinat akhmetov.[187] nell'inverno 2014-2015 saranno vendute tre licenze per lo standard mobile umts. queste reti saranno operative al pi\u00f9 presto nell'estate 2015.\n\n\n=== turismo ===\n\n secondo l'organizzazione mondiale del turismo (unwto), l'ucraina \u00e8 tra i primi dieci paesi per numero di visite, classificandosi all'ottavo posto nel 2008. pi\u00f9 di venti milioni di turisti visitano il paese ogni anno (25,4 milioni nel 2008), principalmente dell'europa orientale, nonch\u00e9 dell'europa occidentale, degli stati uniti e del giappone. l'ucraina possiede molte attivit\u00e0 ricreative dal turismo sportivo (come lo sci) a viaggi cognitivi, basati sulla ricca storia archeologica e religiosa del paese. numerosi centri benessere situati praticamente in tutte le regioni dell'ucraina stanno diventando noti nel mondo.\nuna delle principali destinazioni turistiche in ucraina \u00e8 la capitale kiev, che oltre a molti monumenti storici, offre anche una moderna e vivace vita culturale. sin dai tempi dello zar la costa del mar nero \u00e8 stata utilizzata come area ricreativa, in particolare la penisola di crimea, che \u00e8 stata trasferita alla ssr ucraina nel 1954. oltre all'eredit\u00e0 culturale di numerosi popoli (greci, tatari di crimea, genovesi), la crimea offre un clima subtropicale e una moltitudine di palazzi e sanatori. la crimea \u00e8 stata fino al 2014 la scena del festival annuale della musica dance elettronica kazantip.\nnell'ovest dell'ucraina la citt\u00e0 di leopoli con il suo centro storico protetto dall'unesco merita una visita. negli adiacenti carpazi ucraini ci sono, oltre alla natura impressionante, tradizionali centri termali come truskavec' o stazioni sciistiche come slavske.\nle escursioni nella zona contaminata di \u010dernobyl', a nord di kiev, si sono recentemente affermate come una forma di turismo estremo. \nnel territorio ci sono numerosi parchi nazionali come il parco di sofi\u00efvka, un popolare sito turistico e ricreativo visitato ogni anno da circa 500 000 persone.\n\n\n== ambiente ==\n\n\n=== flora ===\nnei carpazi esistono le ultime foreste vergini temperate dall'umidit\u00e0. dal luglio 2007 fanno parte del patrimonio naturale mondiale dell'unesco. quasi il 16% della superficie del paese \u00e8 boscoso (principalmente di faggi, pini, betulle, pioppi, querce, ontani, aceri). oltre ai carpazi, il bacino del dnepr e il bacino del pryp\"jat' rappresentano gli ecosistemi pi\u00f9 importanti. cetrioli, pomodori, peperoni, cipolle, legumi e melanzane sono le verdure pi\u00f9 coltivate. i frutti tipici includono uva, pere, meloni, pesche, prugne e albicocche. il raccolto pi\u00f9 importante \u00e8 il grano. oltre al grano, si coltiva anche segale, orzo, patate, mais e, soprattutto, grano saraceno.\n\n\n=== fauna ===\noltre alla biodiversit\u00e0 naturale (fagiani, gru, pavoni), nell'area naturale protetta askania-nova si trovano anche animali esotici come lo struzzo africano. tra gli animali da riproduzione tradizionali della crimea c'\u00e8 il cammello. le acque marine attorno alla penisola ospitano alcune specie di delfini e balene. tartarughe, lucertole e serpenti sono presenti in tutto il paese. procioni, cinghiali, orsi, lupi e cervi vivono nelle foreste e sono comuni nell'ucraina occidentale e settentrionale. ad askania-nova ci sono oltre 100 esemplari del cavallo przewalskii, una specie in via di estinzione che \u00e8 stata introdotta dalla mongolia in europa a partire dal 1900 circa. fino a duecento anni fa i tarpan vivevano allo stato selvatico in ucraina, fino a quando non vennero eliminati. il bestiame da steppa ucraino era diffuso in ucraina fino all'inizio del xx secolo.\n\n\n=== conservazione ===\na seguito di gravi disastri ambientali come il disastro nucleare di \u010dernobyl' e l'incidente causato da una petroliera nel mar nero, il governo si \u00e8 prefissato l'obiettivo di attuare le riforme di conservazione della natura. in ucraina ci sono diciotto parchi nazionali ed \u00e8 presente una societ\u00e0 di conservazione della natura ucraina.\n\n\n== bandiera ==\n\nla bandiera dell'ucraina \u00e8 rettangolare con proporzioni 2:3. presenta due bande orizzontali di uguali dimensioni blu (sopra) e oro (sotto). i colori sono mutuati dalle armi del principato di galizia, ovvero un leone d'oro in campo blu. apparsa per la prima volta nella forma attuale nel 1848, \u00e8 stata adottata ufficialmente nel gennaio 1918 durante il breve periodo di indipendenza; \u00e8 stata reintrodotta in maniera definitiva il 21 gennaio 1992, con la dissoluzione dell'unione sovietica e la proclamazione della sovranit\u00e0 nazionale.\nnella tradizione popolare i colori indicano il cielo (blu) e il frumento (oro), una delle principali risorse del paese.\n\n\n== inno nazionale ==\nl'inno nazionale dell'ucraina, \u0161\u010de ne vmerla ukra\u00efny, \u00e8 stato scritto nel 1862 dal poeta ucraino pavlo \u010dubynskyj, su musica composta nel 1863 dal sacerdote greco-cattolico mychajlo verbyc'kyj. venne adottato come inno nazionale ucraino nel 1996.\n\n\n== cultura ==\nla cultura ucraina \u00e8 una ricca e variegata fusione di tradizioni antiche e moderne, influenzata dalle culture vicine e dalle proprie radici storiche e folcloristiche. l'ucraina ha una lunga storia che risale a oltre 1.000 anni, e ha subito molte influenze culturali durante questo periodo. la sua cultura \u00e8 nota per la sua arte, la musica, la letteratura, l'architettura, la cucina e il folklore, e molti di questi elementi sono strettamente legati alle celebrazioni religiose e tradizionali. la chiesa ortodossa ucraina \u00e8 una delle istituzioni pi\u00f9 importanti del paese, e la fede ortodossa \u00e8 molto diffusa in tutta l'ucraina. la musica popolare ucraina \u00e8 caratterizzata da melodie emotive e malinconiche, spesso accompagnate da strumenti tradizionali come il bandura, mentre la danza tradizionale ucraina \u00e8 conosciuta per la sua energia e i costumi colorati. inoltre, la cucina ucraina \u00e8 ricca di sapori unici e piatti saporiti come il borsch, il varenyky (ravioli) e il salo (pancetta di maiale).\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\ni beni di interesse culturale protetti dall'unesco sono:\n\ndal 1990 - kiev: cattedrale di santa sofia e relative costruzioni monastiche, kyjevo-pe\u010ders'ka lavra\ndal 1998 - leopoli - il complesso del centro storico\ndal 2005 - arco geodetico di struve\ndal 2007 - foreste primordiali dei faggi dei carpazi e di altre regioni d'europa\ndal 2011 - residenza dei metropoliti bucovini e dalmati, \u010dernivci\ndal 2013 - antica citt\u00e0 del chersoneso taurico e la sua chora\ndal 2013 - tserkvas in legno della regione dei carpazi in polonia e ucraina\ndal 2023 - centro storico di odessa\n\n\n=== letteratura ===\n\nuna letteratura propria dell'ucraina si afferma gi\u00e0 nel xv secolo. la letteratura ucraina raggiunge il massimo splendore con ivan franko e soprattutto con il poeta nazionale ucraino taras hryhorovy\u010d \u0161ev\u010denko, autore di ballate e poemi epici di stampo nazionale. nel xx secolo si afferma, tra gli altri, la figura della poetessa lesja ukra\u00efnka. tra il xx e il xxi secolo tra gli scrittori di storie per bambini si distinse vsevolod nestajko. prevale, inoltre, un tipo di scrittura di carattere sociale e nazionalpopolare.\n\n\n=== filosofia ===\nin campo filosofico, nel xviii secolo, tra gli altri, si afferma la figura di hryhorij skovoroda (1722-1794), che fu anche poeta.\n\n\n=== musica ===\n\ntra le cantanti ucraine possiamo ricordare alina hrosu e la cantante loboda per il dance pop. da ricordare anche ruslana ly\u017ey\u010dko, che con il singolo wild dances ha vinto l'eurovision song contest 2004, svoltosi in turchia. in seguito l'ucraina vinse nuovamente l'eurofestival sia nel 2016 con jamala che nel 2022 con la kalush orchestra, rispettivamente con i brani 1944 e stefania. tra i cantautori spicca volodymyr ivasjuk e nota cantante lirica \u00e8 stata solomija kru\u0161el'nyc'ka. per la musica classica ricordiamo la pianista valentyna lysycja ed il compositore valentyn syl'vestrov.\n\n\n=== folclore ===\n\nper folclore ucraino s'intendono le tradizioni popolari sviluppatesi in ucraina e tra il popolo ucraino.\n\n\n=== costumi ===\nla variet\u00e0 dei costumi tradizionali riflette l'eterogeneit\u00e0 geografica e storica del paese e la diversit\u00e0 delle sue etnie. i costumi tradizionali ucraini includono abiti per ogni occasione, dalle feste di matrimonio e battesimo alle celebrazioni di primavera e raccolti.\nuno dei costumi tradizionali pi\u00f9 famosi dell'ucraina \u00e8 la \"vy\u0161yvanka\", la camicia ricamata a mano con disegni colorati. questo capo d'abbigliamento \u00e8 stato ampiamente adottato come simbolo di nazionalismo e identit\u00e0 ucraina.\nin generale, i costumi tradizionali ucraini si caratterizzano per la presenza di colori vivaci, motivi geometrici e ricchi decori. le donne indossano gonne lunghe, bluse ricamate e copricapi decorati, mentre gli uomini vestono pantaloni larghi, camicie e cappelli di pelliccia. anche l'abbigliamento tradizionale delle diverse regioni ucraine ha le proprie caratteristiche e differenze.\noggi, i costumi tradizionali sono spesso utilizzati in occasione di eventi culturali e festival, e sono diventati un simbolo di orgoglio nazionale e identit\u00e0 culturale per gli ucraini.\n\n\n=== cinema ===\n\nin ambito cinematografico spicca il regista aleksandr petrovi\u010d dov\u017eenko e l'attore e anche regista leonid f\u0451dorovi\u010d bykov.\n\n\n=== scienza ===\nin ambito scientifico vengono ricordate la figura del cardiochirurgo mykola mychajlovy\u010d amosov (1913-2002), tra i pionieri della chirurgia toracica sovietica, e di il'ja il'i\u010d me\u010dnikov, premio nobel per la medicina nel 1908, per la sua scoperta sul meccanismo della fagocitosi.\n\n\n==== ucraina nello spazio ====\n31 agosto 1995: viene lanciato sich 1, il primo satellite lanciato dall'ucraina\n19 novembre 1997: leonid kadenjuk \u00e8 il primo cosmonauta dell'ucraina indipendente ad andare nello spazio.\n\n\n=== media ===\ntra le radio presenti in ucraina, \u00e8 presente armija fm.\n\n\n== festivit\u00e0 e ricorrenze nazionali ==\n\n\n== sport ==\n\n\n=== pugilato ===\nuno degli sport pi\u00f9 popolari e seguiti in ucraina \u00e8 il pugilato: tra le personalit\u00e0 che si sono maggiormente distinte in questa disciplina vi sono gli ex campioni del mondo volodymyr kly\u010dko e vitalij kly\u010dko e gli attuali campioni oleksandr usyk e vasyl' loma\u010denko.\n\n\n=== calcio ===\n\nl'ucraina, come le altre ex repubbliche sovietiche, ha beneficiato dell'attenzione data dal governo dell'urss all'educazione fisica. questa politica ha lasciato all'ucraina centinaia di stadi, palestre, piscine e altri tipi di impianti sportivi. fra i molti sport praticati dagli ucraini il primato va al gioco del calcio. la massima serie del campionato ucraino di calcio \u00e8 la prem\"jer-liha (\u043f\u0440\u0435\u043c'\u0454\u0440-\u043b\u0456\u0433\u0430) nota fino al 2008 come vy\u0161\u010da liha (b\u0438\u0449\u0430 \u043b\u0456\u0433\u0430).\nle squadre pi\u00f9 note all'estero sono la dinamo kiev, per i trionfi in coppa delle coppe del 1974-1975 e 1985-1986 e della supercoppa uefa del 1975, il giocatore pi\u00f9 famoso \u00e8 anche il simbolo della nazionale ucraina: andrij \u0161ev\u010denko; tra gli altri importanti calciatori e allenatori spicca valerij lobanovs'kyj; lo \u0161achtar donec'k, che vinse la coppa uefa nella stagione 2008-2009. la nazionale di calcio dell'ucraina ha giocato la sua prima partita ufficiale nel 1992, mentre la sua prima partecipazione ai campionati mondiali \u00e8 del 2006. l'ucraina, assieme alla polonia, ha ospitato i campionati europei di calcio del 2012 (vedi anche scelta della nazione organizzatrice della fase finale del campionato europeo di calcio 2012).\n\n\n=== atletica ===\nserhij bubka di luhans'k \u00e8 stato sei volte campione del mondo e campione olimpico nel salto con l'asta. ha stabilito un totale di 35 record mondiali e ha superato per 43 volte la misura di sei metri. dal 2005 \u00e8 presidente del comitato olimpico dell'ucraina.\n\n\n=== scacchi ===\nruslan ponomar\u00ebv era nel 2002 fide campione del mondo, anna u\u0161enina 2012, e marija muzy\u010duk 2015 campioni di scacchi al mondo. la squadra nazionale \u00e8 diventata campione del mondo di scacchi nel 2001 e ha vinto le olimpiadi degli scacchi del 2004 e le olimpiadi degli scacchi del 2010. la selezione femminile ucraina ha vinto le olimpiadi degli scacchi del 2006.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nl'ucraina ha fatto il suo debutto ai giochi olimpici come stato indipendente alle olimpiadi invernali di lillehammer del 1994. fino a tutto il mese d'agosto 2008, dopo avere partecipato a sole tre delle 25 olimpiadi estive e quattro delle 22 olimpiadi invernali, l'ucraina si \u00e8 piazzata al 35\u00ba posto per numero di medaglie vinte nel conteggio del medagliere complessivo dei giochi olimpici.\nla prima medaglia d'oro olimpica per l'ucraina (dall'indipendenza) venne conquistata da oksana bajul, nel pattinaggio artistico su ghiaccio, ai giochi olimpici invernali di lillehammer 1994. la prima medaglia olimpica dell'ucraina fu invece la medaglia di bronzo vinta da valentyna cerbe-nesina, nel biathlon, ai giochi olimpici invernali di lillehammer 1994.\n\n\n=== motociclismo ===\nle citt\u00e0 di leopoli e rivne sono note a livello internazionale per la disciplina dello speedway. le gare di coppa del mondo sono gi\u00e0 state disputate pi\u00f9 volte in entrambe le citt\u00e0.\n\n\n== tradizioni ==\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina ucraina \u00e8 parte integrante della cultura ucraina e si riflette nello stile di vita e negli usi e costumi di tutti gli ucraini. si riconosce in modo particolare per la grande variet\u00e0 di sapori e la diversit\u00e0 di ingredienti utilizzati. gli ingredienti della cucina popolare sono per lo pi\u00f9 carni, funghi, verdure, barbabietole, frutta e vari tipi di erbe. alcuni piatti tipici della cucina ucraina sono tra i pi\u00f9 semplici da preparare.\n\n\n==== bevande ====\nle bevande alcoliche sono molto diffuse, in particolare la horilka, un distillato chiaro di frumento e segale. i cibi si accompagnano con vini, birra, vodka o t\u00e8.\n\n\n== filatelia ==\n\nla prima emissione filatelica dell'ucraina risale al 1990.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n giuseppe d'amato, ukrajina, in il diario del cambiamento (urss 1990 - russia 1993), milano, greco & greco, 1998,  pp. 130\u2013136.\n oxana pachlovska, civilt\u00e0 letteraria ucraina, roma, carocci editore, 1998.\n l'inferno ucraino nel febbraio 1993, in il diario del cambiamento,  pp. 235\u2013259, isbn 88-7980-187-2.\n giuseppe d'amato, ucraina. il paese dalle due anime, in l'eurosogno e i nuovi muri ad est, milano, greco & greco, 2008,  pp. 77\u2013160, isbn 978-88-7980-456-1.\n almerico di meglio, l'ucraina. culla della cultura slava orientale, in viaggio tra le rovine dell'ex impero sovietico (ottobre-dicembre 1991), napoli, edizioni athena, 2002,  p. 169\u2013196, isbn 88-87665-16-8.\n massimiliano di pasquale, ucraina terra di confine. viaggi nell'europa sconosciuta, inchieste, n. 3, fagnano alto (aq), il sirente, 2012, isbn 978-88-87847-29-1.\n giulio vignoli, ucraina indipendente, futuro incerto, in scritti politici, genova, ecig, 2000,  p. 110.\n giulia giacchetti boiko e giulio vignoli, l'olocausto sconosciuto. lo sterminio degli italiani di crimea, roma, settimo sigillo, 2008.\n boeckh k. e v\u00f6lkl e., ucraina. dalla rivoluzione rossa alla rivoluzione arancione, trieste, beit, 2009.\n giovanna brogi bercoff, the re-integration of ukraine in europe: a historical, historiographical and political urgent issue, a cura di giulia lami, alessandria, edizioni dell'orso, 2005.\n giulia lami, la questione ucraina fra '800 e '900, milano, cuem, 2005.\n giulia lami, ucraina 1921-1956, milano, cuem, 2008.\n\n\n== voci correlate ==\nadesione dell'ucraina all'unione europea\ncitt\u00e0 dell'ucraina\nholodomor\nolocausto in ucraina\nrivoluzione arancione\nstoria dell'ucraina\ntarghe d'immatricolazione dell'ucraina\ntrasporti in ucraina\nucraino-brasiliani\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su ucraina\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abucraina\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su ucraina\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su ucraina\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su ucraina\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en, de, fr, ar, zh, es) sito ufficiale, su ukraine.ua. \n ucraina, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n ucraina, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n ucr\u00e0ina, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) ucraina, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) oleksa eliseyovich zasenko, ivan alekseyevich yerofeyev, andrij makuch, lubomyr a. hajda, ihor stebelsky e stepan andriyovich kryzhanivsky, ukraine, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti ucraina, su open library, internet archive. \n(en) l'antica foresta di faggi dei carpazi, su whc.unesco.org.\n ucraina, su viaggiaresicuri.it."