"l'unione calcio sampdoria, meglio nota come sampdoria, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica italiana con sede nella citt\u00e0 di genova. milita in serie b, la seconda divisione del campionato italiano.\nsoprannominata la samp o il doria, \u00e8 nata il 12 agosto 1946 dalla fusione tra la sampierdarenese (nata come polisportiva nel 1891, e come sezione calcio nel 1899) e l'andrea doria (sorta come polisportiva nel 1895, e come sezione calcio nel 1900). decima fra i club con la migliore tradizione sportiva in italia, fa inoltre parte dell'european club association.nel corso della sua storia la sampdoria ha disputato 66 campionati di a e 11 di b, aggiudicandosi uno scudetto, 4 coppe italia e una supercoppa italiana. a livello internazionale vanta la vittoria di una coppa delle coppe (nel 1989-1990), oltre ad aver disputato le finali dell'allora coppa dei campioni (nel 1991-1992), della coppa delle coppe (nel 1988-1989) e della supercoppa uefa (nel 1990).\n\n\n== storia ==\n\nl'unione calcio sampdoria nacque il 12 agosto del 1946, dalla fusione fra le due societ\u00e0 genovesi sampierdarenese e andrea doria (precedentemente gi\u00e0 unite per un periodo sotto la bandiera de la dominante). la prima era iscritta alla serie a ma si trovava in condizioni economiche estremamente precarie, mentre la seconda era stata esclusa dalla massima serie ma disponeva di un'ampia liquidit\u00e0 e aveva effettuato degli acquisti di primo livello; le due societ\u00e0 si unirono quindi fornendo l'una il titolo sportivo e l'altra le risorse sportive e finanziarie.il primo presidente ufficiale e allenatore furono piero sanguineti e giuseppe galluzzi. il primo campionato disputato dai liguri fu quello del 1946-1947, in cui la samp si piazz\u00f2 al decimo posto. per circa vent'anni i genovesi giocarono costantemente in serie a, con risultati alterni, di cui il migliore nell'annata 1960-1961, in cui ottennero il quarto posto nel campionato. nella stagione 1965-1966, la sampdoria fin\u00ec sedicesima e retrocesse in serie b per la prima volta nella sua storia; l'anno dopo vinse tuttavia il campionato cadetto e torn\u00f2 subito in serie a.\n\npasseranno altri due decenni prima di vedere il club doriano ottenere un alloro. nella stagione 1984-1985 vinse la coppa italia, la prima della sua storia, sconfiggendo il milan in doppia finale (0-1 a milano con rete di souness, e 2-1 a genova con reti di mancini e vialli), mentre si piazz\u00f2 al quarto posto in campionato. grazie alla conquista della coppa italia, i blucerchiati si qualificarono per la prima volta in un torneo europeo, la coppa delle coppe, dove, dopo aver eliminato i greci del larissa, i liguri vennero sconfitti dal benfica negli ottavi di finale.\nsempre nel 1985-1986, la sampdoria raggiunse di nuovo la finale della coppa italia, venendo sconfitta dalla roma (vittoria blucerchiata a genova per 2-1, e successo giallorosso a roma per 2-0). due anni dopo, nella stagione 1987-1988, raggiunse per la terza volta la finale della coppa nazionale, e stavolta la vinse, sconfiggendo il torino (vittoria sampdoriana per 2-0 a genova con reti di briegel e vialli, e vittoria granata a torino per 2-1).\npartecip\u00f2 cos\u00ec alla prima edizione in assoluto di un nuovo trofeo, la supercoppa italiana nel 1988 contro il milan campione d'italia, con esito negativo: i rossoneri si imposero per 3-1 a san siro. i blucerchiati, qualificati anche alla coppa delle coppe, riuscirono ad arrivare, in questa competizione, allo loro prima finale europea, giocando contro il barcellona a berna, dove gli spagnoli si imposero per 2-0 con reti di salinas e di rekarte. anche l'anno successivo la sampdoria riusc\u00ec a mantenere la coccarda della coppa nazionale sulla sua maglia, sconfiggendo in finale il napoli di maradona; all'andata vittoria a napoli degli azzurri per 1-0, e a cremona (stadio \"di casa\" dove gioc\u00f2 la samp, poich\u00e9 il ferraris di genova era in ricostruzione per i mondiali di italia '90) vittoria per 4-0 dei blucerchiati con reti realizzate da vialli, cerezo, vierchowod e mancini. pot\u00e9 cos\u00ec nuovamente partecipare alla supercoppa italiana nel 1989, perdendo anche questa a san siro, stavolta contro l'inter per 2-0.\n\nl'anno seguente, i doriani si qualificarono ancora in finale nella coppa delle coppe, vincendola contro i belgi dell'anderlecht il 9 maggio 1990 a g\u00f6teborg, con il risultato di 2-0, grazie a due reti realizzate da vialli nei tempi supplementari: la sampdoria pot\u00e9 cos\u00ec sollevare il suo primo trofeo continentale. non riusc\u00ec poi a vincere la supercoppa uefa del 1990, persa contro il milan (1-1 a genova, e vittoria rossonera per 2-0 nel ritorno giocato a bologna, per l'indisponibilit\u00e0 del meazza di milano).\nla stagione dopo, nel 1990-1991, i blucerchiati vinsero lo scudetto, il primo della loro storia, raggiungendo quota 51 punti con un distacco di +5 sulle due squadre meneghine. inoltre, raggiunse nuovamente la finale di coppa italia, venendo sconfitta dalla roma (vittoria giallorossa a roma per 3-1, e pareggio 1-1 a genova). sempre contro i capitolini, comunque, vincer\u00e0 la supercoppa italiana poco tempo dopo nel 1991, con il risultato di 1-0 nella finale unica disputata al ferraris, con rete di mancini.\nnel 1991-1992 il club ligure arriv\u00f2 in finale nella coppa dei campioni contro il barcellona. i doriani vennero sconfitti per 1-0 da una rete (ai supplementari) di koeman su calcio di punizione; in quella serata del 20 maggio del 1992 si registr\u00f2 l'esodo di quasi 30.000 sampdoriani da genova fino a wembley.\nil principale autore di questi successi fu il presidente paolo mantovani che, grazie anche all'aiuto del direttore sportivo dell'epoca paolo borea, riusc\u00ec a creare un mix vincente di campioni, giocatori di esperienza, giovani emergenti e validi comprimari. su tutti si ricordano gianluca pagliuca, pietro vierchowod, toninho cerezo, attilio lombardo, roberto mancini, gianluca vialli (questi ultimi due soprannominati i gemelli del gol), moreno mannini, marco lanna, luca pellegrini, fausto pari, giovanni invernizzi, sre\u010dko katanec, giuseppe dossena e fausto salsano. la conduzione tecnica di questa squadra era affidata all'allenatore serbo vujadin bo\u0161kov.\n\ndopo sei anni, nel 1992-1993, proprio bo\u0161kov lasci\u00f2 la panchina dei blucerchiati, sostituito dall'allenatore svedese sven-g\u00f6ran eriksson, mentre dopo otto anni con i doriani, anche vialli si trasfer\u00ec altrove. il 14 ottobre 1993, infine, il presidente paolo mantovani scomparve: il ciclo vincente degli \"anni d'oro\" arriv\u00f2 al capolinea.\nnella stagione 1993-1994 la sampdoria (con gli arrivi in squadra di gullit, jugovi\u0107 e platt) arriv\u00f2 al terzo posto in campionato, rimanendo per numerose giornate in lotta per il titolo. il 20 aprile 1994 la sampdoria vinse la coppa italia, la quarta nella sua storia, battendo l'ancona (sconfitto con un 6-1 a marassi, dopo lo 0-0 dell'andata). giocher\u00e0 poi la finale di supercoppa italiana nel 1994 al meazza, persa ai tiri di rigore con risultato finale di 5-4 in favore del milan. con l'annata 1994-1995, arrivarono zenga, mihajlovi\u0107 e ritorn\u00f2 gullit. qualificata alla coppa delle coppe grazie al trionfo in coppa italia, ai quarti di finale a oporto batt\u00e9 il porto ai rigori, ma perse in semifinale contro l'arsenal ancora ai rigori.\nla stagione seguente la societ\u00e0 acquist\u00f2 i giovani seedorf e karembeu, dando inoltre fiducia alla promessa chiesa. il 1996-1997 vide gli arrivi di montella e veron; al termine del campionato i doriani conquistarono il sesto posto in classifica; fu questa l'ultima annata con la maglia blucerchiata di roberto mancini.\n\ndopo tanti anni di successi e soddisfazioni, la sampdoria inanell\u00f2 un lungo periodo di flessione culminato nella stagione 1998-1999, con la squadra che retrocedette in serie b dopo diciassette anni consecutivi in massima categoria: il 16 maggio 1999 al dall'ara contro i felsinei, i blucerchiati furono condannati alla discesa in cadetteria dopo un pareggio per 2-2.\nretrocessa dunque in serie b, i liguri sfiorarono subito la promozione ottenendo nei campionati 1999-2000 e 2000-2001 due quinti posti, mentre nella stagione 2001-2002, si ritrov\u00f2 di contro a lottare per la salvezza, riuscendo a evitare la serie c1.\nnel 2002, la societ\u00e0 venne acquistata dall'imprenditore genovese riccardo garrone. la samp, allenata da novellino, al termine dell'annata 2002-2003 ottenne il ritorno in serie a. cos\u00ec nella stagione successiva la squadra genovese si piazz\u00f2 all'ottavo posto in massima serie, rimanendo per buona parte della stagione in lotta per un posto in coppa uefa. nell'annata 2004-2005 i blucerchiati mancarono la qualificazione in champions league, arrivando al quinto posto ed entrando cos\u00ec in coppa uefa.\nil 2007-2008 vide l'arrivo in maglia doriana di antonio cassano; la sampdoria raggiunse il sesto posto della classifica ottenendo una nuova qualificazione europea, dove nella stagione 2008-2009 riusc\u00ec a superare il girone di coppa uefa. nello stesso anno raggiunse per la settima volta nella sua storia la finale della coppa italia persa ai tiri di rigore contro la lazio dopo l'1-1 dei tempi regolamentari; in campionato non riusc\u00ec a mantenersi sui livello recenti e si piazz\u00f2 al tredicesimo posto; tuttavia nel calciomercato di gennaio, arriv\u00f2 in squadra giampaolo pazzini.\n\nnel campionato 2009-2010 la squadra ligure, dopo un girone d'andata altalenante, con luigi delneri in panchina diede il via a una serie positiva di risultati nella tornata di ritorno che, anche grazie ai gol della coppia cassano-pazzini, si concluse con un quarto posto che valse l'accesso ai preliminari della champions league; competizione, questa, disputata per l'ultima volta dai blucerchiati nel 1991-1992.\npersi i preliminari di champions league contro i tedeschi del werder brema (sconfitta a brema per 3-1, e inutile vittoria a genova dei doriani per 3-2) all'inizio della stagione 2010-2011, la sampdoria usc\u00ec anche dall'europa league. in campionato, dopo un girone di ritorno con pochi punti totalizzati nonch\u00e9 la cessione a gennaio della coppia d'attacco cassano-pazzini, i doriani caddero in serie b con una giornata d'anticipo, dopo otto annate in massima serie.\nal termine della stagione 2011-2012, il tecnico giuseppe iachini riusc\u00ec a portare i genovesi al sesto posto del torneo cadetto, l'ultimo disponibile per i play-off di promozione; la samp li vinse, conquistando cos\u00ec la risalita in serie a dopo un solo anno di cadetteria per l'annata 2012-2013. durante la stagione 2012-13 muore il presidente riccardo garrone; al vertice del club gli succede il figlio edoardo, che rimane in carica fino al termine della stagione 2013-14, quando la famiglia garrone lascia la guida della sampdoria dopo dodici anni di gestione, cedendo la propriet\u00e0 del club all'imprenditore romano massimo ferrero. sotto la gestione del nuovo presidente e dell'allenatore sini\u0161a mihajlovi\u0107, la sampdoria chiude la stagione 2014-15 al settimo posto in classifica, qualificandosi per l'europa league a seguito della rinuncia del genoa; nella stagione seguente, sotto la guida del tecnico walter zenga, viene immediatamente eliminata dalla competizione al terzo turno preliminare dai serbi del vojvodina.\nal termine di un campionato deludente, conclusosi con la squadra salva ma dopo aver rischiato a lungo la retrocessione, la societ\u00e0 affida la panchina a marco giampaolo, con il quale la sampdoria apre un periodo di risultati relativamente buoni. ai decimi posti conquistati nelle due successive stagioni, si contrappongono l'ottimo gioco mostrato dalla squadra, l'esplosione di nuovi talenti e la valorizzazione di giocatori gi\u00e0 affermati, come milan \u0161kriniar, patrick schick, luis muriel, lucas torreira e dennis praet.\nper la stagione 2019-2020 la panchina viene affidata ad eusebio di francesco ma, complice una situazione caotica a causa della trattativa, poi fallita, per la cessione della societ\u00e0 alla cordata capitanata dall'ex blucerchiato gianluca vialli, i risultati sono negativi e di francesco rescinde il contratto in autunno; al suo posto viene ingaggiato claudio ranieri, il quale, pur rilevando la squadra all'ultimo posto, riuscir\u00e0 ad assicurarle un'agevole salvezza. nella stagione seguente, ancora ranieri porta la squadra a un tranquillo 9\u00ba posto. per la stagione 2021-2022 la squadra viene inizialmente affidata a roberto d'aversa, il quale per\u00f2, dopo un girone di andata deludente, viene esonerato in favore del ritorno di giampaolo, che chiude il campionato raggiungendo l'obiettivo minimo della salvezza.\nla stagione seguente, iniziata con la conferma di giampaolo, poi esonerato in favore di dejan stankovi\u0107, si rivela molto negativa e culmina con la retrocessione in serie b, dopo undici anni in massima serie. al contempo la societ\u00e0, rimasta a corto di risorse, oberata di debiti e con il patron ferrero alle prese con vari problemi giudiziari legati alle sue altre attivit\u00e0 (tali da costringerlo ad affidare il club a un trust e lasciare la presidenza all'ex giocatore marco lanna), entra in una profonda crisi: le trattative per una cessione si rivelano lungamente infruttuose, spingendo il sodalizio a rischiare finanche la cessazione dell'attivit\u00e0. l'intervento di andrea radrizzani e matteo manfredi, attraverso una ristrutturazione del debito e successiva ricapitalizzazione, permette nell'immediato l'iscrizione della squadra al campionato cadetto 2023-2024, togliendola altres\u00ec dal controllo di massimo ferrero.\n\n\n== cronistoria ==\n\n\n== colori e simboli ==\n\n\n=== colori ===\nla fusione tra le sezioni calcio della sampierdarenese e dell'andrea doria port\u00f2 all'unione sia dei rispettivi nomi che dei colori sociali: quelli biancorossoneri della prima si miscelarono dunque ai biancoblu della seconda, dando origine a una particolare combinazione, ossia una maglia blu cinta (ossia cerchiata) sul petto da una fascia biancorossonera al cui centro campeggia lo scudo di san giorgio, simbolo di genova. per via del particolare disegno delle loro divise, i giocatori sampdoriani sono da sempre chiamati con l'appellativo di \"blucerchiati\".\nla prima maglia \u00e8 sin dagli albori blu, con un anello di strisce orizzontali rosso e nero listato di bianco. in origine le casacche sono d'un blu intenso, con la fascia disposta molto in alto sul busto; con l'arrivo degli sponsor nel calcio, all'inizio degli anni 1980 c'\u00e8 il progressivo abbassamento della fascia biancorossonera, per far posto nella parte superiore ai marchi pubblicitari. per quanto concerne i numeri dei calciatori, inizialmente questi erano sovrapposti alla fascia, una caratteristica ritornata in auge dagli anni 2000 dopo che, a cavallo degli anni 1980 e 1990, si riscontra invece l'interruzione della fascia biancorossonera in coincidenza della schiena. i pantaloncini da gioco sono generalmente bianchi o, pi\u00f9 raramente, blu \u2013 in modo da avere un completo a tinta unita \u2013, mentre i calzettoni, nei primi decenni composti da righe orizzontali biancobl\u00f9, con il tempo sono diventati prima blu con risvolti bianchi, poi monocromatici (blu o bianchi).la seconda uniforme \u00e8 tradizionalmente a sfondo bianco ma, rispetto alla divisa casalinga, la fascia colorata assume diverse posizioni nel tempo: orizzontale, verticale, pi\u00f9 alta o bassa, fino addirittura a sparire lasciando la maglia totalmente bianca, con i colori societari usati come rifinitura solo per colletto e bordi. l'annata 1990-1991 fu la prima a mostrare una seconda casacca dal disegno inverso alla prima: bianca, con la fascia biancorossonera racchiusa tra due ulteriori strisce blu sopra l'addome. da allora questo \u00e8 un disegno ricorrente per le mute doriane da trasferta, a cui si \u00e8 derogato solo in rare occasioni.\nla terza divisa \u00e8 la pi\u00f9 recente, nata nei primi anni 1990. inizialmente a base rossa, successivamente diventa nera, e col tempo questi due colori si alternano ciclicamente. tale dicotomia \u00e8 stata interrotta, solo per brevi parentesi, unicamente dal blu scuro, dal grigio e dall'oro. per celebrare il cinquantenario di fondazione della societ\u00e0, nel 1996-1997 \u00e8 inoltre prodotta una particolare maglia celebrativa, usata in rare occasioni, che riproduce sul petto i colori biancobl\u00f9 dell'andrea doria e sulla schiena quelli biancorossoneri della sampierdarenese.\n\n\n=== simboli ufficiali ===\n\n\n==== stemma ====\nil simbolo della squadra \u00e8 composto da una silhouette nera raffigurante il volto di un tipico pescatore genovese, stilizzato con barba, berretto caratteristico, pipa e capelli al vento; tale figura \u00e8 chiamata in dialetto genovese il \"baciccia\" (diminutivo di \"giovanni battista\"). nello stemma societario, questa \u00e8 posta all'interno di una sbarra suddivisa in bande con i colori sociali, una banda rossa e una nera tra due bande bianche a loro volta comprese tra due bande blu, il tutto racchiuso in uno scudo francese antico di colore bianco e bordato di nero. questo stemma fu introdotto sulle divise da gioco a partire dalla stagione 1980-1981, e da allora varia ciclicamente la sua posizione, dal petto alla manica sinistra.\n\nla formazione doriana presenta inoltre sulle proprie maglie lo stemma cittadino \u2013 una croce rossa in campo bianco \u2013, segno di appartenenza alla citt\u00e0 della squadra nata per volont\u00e0 di fondatori genovesi: come accennato, sulla prima maglia questo \u00e8 inglobato nella fascia biancorossonera, mentre nel caso delle divise da trasferta se ne \u00e8 spesso riscontrato l'uso anche \"libero\" da orpelli.\n\n\n==== inno ====\nl'inno ufficiale della sampdoria \u00e8 doria ol\u00e9, composto dai de scalzi bros nel 1991.\n\n\n== strutture ==\n\n\n=== stadio ===\n\nla sampdoria gioca le partite in casa nello stadio luigi ferraris, situato nel quartiere di marassi; lo stadio, costruito nel 1911 e ristrutturato completamente in occasione dei mondiali di italia 1990, \u00e8 un tipico stadio \"all'inglese\" (con le gradinate e le tribune molto vicine al campo), uno dei pochi di questo tipo in italia.\n\n\n=== campo di allenamento ===\n\ndopo la fondazione, la sampdoria si allena per diversi anni nello stadio giacomo carlini di genova, ma, dopo la chiusura dell'impianto, la necessit\u00e0 di trovare una struttura adeguata la porta a spostarsi in varie localit\u00e0 del levante ligure, come recco, santa margherita e rapallo.con l'arrivo di paolo mantovani alla presidenza della societ\u00e0 e con il conseguente rinnovamento che apporta, la ricerca di una struttura adeguata alle ambizioni della squadra si fa impellente. cos\u00ec, il 14 febbraio 1980, sulle alture della cittadina di bogliasco, nel golfo paradiso, il presidente blucerchiato inaugura il centro sportivo gloriano mugnaini, dedicato a un medico e uomo di sport che risulta aiutasse con le sue prestazioni anche le persone pi\u00f9 indigenti.\n\n\n== societ\u00e0 ==\nda novembre 2023 la sampdoria ha sede ai civici 43-45 di via cavour a bogliasco (ge), non lontano dal centro sportivo gloriano mugnaini. in precedenza il club ha sempre avuto i propri uffici all'interno della citt\u00e0 d'appartenenza: fino al 1996 la sede fu al civico 33 di via xx settembre, poi dal 1996 al 2002 presso il palazzo del melograno, posto tra piazza campetto e piazza soziglia, quindi dal 2002 al 2023 nella torre b di corte lambruschini, in piazza borgo pila, ove occupava due piani del palazzo, per una superficie di 700 metri quadrati, pi\u00f9 150 al piano inferiore interamente dedicati al settore giovanile.\ndal 2023 la societ\u00e0 per azioni unione calcio sampdoria \u00e8 controllata dalla blucerchiati spa, soggetto giuridico con sede a milano, costituito originariamente da andrea radrizzani come societ\u00e0 a responsabilit\u00e0 limitata allo scopo di poter subentrare (previa sottoscrizione di un prestito obbligazionario convertibile in azioni) alla sport spettacolo holding srl, la societ\u00e0 riconducibile a massimo ferrero che precedentemente deteneva il 99,96% delle azioni doriane. dal mese di agosto, previo cambio della forma societaria da srl a spa, la blucerchiati \u00e8 al 100% detenuta da gestio capital di matteo manfredi.\nda una visura camerale effettuata il 18 dicembre 2022 emergeva altres\u00ec come la sampdoria avesse uno 0,04% di azioni suddiviso tra una cinquantina di piccoli investitori di varia origine, molti dei quali legati all'epoca della gestione mantovani.\nil club \u00e8 membro network dell'european club association (eca), organismo privato che rappresenta le societ\u00e0 calcistiche a livello europeo e riconosciuto dall'uefa.\n\n\n=== organigramma societario ===\norganigramma aggiornato al 3 agosto 2023.\n\n\n=== sponsor ===\ndi seguito la cronologia di fornitori tecnici della sampdoria.\n\n\n=== impegno nel sociale ===\nla sampdoria \u00e8 attiva nel campo sociale e umanitario. in attesa di uno sponsor di maglia, nella prima parte della stagione 1995-1996 i giocatori blucerchiati scendono in campo sfoggiando sul petto la scritta \"samp for peace\", come opera di sensibilizzazione verso la guerra dei balcani e quella di cecenia, allora in corso; nella stessa annata, il club sposa la causa di greenpeace utilizzando speciali fratini marchiati \"no ai test nucleari\", contro i contemporanei esperimenti nucleari di mururoa portati avanti dalla francia di jacques chirac.il 26 e 27 ottobre 2010 il club doriano, assieme ai concittadini del genoa, promuove la raccolta differenziata nella citt\u00e0 di genova con il programma amiu \"la strana coppia\" mentre il 4 novembre 2012, a un anno dall'alluvione genovese del 2011, scende in campo con speciali maglie nere commemorative, poi messe all'asta per beneficenza.\n\n\n=== settore giovanile ===\nil settore giovanile della sampdoria \u00e8 formato da tre squadre maschili partecipanti ai campionati nazionali (primavera, allievi nazionali e giovanissimi nazionali), due partecipanti a livello regionale (giovanissimi regionali e giovanissimi regionali fascia b), oltre a due rappresentative di esordienti, due di pulcini e una di piccoli amici.il primo trofeo vinto dai blucerchiati \u00e8 il torneo di viareggio 1950, a cui seguono quelli del 1958, 1963 e 1977. nella stagione 2007-08 la formazione primavera ha vinto il campionato e la coppa italia, aggiudicandosi in seguito anche la supercoppa. nel 2011-12, gli allievi nazionali hanno invece vinto il titolo di categoria.\n\n\n== la sampdoria nella cultura di massa ==\nla sampdoria, essendo una delle squadre rappresentative della liguria, \u00e8 spesso presente in varie opere della cultura italiana e, talvolta, internazionale.\n\nin ambito cinematografico, oltre a un monologo di roberto benigni ne il pap'occhio, sono presenti molte citazioni della squadra nei film dell'attore e comico genovese paolo villaggio, grande tifoso blucerchiato: questo accade tra gli altri in a tu per tu (1984) dove villaggio interpreta un tassista genovese tifoso sfegatato della samp, duettando con johnny dorelli a sua volta nei panni di un imprenditore miliardario ipotetico presidente doriano; in io no spik inglish (1995) dove impersona un assicuratore di mezz'et\u00e0 che, costretto a un corso d'aggiornamento d'inglese a londra, tra le altre cose cerca di assistere alla partita di coppa a highbury tra la sua sampdoria e l'arsenal, infiltrandosi senza farsi scoprire nella curva dei londinesi; in banzai (1997), sequel del precedente, in cui una donna invitata a casa sua improvvisa uno spogliarello sulle note dell'inno del club. la sampdoria viene citata anche nel film ultr\u00e0 di ricky tognazzi (1991), durante il quale principe, capotifoso romanista interpretato da claudio amendola, fa riferimento ad una presunta sconfitta fittizia dell'89, ai danni dei capitolini sul risultato di 2-0; curiosamente, nella pellicola compare in un cameo anche il produttore cinematografico massimo ferrero, il quale nel 2014 diverr\u00e0 presidente sampdoriano.al di fuori dei confini nazionali, una tourn\u00e9e della squadra ligure a hong kong fa da sfondo a una parte delle vicende di angeli perduti (1995) di wong kar-wai, in cui charlie yeung interpreta una ragazza orientale fan dell'allora calciatore blucerchiato ruud gullit. inoltre, nel documentario genova e il calcio - le due anime della superba viene sviscerata la storia e le rivalit\u00e0 tra genoa e sampdoria, con annesse vicende del derby della lanterna.in televisione l'attore comico maurizio crozza, anch'egli tifoso della squadra doriana, nel 2014 propone con successo l'imitazione del presidente blucerchiato del tempo, massimo ferrero, inventando tormentoni poi ripresi scherzosamente dallo stesso numero uno della sampdoria. sulla copertina di topolino n. 1096 del 28 novembre 1976 viene raffigurato uno dei paperi comprimari delle storie ambientate a paperopoli, moby duck, in vesti blucerchiate e con la pipa in bocca; sotto appare anche la scritta \"sampdoria u.c. 1946\". infine, in occasione del campionato 1990-1991, vittorio de scalzi dei new trolls e il fratello aldo, con la collaborazione di federico sirianni, registrano il disco sampdoria - il grande cuore della sud finanziato dalla stessa societ\u00e0.tra i pi\u00f9 noti supporter del doria, che pi\u00f9 volte hanno esplicitato la loro fede blucerchiata nel corso della propria professione, anche il conduttore televisivo fabio fazio e, in ambito internazionale, il pugile statunitense marvin hagler e il wrestler irlandese sheamus.il 29 agosto 2009 viene fondata samp tv, rete televisiva tematica dedicata alla sampdoria, trasmessa in chiaro sul canale 681 del digitale terrestre in liguria e sul canale 611 in piemonte. il 1\u00ba luglio 2015 la societ\u00e0 decide di continuare le trasmissioni solo sul proprio canale youtube chiudendone la visione sul digitale terrestre.\n\n\n== allenatori e presidenti ==\n\ndi seguito l'elenco di allenatori e presidenti della sampdoria dall'anno di fondazione a oggi.\n\n\n== calciatori ==\n\n\n=== la sampdoria e la nazionale italiana ===\ni giocatori blucerchiati con il maggior numero di presenze nell'italia (limitatamente al periodo in cui hanno militato nella sampdoria) sono gianluca vialli (56 gettoni), pietro vierchowod (43), roberto mancini (36), gianluca pagliuca (23) e angelo palombo (22). per quanto riguarda i record di marcature, al primo posto troviamo ancora vialli con 13 reti, seguito da mancini 4 gol e attilio lombardo con 3.nelle varie spedizioni azzurre sono da ricordare giacomo mari, partecipante al mondiale 1954, vierchowod e vialli al mondiale 1986, vialli, mancini e luca fusi agli europei 1988, mancini, pagliuca, vialli e vierchowod al mondiale 1990. pagliuca e alberico evani sono poi presenti al mondiale statunitense, enrico chiesa agli europei 1996, antonio cassano agli europei 2008, palombo alla confederations cup 2009, palombo e giampaolo pazzini al mondiale 2010.\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\n\n== statistiche e record ==\n\n\n=== partecipazione ai campionati ===\ndi seguito una tabella raffigurante la partecipazione della sampdoria ai campionati di calcio.\n\n\n=== partecipazione alle coppe nazionali ===\n\n\n=== partecipazione alle competizioni uefa ===\n\n\n=== statistiche di squadra ===\nla sampdoria esordisce in serie a nel 1946 quindi, includendo la stagione in corso, il club ha partecipato a 77 campionati nazionali. la squadra ottiene il migliore piazzamento nell'edizione 1990-1991 con il 1\u00ba posto finale, mentre il peggiore \u00e8 il 20\u00ba nonch\u00e9 ultimo posto dell'edizione 2022-2023. il record di punti in una stagione \u00e8 ottenuto sia nella serie a 2009-2010 sia nella serie b 2011-2012 con 67 punti totali, mentre nella serie a 1976-1977 ottiene il minor numero di punti, 24.\n\n\n=== statistiche individuali ===\nil calciatore della sampdoria con il maggior numero di presenze \u00e8 roberto mancini con 567 gettoni tra il 1982 e il 1997, seguito da moreno mannini (fermo a 501) e da pietro vierchowod (493); mancini \u00e8 anche detentore del record di reti nella squadra, 171, gianluca vialli si trova in seconda posizione con 141 gol.di seguito i record presenze e marcature dei giocatori della sampdoria in tutte le competizioni.dati aggiornati al 26 maggio 2023; in grassetto i giocatori ancora in maglia blucerchiata.\n\n\n== tifoseria ==\n\n\n=== storia ===\n\nil cuore del tifo blucerchiato \u00e8 la gradinata sud, dove risiedono dal 1961 i \"fedelissimi\" e dal 1969 gli \"ultras tito cucchiaroni\". in seguito alla sconfitta in finale di coppa delle coppe 1988-1989, il 16 maggio dello stesso anno, in via fereggiano, si ha uno scontro diretto tra le opposte tifoserie genovesi, terminato grazie ad un consigliere comunale, ex ultr\u00e0 genoano, che porter\u00e0 anche alla costituzione della \"cooperativa genova insieme\", formata da ultras delle due fazioni, con il compito di effettuare le pulizie dello stadio.\nnel 1998 vi \u00e8 una spaccatura tra gli ultras e gli altri gruppi, coi primi che sospendono l'attivit\u00e0. nel 1999 i fedelissimi si spostano dal parterre laterale al centro della gradinata, ritornandovi successivamente nella parte superiore della sezione. successivamente in gradinata viene deciso di metter da parte i rancori e di tifare tutti insieme per il bene della sampdoria. nel 2008 \u00e8 sorta una associazione di mutuo soccorso tra tifosi denominata \"marinai nei guai\" che, caso unico in italia, supporta alcuni tifosi in difficolt\u00e0 legale, sociale ed economica.\n\n\n=== gemellaggi e rivalit\u00e0 ===\n\nla tifoseria blucerchiata vanta uno storico gemellaggio con quella del verona, in essere dal 6 maggio 1973, mentre gli altrettanto saldi legami con le curve di ternana e parma hanno avuto inizio rispettivamente nel 1977 e nel 1990; in particolare, il gruppo degli \"ultras tito cucchiaroni\" intrattiene il gemellaggio con i tifosi veronesi (\"brigate giallobl\u00f9\") e parmensi (\"boys parma 1977\") mentre i \"fedelissimi\" con i ternani. pi\u00f9 recenti, invece, sono i gemellaggi instaurati con i supporter del bari (1\u00ba aprile 2006) e del st. pauli.nel corso degli anni sono maturate accese rivalit\u00e0 tra i tifosi della sampdoria e quelli di altre squadre: la pi\u00f9 antica e sentita \u00e8 quella coi concittadini del genoa, che impegna le due compagini genovesi nel derby della lanterna, considerato la trentesima stracittadina pi\u00f9 sentita al mondo oltrech\u00e9 la terza in italia, dopo quelle di roma e di milano.altre rivalit\u00e0 molto sentite intercorrono con gli ultras del torino, del napoli, quest'ultima per via del gemellaggio che storicamente li ha legati ai genoani, e del bologna.\n\n\n== organico ==\n\n\n=== rosa 2023-2024 ===\nrosa aggiornata al 14 settembre 2023.\n\n\n=== staff tecnico ===\nstaff aggiornato al 2 settembre 2023.\n\n\n== attivit\u00e0 polisportiva ==\n\nnel 2016 la sampdoria apre una propria sezione di calcio femminile, inizialmente attiva solo a livello giovanile. il 15 giugno 2021, con l'acquisizione del titolo sportivo della florentia s.g., il club blucerchiato debutta in serie a con una propria prima squadra femminile.nel 2021 il club entra nel calcio a 5 con la fondazione della sampdoria futsal, nata a seguito dell'apparentamento con la gi\u00e0 esistente cdm futsal genova. la squadra gioca le sue partite casalinghe nel palasport di campo ligure, debuttando nel campionato di serie a2. tuttavia nell'estate del 2023 il progetto viene abbandonato.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n giorgio welter, sampdoria, in le maglie della serie a, milano, codice atlantico, 2013,  pp. 172-175, isbn 978-88-905512-9-1.\n\n\n== voci correlate ==\n\n\n=== informazione storica ===\nil calcio in italia\ncampionato italiano di calcio\n\n\n=== albi d'oro ===\nalbo d'oro del campionato italiano di calcio\nalbo d'oro della coppa italia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni sulla sampdoria\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sulla sampdoria\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(it, en) sito ufficiale, su sampdoria.it. \n u.c. sampdoria (canale), su youtube. \n unione calcio sampdoria, su legaseriea.it, lega nazionale professionisti serie a. \n(de, en, it) unione calcio sampdoria, su transfermarkt, transfermarkt gmbh & co. kg. \n unione calcio sampdoria, su int.soccerway.com, perform group. \n unione calcio sampdoria, su smr.worldfootball.net, heim:spiel medien gmbh. \n pagina della lega calcio sulla sampdoria, su lega-calcio.it."