"la v o v (chiamata vu in italiano, meno comunemente vi) \u00e8 la ventesima lettera dell'alfabeto italiano e la ventiduesima dell'alfabeto latino.\nil grafema v indica normalmente in italiano una consonante fricativa labiodentale sonora nell'alfabeto fonetico internazionale (/v/). \n\n\n== storia ==\nla lettera v ha origine nella lettera fenicia waw, affine alla lettera y greca, pronunciata in origine sia [w] (u di \"uomo\") che [\u028a] (oo dell'inglese \"hook\").\nin origine, sia nella lingua latina e nell'italiano arcaico la v come lettera distinta non esisteva. per distinguere i due suoni si diceva u vocale e u consonante (cio\u00e8 v).\nnel periodo medioevale, la pronuncia semivocalica [w] della lettera v mut\u00f2 nella fricativa labiodentale sonora [v]\nnel basso medioevo vennero realizzate le lettere u e w, quest'ultima tramite legatura di due v (vv\u2192w) nelle lingue germaniche per distinguere la v semivocalica e la v vocalica, mentre la lettera u, in origine usata solo come variante grafica minuscola della v, venne usata eventualmente per assegnarle il suono vocalico che originariamente apparteneva alla v.\nla distinzione grafica fra u e v, introdotta dall'umanista gian giorgio trissino (1478-1550) nel 1524, divenne di uso comune solo alla fine del xvii secolo e definitiva alla fine del xviii secolo. ancora nel xxi secolo, nelle epigrafi, si preferisce v invece di u maiuscola, negli edifici pubblici, come la scritta scvola oppure qvestvra, in questo caso la v ritiene la sua pronuncia originale [u].\nnella pronuncia restaurata del latino, la v corrisponde in pronuncia alla lettera u italiana semivocalica e vocalica.\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su v\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abv\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su v"