"il veneto (v\u00e8neto in veneto /\u02c8v\u025bneto/, veneto in ladino, venedigen in cimbro, venit in friulano) \u00e8 una regione italiana a statuto ordinario di 4 846 163 abitanti situata nell'italia nord-orientale, con capoluogo la citt\u00e0 di venezia.\nquarta regione per popolazione d'italia, dopo lombardia, lazio e campania, confinante a nord con l'austria, a nord-ovest con il trentino-alto adige, a sud con l'emilia-romagna, a sud-ovest con la lombardia, a est con il friuli-venezia giulia e a sud-est con il mare adriatico, insieme con trentino-alto adige e friuli-venezia giulia costituisce la macroarea del triveneto o delle tre venezie.\nquinta regione pi\u00f9 visitata in europa e prima in italia secondo i dati eurostat, con 19,6 milioni di arrivi e 69,2 milioni di presenze turistiche nel 2018, prende il nome dal popolo dei veneti, popolazione indoeuropea che si insedi\u00f2 nel territorio dopo la met\u00e0 del ii millennio a.c.\n\n\n== simboli ==\n\nla bandiera del veneto, adottata con la legge regionale n. 56 del 20 maggio 1975, sintetizza nei simboli, colori e foggia diversi secoli di storia veneta.\nl'elemento principale della bandiera e dello stemma \u00e8 il leone di san marco, che \u00e8 stato per diversi secoli simbolo della repubblica di venezia. san marco venne adottato come patrono della citt\u00e0 e della repubblica, sostituendo il greco san todaro nell'828, in seguito alla traslazione a venezia da alessandria d'egitto del corpo dell'evangelista per opera di due mercanti, rustego da torcello e bon da malamocco. a partire da questa data si prese a raffigurare il santo in figura umana negli stemmi e nei gonfaloni pubblici.la prima raffigurazione accertata del leone alato di san marco, che fin dai primi secoli dopo cristo era associato alla figura dell'evangelista, risale al 1261, quando con la caduta dell'impero latino di costantinopoli venezia strinse maggiori rapporti con l'egitto, terra il cui sultano, baybars, innalzava un leone andante (cio\u00e8 visto di fianco) quale stemma. in quest'epoca la raffigurazione preminente era quella del leone in moleca (o moeca, ossia visto di fronte con le ali a fargli corona). a partire dal xv secolo si inizi\u00f2 poi a esporre gonfaloni nei quali campeggiava il classico leone marciano passante con libro e spada: nella stessa epoca tale iconografia venne in generale adottata quale simbolo della repubblica. se il libro era aperto era simbolo di pace, se invece era chiuso di guerra\n\n\n== geografia fisica ==\n\nil veneto \u00e8 una regione che comprende al suo interno molte forme del paesaggio naturale: dalla fascia costiera affacciata sull'adriatico alla pianura veneto-friulana, che poi si innalza nei dodici rilievi dei colli euganei e dei colli berici, fino ad arrivare alle alpi nella parte pi\u00f9 settentrionale comprendendo la maggior parte delle dolomiti. con una superficie di 18390 km\u00b2, il veneto costituisce l'ottava regione italiana per superficie. il punto pi\u00f9 a settentrione \u00e8 cima vanscuro (al confine con l'austria, ivi denominato pfannspitze) e il punto pi\u00f9 meridionale \u00e8 costituito dalla punta di bacucco. il suo territorio \u00e8 morfologicamente molto vario, con una prevalenza di pianura (56,4%).\ni confini terrestri vengono individuati da elementi naturali di tipo idrografico (po, tagliamento, livenza), ma anche di tipo orografico (come ad esempio i contrafforti a nord dell'altopiano di asiago, o il monte baldo). un altro elemento geografico caratterizzante il territorio veneto \u00e8 il bacino idrografico del piave quasi interamente racchiuso entro i confini della regione, da quando le sorgenti del piave passarono insieme con sappada nella vicina regione del friuli venezia giulia. la vetta pi\u00f9 alta della regione \u00e8 la marmolada (3343 m) situata in provincia di belluno al confine con il trentino-alto adige.\n\n\n=== passi alpini ===\n\nnumerosi sono i passi dolomitici che attraversano l'area montana regionale: passo di giau, passo di valparola, passo fedaia, passo di falzarego, passo di campolongo, passo duran, forcella staulanza, passo della mauria, passo di monte croce di comelico, passo tre croci, passo xomo, passo cibiana, passo buole, passo san boldo, forcella lavardet, passo croce d'aune, forcella aurine, cima sappada, sella di rioda.\n\n\n=== idrografia ===\n\n\n==== fiumi ====\npo\nadige\nbrenta\npiave\nlivenza\nbacchiglione\ntagliamento\nsile\n\n\n==== laghi ====\nlago di garda\nlago di misurina\nlago di santa croce\nlaghi di revine\n\n\n=== clima ===\ndal clima freddo delle dolomiti a quello mediterraneo della costa adriatica, il veneto riassume in una superficie di 18390 km\u00b2 tutte le temperature d'europa.\nil lago di garda fa caso a s\u00e9: grazie alla sua dimensione, il clima circostante, relativamente mite per tutto l'anno, possiede caratteristiche sub-mediterranee con inverni miti ed estati molto calde.\nil clima del veneto \u00e8 di tipo sub-continentale, ma con l'agente mitigante del mare e la catena delle alpi a proteggerlo dai venti del nord, si presenta complessivamente temperato.\ntra le varie zone climatiche principali troviamo: la regione alpina, caratterizzata da estati fresche e temperature rigide in inverno con frequenti nevicate, la fascia collinare e parte di quella pianeggiante dove il clima \u00e8 pi\u00f9 mite, la maggior parte della pianura dove invece il clima \u00e8 di tipo temperato umido, ossia con inverni relativamente freddi e umidi e con lunghe estati calde e afose.\n\n\n=== ambiente ===\n\nin veneto vi sono un parco protetto nazionale e cinque regionali. essi sono:\nparco nazionale delle dolomiti bellunesi\nparco naturale regionale delle dolomiti d'ampezzo\nparco regionale dei colli euganei\nparco naturale regionale della lessinia\nparco naturale regionale del fiume sile\nparco regionale del delta del pooltre a questi, vi sono anche sei riserve naturali regionali, quattordici riserve naturali statali, due zone umide di importanza internazionale, nove foreste demaniali regionali e diversi parchi e riserve regionali di interesse locale.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== preistoria e storia antica ===\n\nabitato gi\u00e0 nella preistoria, dapprima insediamento degli euganei, fu in epoca protostorica occupato dal popolo dei veneti, secondo la leggenda classica originari della troade e della paflagonia in anatolia, oggi turchia. da insediamenti venetici traggono la loro origine molte importanti citt\u00e0 della regione, ad esempio padova, concordia, oderzo (fra gli insediamenti attestati in epoca pi\u00f9 antica, ix-viii secolo a.c.), este, treviso, belluno, altino, vicenza e probabilmente verona e adria.\nla provenienza anatolica dei veneti adriatici non \u00e8 accettata da tutti gli autori antichi ed \u00e8 ancor oggi oggetto di discussione. le fonti antiche tramandano l'esistenza di popolazioni chiamate veneti dalla bretagna alla spagna, i romani chiamavano il lago di costanza in svizzera lacus veneticus, all'epiro in grecia, all'anatolia e a questi popoli sarebbero collegati diversi toponimi (ad es. la vindelicia, regione corrispondente all'attuale baviera, vindebona - l'attuale vienna). secondo alcuni studiosi queste popolazioni testimonierebbero l'esistenza di un'unica civilt\u00e0 indoeuropea che si sarebbe estesa su tutto l'adriatico nord-occidentale, e sarebbero riconducibili alla cultura dei campi di urne.\nil processo di romanizzazione della venetia \u00e8 avvenuto in maniera graduale: veneti e romani furono infatti alleati a partire dal iii secolo a.c.: nel 225-222 a.c. veneti e cenomani strinsero un'alleanza militare con roma contro gli insubri, i boi e i gesati, fornendo secondo polibio un contingente di 20.000 uomini. i galli vennero sconfitti nella battaglia di clastidium nel 222.\nnel 216 milizie venete combatterono a canne contro annibale.nel 181 a.c. la dedizione della colonia romana di aquileia, sorta al limite del territorio dei veneti, rafforz\u00f2 ulteriormente i tradizionali rapporti di collaborazione con i romani e dopo la guerra sociale nell'89 a.c. diverse citt\u00e0 venete ottennero lo ius latii. nel 49 a.c. le popolazioni del territorio ottennero da giulio cesare la piena cittadinanza romana.\n\nin epoca augustea il territorio venne inserito nella regio x venetia et histria, che ebbe come centro principale aquileia. sotto diocleziano divenne provincia venetiae et histriae estendendo i propri limiti fino al fiume adda.\nla cristianizzazione della regione ebbe luogo a partire da aquileia, dove il cristianesimo era giunto probabilmente per mare. secondo la tradizione fu san marco evangelista a fondare la chiesa di aquileia. egli avrebbe inoltre inviato il greco prosdocimo a evangelizzare padova, asolo, vicenza, treviso, altino ed este. all'evangelizzazione di verona avrebbe contribuito una comunit\u00e0 cristiana proveniente dall'africa romana; africano \u00e8 anche san zeno, patrono della citt\u00e0.\n\n\n=== storia medievale ===\n\n\n==== le invasioni barbariche e la caduta dell'impero d'occidente ====\nle prime infiltrazioni di trib\u00f9 germaniche nel territorio della regione ebbero luogo gi\u00e0 nel 168-169 d.c. con il saccheggio di oderzo per opera dei quadi e dei marcomanni. fu tuttavia a partire dal v secolo che le incursioni si fecero ripetute e pi\u00f9 devastanti, con gli unni, gli eruli, infine con gli ostrogoti di teodorico, che stabilirono il loro regno sul veneto e sull'italia nel 493.ci\u00f2 nonostante, il quadro regionale restava ancora sostanzialmente unitario; lingua, scrittura, istituzioni, tecniche agricole e manifatturiere, pur indebolite, sopravvissero all'impatto di questa ondata barbarica.\n\n\n==== bizantini e longobardi ====\nla dominazione gota termin\u00f2 brutalmente a met\u00e0 del vi secolo a seguito dell'invasione delle armate bizantine guidate dai generali narsete e belisario.poco dopo, nel 568 d.c., per\u00f2 ebbe luogo la formidabile e devastante invasione dei longobardi, che port\u00f2 alla sottrazione al dominio imperiale di buona parte dell'italia settentrionale. fu in quella fase che in veneto venne a crearsi una separazione tra la zona continentale, sotto il dominio longobardo, e quella costiera, ancora dipendente dall'impero bizantino. contemporaneamente, lo scisma tricapitolino provocava un'ulteriore frattura anche in campo religioso, destinata a durare per tutto il secolo successivo.\nle terre venete appartenenti al nuovo regno longobardo vennero divise tra i ducati, di vicenza, verona e ceneda. il tessuto sociale della terraferma conobbe un rapido declino; una certa continuit\u00e0 della vita cittadina fu garantita dai vescovi, divenuti riferimenti autorevoli in campo morale, culturale e sociale. vi sorsero fondazioni monastiche legate o dipendenti dall'abbazia di bobbio che crearono le basi per lo sviluppo dell'agricoltura, con la diffusione di vigneti, castagneti, oliveti, mulini e frantoi. si riaprirono le vie commerciali e di comunicazione: olio, sale, legname, carne, ecc. fra queste il grande piorato di san colombano di bardolino, con il territorio del lago di garda, dei fiumi adige, mincio, la zona della valpolicella e del veronese, fra le varie produzioni vitivinicole e di olio del territorio monastico si distinguevano anche le peschiere del garda, il cui pesce veniva commercializzato grazie alla conservazione sotto sale e olio.\nla zona bizantina venne invece dapprima unita nel 580 ai superstiti territori settentrionali nel costituire l'eparchia annonaria, per essere poi resa nel 584 provincia autonoma dipendente dall'esarcato d'italia col nome di venetia maritima. dall'entroterra le autorit\u00e0 politiche e religiose romano-venete, assieme a parte delle popolazioni, trovarono rifugio nei principali centri lagunari, in particolare grado, caorle, eraclea, torcello, malamocco, rialto, olivolo, chioggia, cavarzere, oltre alle oggi scomparse ammiana e costanziaco. queste isole, che gi\u00e0 da un secolo avevano incominciato a svilupparsi, andarono quindi a costituire, nel 697, durante il regno dell'imperatore leonzio, il ducato di venezia.\na definire la separazione anche formale fra i due mondi (seppur una forte osmosi continu\u00f2 sempre a esistere) occorse la definizione dei confini (terminatio) fra il ducatus venetiarum e il regnum langobardorum, siglato dal re liutprando e dal primo doge della repubblica di venezia paoluccio anafesto.\nil territorio lagunare assunse sempre maggiori caratteri di indipendenza dal potere centrale bizantino, fino a che, con la conquista longobarda di ravenna nel 751, la dipendenza politica da bisanzio divenne poco pi\u00f9 che formale. nel frattempo la sede del dux venne trasferita da eraclea ai margini della terraferma nella meno accessibile metamauco/malamocco.\n\n\n==== la nascita di venezia e la marca veronese ====\nalla fine dell'viii secolo il regno longobardo venne travolto dai franchi di carlo magno, incoronato imperatore del sacro romano impero nella notte di natale dell'800. il figlio di questi, pipino, tent\u00f2 anche la conquista dei territori costieri, ma, respinto, dovette riconoscere anche formalmente l'indipendenza del ducato veneto nel trattato dell'811 con l'impero bizantino. all'interno di quella federazione di centri e territori lagunari, da grado a loreo, nota come dogado, si afferm\u00f2 venezia, imponente organismo urbano sviluppatosi attorno al polo mercantile di rialto, in cui nell'812 venne trasferita da malamocco, distrutta da pipino, la capitale.\nanche dal punto di vista religioso fu sancita nell'827 una divisione fra il mondo del veneto continentale e della venezia marittima: i vescovi della terraferma continuarono a essere sottoposti alla sede metropolita di aquileia, mentre il fitto reticolo di nuove sedi diocesane sorte nella laguna riconobbe come referente il patriarcato di grado.\n\ni problemi dinastici in seno all'impero franco e le terribili aggressioni degli ungari nel 900 provocarono un vuoto di poteri e una dilagante conflittualit\u00e0 che afflissero il veneto continentale fino alla met\u00e0 del x secolo. l'autorit\u00e0 imperiale venne infine ristabilita da ottone i: egli aggreg\u00f2 nel 962 un vasto territorio dell'italia nord-orientale al ducato di baviera e successivamente, nel 976 al ducato di carinzia. l'organismo che ne deriv\u00f2, aventi finalit\u00e0 di cerniera fra germania e italia, fu chiamato, dal nome della sua principale citt\u00e0, marca di verona. da questa si staccarono nel 1027 il territorio della diocesi di trento, che si organizz\u00f2 in principato ecclesiastico e il friuli nel 1077, che incominci\u00f2 una sua autonoma parabola storica sotto l'autorit\u00e0 dei patriarchi di aquileia.\ni legami fra la marca veronese e l'impero vennero rafforzati dalla presenza nel territorio di diverse dinastie feudali di origine germanica: tra le pi\u00f9 famose, destinate a giocare un ruolo importante nei secoli successivi, gli este, gli ezzelini, i da camino, i da carrara.\n\n\n==== dal xii al xiii secolo - comuni, signorie e ascesa del ducato di venezia ====\na partire dai primi decenni dopo il 1000, si assistette in tutto il veneto a un decollo economico e a una ripresa della vita sociale nelle citt\u00e0 principali, che incominciarono a esercitare un controllo egemonico sul loro contado.dalla fine del x secolo, poi, venezia incominci\u00f2 la sua espansione marittima nell'adriatico, del quale prese a configurarsi come potenza egemone fino a farlo diventare il golfo di venezia, e ad accrescere enormemente i propri privilegi e commerci in oriente.\ncontemporaneamente allo sviluppo economico, nella marca veronese (che a partire dal 1200 cominci\u00f2 a essere identificata col nome di marca trevisana), si assistette a un indebolimento del sistema feudale, caratterizzato dalla progressiva emersione dei liberi comuni: fra i pi\u00f9 importanti verona (1136), padova (1138), treviso e vicenza.la terraferma divenne un territorio sempre meno soggetto all'effettivo controllo degli imperatori tedeschi.\nil milleduecento fu contraddistinto dall'espansione del potere veneziano in tutto il mediterraneo orientale, culminato con la quarta crociata e la creazione nel 1205 dell'impero latino di costantinopoli, nel quale a venezia era garantito il dominio sulla quarta parte e mezza dell'impero di rom\u00e0nia. lo stato da mar giunse a includere, oltre ai territori dell'istria e della dalmazia, le isole ionie, creta, cipro, e tutta una serie di basi e piazzeforti nel peloponneso, nell'egeo e in anatolia. nonostante il mare fosse la fonte primaria della propria ricchezza, venezia non perse mai interesse per l'entroterra: essa mantenne forti legami in particolare con il trevigiano e il padovano, appoggi\u00f2 la lega veronese e ader\u00ec alla lega lombarda poi, assurgendo a un prestigiosissimo ruolo di mediatrice (e al contempo di terza forza) fra papa alessandro iii e l'imperatore federico barbarossa, con la riconciliazione celebrata in san marco nel 1177 (pace di venezia).\nnel duecento si assistette in tutta la terraferma alla trasformazione dei liberi comuni in potenti signorie in lotta tra loro per l'egemonia regionale. la prima a emergere fu la signoria di ezzelino iii da romano, che riusc\u00ec a conquistare gran parte del veneto centro-settentrionale. treviso cadde in mano ai da camino, a verona si imposero nel 1262 i signori della scala, divenendo la capitale di un potente stato, che al suo culmine valic\u00f2 l'appennino, giungendo fino a lucca.\n\n\n==== i secoli xiv e xv e il dominio veneziano ====\nnonostante venezia avesse nel mare il centro dei propri interessi economici, essa mantenne sempre vivi i legami con il proprio entroterra, esercitando una forte attrazione sulle tormentate citt\u00e0 della marca trevigiana. gi\u00e0 nel 1291 motta di livenza pass\u00f2 alla repubblica, primo territorio di terraferma a darsi al governo di venezia. fu tuttavia a partire dal xiv secolo che la serenissima incominci\u00f2 a intervenire in modo sempre pi\u00f9 deciso nella politica regionale, soprattutto per impedire che il potente stato carrarese ne minacciasse le vie di comunicazione terrestri e fluviali.\nnel 1318, infatti, padova aveva perduta la propria libert\u00e0 comunale, divenendo signoria dei da carrara, che presto entrarono in conflitto con venezia e con verona.\nil potere e l'influenza crescente della repubblica suscitarono le gelosie dei suoi vicini, che costituirono nel 1379 una formidabile coalizione che riuniva i carraresi, il duca d'austria, il re d'ungheria, il patriarcato di aquileia e genova, scatenando contro venezia quella che sarebbe passata alla storia come la guerra di chioggia e conclusa nel 1381 con la vittoria sul mare contro genova e la perdita di treviso per terra (ottenuta nel 1339), ceduta al duca d'austria.\nla minaccia incombente dei carraresi, a cui si era aggiunto lo stato visconteo, impadronitosi fra il 1387 e il 1390 di gran parte del veneto, non venne comunque meno.dapprima la repubblica reag\u00ec con decisioni alle mire di francesco ii da carrara, riprendendosi treviso nel 1388 e quindi in rapida successione praticamente tutte le terre della marca trevigiana: il 28 aprile 1404, il senato veneto accetta la dedizione di vicenza, pochi giorni dopo fu la volta di cologna (7 maggio), di belluno (il 18 maggio), bassano (10 giugno), feltre (15 giugno), e quindi dall'altopiano dei sette comuni il 20 febbraio 1405 e di verona il 22 giugno. infine il 22 novembre cadde anche padova e gli ultimi carraresi finirono la loro esistenza in prigionia.\nl'unit\u00e0 del veneto era praticamente ricomposta. per queste terre, oltre alla fine dei conflitti e alla instaurazione di un governo stabile e rispettato, le dedizioni alla serenissima significarono, di solito, la concessione di particolari statuti di autonomia che garantivano, in cambio dell'atto di soggezione a venezia e dell'accettazione di governatori inviati dal senato veneto, il mantenimento di gran parte degli istituti e delle leggi preesistenti: lo stato da tera nasceva, di fatto, come sorta di stato federale ante litteram.\nnel corso del cinquecento, la repubblica di venezia espanse ulteriormente i propri possedimenti, includendo nel 1420 il cadore e il friuli, seguiti nel 1428 da brescia, bergamo e crema e conquistando il polesine, gi\u00e0 occupato nel 1405 e definitivamente strappato al duca di ferrara nel 1484.\n\n\n=== storia moderna ===\n\n\n==== dal xvi al xviii secolo: la pax veneta ====\nnella seconda met\u00e0 del quattrocento e agli inizi del cinquecento, venezia continu\u00f2 la sua politica espansionistica, portando il leone di san marco in romagna, trentino meridionale, a gorizia, trieste e finanche in puglia. alla vigilia della guerra del 1509, la repubblica veneta, fra stato da mar e stato da tera, costituiva un impero multietnico abitato da veneti, lombardi, friulani, istriani, romagnoli, dalmati, croati, albanesi, pugliesi, greci e ciprioti.\n\nnel 1508, in seguito alla sconfitta per opera dei veneti dell'imperatore d'austria che perse trieste e gorizia, si form\u00f2, sotto l'impulso di papa giulio ii, cui venezia aveva tolto le citt\u00e0 della romagna, una coalizione anti-veneziana, nota come lega di cambrai, che dichiar\u00f2 guerra alla repubblica. venezia reag\u00ec mobilitando l'esercito e mettendovi a capo bartolomeo d'alviano. il 14 maggio 1509 ad agnadello nel cremasco, le truppe venete sono sbaragliate dall'esercito di luigi xii di francia: in pochi giorni gran parte dello stato da tera \u00e8 occupato dal nemico.\ngrazie alla diplomazia, che seppe sfruttare e attizzare le contrapposizioni nel campo dei collegati, e alle vittorie militari dell'esercito riorganizzato (tra queste quella di marignano, in cui la cavalleria veneta, venuta in soccorso alle fanterie francesi, consent\u00ec a francesco i di conseguire una vittoria sulle truppe svizzere), la repubblica riconquist\u00f2 gran parte della terraferma, ritornando sui confini di fine quattrocento. fu perduto il territorio dell'ampezzano, che rimase austriaco fino al 1918. finito il lungo periodo bellico, nel 1530 incominci\u00f2 un periodo di sviluppo che si protrasse, senza significative interruzioni, per quasi tre secoli fino a 1797.\nal declino dei commerci e dell'impero marittimo della serenissima incominciato nel cinquecento, si accompagn\u00f2 una crescente attenzione del patriziato per la propriet\u00e0 fondiaria di terraferma, riducendo progressivamente il dinamismo del ceto dirigente e portando sempre pi\u00f9 verso la stagnazione sociale e politica della repubblica.\nse nel seicento venezia fu ancora in grado di combattere i turchi per difendere gli ultimi possedimenti marittimi e di promuovere una parziale riorganizzazione dell'esercito di terra, giungendo a una pi\u00f9 definitiva sistemazione dei contesi confini con l'austria, il settecento segn\u00f2 il definitivo tramonto del modello politico che per un millennio aveva retto le sorti dello stato.\n\n\n=== storia contemporanea ===\n\n\n==== l'arrivo di napoleone e la dominazione austriaca ====\nalla fine del xviii secolo fermenti rivoluzionari e borghesi percorrevano anche la repubblica veneta, mentre dalle alpi irrompevano le truppe di napoleone bonaparte, disceso nella campagna d'italia.\nvenezia rifiut\u00f2 di schierarsi, dichiarando la propria neutralit\u00e0 e al contempo rifiutando di mobilitare le truppe a difesa dei propri territori. il veneto divenne campo di battaglia tra gli opposti schieramenti. la terraferma venne infine occupata dalle truppe francesi, cui venne permesso di entrare nelle citt\u00e0.\nla situazione esplosiva cos\u00ec creata deflagr\u00f2 con le pasque veronesi, una ribellione contro la presenza francese che forn\u00ec a napoleone il pretesto per rovesciare il governo aristocratico. nell'inutile tentativo di evitare l'inevitabile venezia smobilit\u00f2 le truppe, ritirandosi nel dogado, ma sotto la minaccia d'invasione della stessa venezia, il 12 maggio 1797 il maggior consiglio decret\u00f2 la fine della repubblica cedendo i poteri alla municipalit\u00e0 democratica.\nseguirono una serie di saccheggi e di violenze da parte dei francesi, desiderosi di ottenere dalle terre venete il massimo bottino possibile e al contempo di fornire il minor vantaggio possibile all'austria, cui quelle terre erano destinate sin dal preliminare di pace poi formalizzato col trattato di campoformio.\nil veneto rimase dunque sotto amministrazione austriaca dal 1797 al 1805 quando, in seguito alla pace di presburgo, venne annesso al regno d'italia di dominazione francese, nell'ambito del quale rimase per un decennio. con la caduta di napoleone il dominio austriaco venne ristabilito con la costituzione del regno lombardo-veneto.\nil sessantennio di dominazione asburgica venne per\u00f2 caratterizzato dai moti risorgimentali, culminati con le ribellioni di vicenza, padova, treviso e la costituzione a venezia della repubblica di san marco nel 1848. mentre verona diveniva uno dei capisaldi del quadrilatero austriaco, i moti rivoluzionari nelle citt\u00e0 dell'entroterra vennero repressi dall'armata imperiale. nonostante l'auspicata unione al regno di sardegna, i rovesci militari subiti dall'esercito piemontese durante la prima guerra di indipendenza lasciarono isolata la repubblica marciana, che, nonostante la resistenza contro le truppe di josef radetzky, dovette infine capitolare il 24 agosto 1849.\nal termine della seconda guerra di indipendenza, nel 1859, gli austriaci tenevano ancora il veneto: giunto alle porte di verona, infatti, l'esercito franco-piemontese venne arrestato dalla firma dell'armistizio di villafranca da parte di napoleone iii.\n\n\n==== l'unione al regno d'italia ====\nl'unione del veneto al regno d'italia avvenne nel 1866 dopo la terza guerra di indipendenza. nonostante l'italia risultasse sconfitta dall'esercito austro-veneto per terra a custoza e per mare a lissa, la vittoria prussiana nella battaglia di sadowa port\u00f2 ad accordi di pace fra le principali potenze europee che prevedevano la cessione del veneto non all'italia, paese da cui non si considerava sconfitta, bens\u00ec alla francia, nell'intesa che napoleone iii lo avrebbe consegnato a vittorio emanuele ii previa organizzazione di un plebiscito.\nil trattato di pace di vienna firmato il 3 ottobre 1866 disponeva testualmente che la cessione del veneto (con mantova e udine) al regno d'italia dovesse aversi sotto riserva del consenso delle popolazioni debitamente consultate.\n\nnapoleone iii procedette all'organizzazione del plebiscito delle province venete e di mantova, in ottemperanza al trattato di pace, secondo il quale: \"i cittadini delle provincie italiane liberate, convocati nei comizi il giorno 21 e il 22 ottobre scorso, hanno dichiarata l'unione al regno d\u2019italia colla monarchia costituzionale di vittorio emanuele ii\". napoleone iii tuttavia fu soggetto a forti pressione dei savoia, affinch\u00e9 cedesse anzitempo le fortezze e il controllo militare della regione in anticipo sull'esito del plebiscito e anche alla stessa organizzazione del plebiscito. il conte di gramont, cui fu affidato provvisoriamente il territorio del veneto attuale, pi\u00f9 mantova e il friuli escluso trieste, cerc\u00f2 di rispettare l'impegno. le pressioni indussero tuttavia napoleone iii a consegnare le fortezze e a lasciar occupare il veneto alle truppe del regno prima ancora che si tenesse un plebiscito. il plebiscito fu organizzato nei giorni 21 e 22 ottobre 1866 a suffragio universale maschile (ovvero solo il 30% della popolazione venne chiamato alle urne). il risultato fu di 646.789 s\u00ec, 69 no, 567 voti nulli.\n\n\n==== la grande guerra ====\nil 24 maggio 1915 l'italia entr\u00f2 nel primo conflitto mondiale (primo colpo di cannone sparato dal forte verena) a fianco delle potenze dell'intesa con l'obiettivo di sottrarre all'impero austro-ungarico il friuli austriaco con la citt\u00e0 di gorizia e la venezia-giulia, con trieste, l'istria e fiume. il veneto divenne pertanto la retrovia del lunghissimo fronte esteso dalle piccole dolomiti alle dolomiti, alla carnia e all'altopiano carsico. treviso divenne sede dell'intendenza del regio esercito, mentre a padova si stabilirono vari comandi superiori, compreso quello della 3\u00aa armata, numerosi reparti logistici e il principale ospedale militare del fronte.\nil collasso del fronte nella notte del 24 ottobre 1917, durante la battaglia di caporetto, trasform\u00f2 di colpo il territorio veneto nel cuore del nuovo fronte. sotto la minaccia dell'accerchiamento e della sconfitta totale, l'esercito tent\u00f2 un ripiegamento in breve trasformatosi in rotta. la via che minacciava i capoluoghi veneti si presentava completamente spalancata per l'imperial-regio esercito austro-ungarico. nel disperato tentativo di difendere venezia e la sua preziosa base navale, l'esercito italiano tent\u00f2 di riorganizzarsi prima sulla livenza, quindi si attest\u00f2 sul piave, dove si impegn\u00f2 in una lunga battaglia di resistenza.\ni territori a nord del fronte rimasero quindi in mano austriaca sino al 1918 e alla vittoria finale nella battaglia di vittorio veneto.\nla prima guerra mondiale lasci\u00f2 sul territorio gravissimi danni. interi paesi vennero cancellati lungo la linea del piave, cos\u00ec come in montagna (asiago venne completamente rasa al suolo) mentre le campagne risultavano incolte e spopolate.\nl'enorme povert\u00e0 lasciata dalle macerie della guerra favor\u00ec una massiccia emigrazione, diretta in massima parte verso i paesi dell'america latina e altre regioni d'italia.\n\n\n==== la seconda guerra mondiale ====\nla seconda guerra mondiale apport\u00f2 nuove distruzioni.\ndopo l'armistizio dell'8 settembre 1943, il territorio venne occupato dalle truppe germaniche. verona divenne una delle capitali della rsi, con l'insediamento di importanti comandi militari e di alcuni ministeri.\nin questo periodo enormi distruzioni vennero causate dai bombardamenti aerei (particolarmente feroce quello che colp\u00ec e rase al suolo gran parte di treviso). e altri massicci bombardamenti su padova e verona e in particolare vicenza, anche questa quasi rasa al suolo. enormi distruzioni pat\u00ec in particolare poi il polo industriale di marghera, ripetutamente colpito dai bombardamenti alleati.\nil territorio veneto divenne quindi terreno delle azioni di guerriglia durante la resistenza partigiana.\ncon la resa incondizionata dell'occupante tedesco il 29 aprile 1945 il veneto venne infine liberato dal nazi-fascismo.\n\n\n==== dal secondo dopoguerra a oggi ====\nil 2 giugno 1946 massiccia fu la partecipazione della popolazione veneta al referendum che sanc\u00ec il passaggio dalla monarchia alla repubblica.\ncon l'entrata in vigore il 1\u00ba gennaio 1948 della costituzione della repubblica italiana, nella nuova organizzazione dello stato venne prevista la creazione del veneto come regione a statuto ordinario.\nnel dopoguerra, riprese l'emigrazione che interess\u00f2 america, europa e altre regioni del nord italia.\nsi stima in circa 3 300 000 le persone emigrate negli anni dal 1876 al 1976 dal veneto, di fatto la regione italiana a maggior emigrazione in tale periodo (seconda \u00e8 la campania, con 2 500 000).\ndurante gli anni cinquanta l'attivit\u00e0 industriale di porto marghera incominci\u00f2 a riprendersi dalle devastazioni portate dal conflitto, riprendendo a crescere, fino a raggiungere la massima espansione negli anni 1960, quando il polo industriale divenne uno dei pi\u00f9 importanti d'europa.\na partire dagli anni sessanta, si \u00e8 verificata in veneto una proliferazione di piccole e medie imprese.\n\n\n=== onorificenze ===\n\n\n== politica ==\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\ndal 1\u00ba gennaio 1948, ex art. 131 della vigente costituzione italiana, il veneto \u00e8 una regione a statuto ordinario della repubblica italiana, ma solo con la legge 281 del 1970 furono attuate le sue funzioni. con 563 comuni sul suo territorio, il veneto \u00e8 la terza regione d'italia per suddivisione comunale. il veneto \u00e8 suddiviso in 7 enti di area vasta (di cui 6 province e 1 citt\u00e0 metropolitana):\n\n\n=== presidente e giunta regionale ===\n\nil presidente della regione \u00e8 luca zaia, eletto per il primo mandato il 30 marzo 2010. i risultati delle elezioni regionali in veneto del 2020 hanno riconfermato zaia alla carica di presidente con il 76,79 % dei voti.\nla sede dei lavori della giunta regionale \u00e8 a palazzo balbi, sul canal grande a venezia.\n\n\n=== consiglio regionale ===\n\n\u00e8 l'organo di rappresentanza regionale, determina l'indirizzo politico e amministrativo della regione e ne controlla l'attuazione; esercita la potest\u00e0 legislativa, nonch\u00e9 la potest\u00e0 regolamentare non attribuita da singole leggi regionali della giunta; adempie alle altre funzioni conferitegli dalla costituzione, dallo stato e dalle leggi. \n(art. 33 - legge regionale statutaria 17 aprile 2012, n.1). ha sede presso palazzo ferro fini, venezia.\n\n\n=== statuto e autonomia ===\n\nl'istituzione formale della regione del veneto si deve alla costituzione del 1948, peraltro rimasta inattuata sino al 1970. lo statuto regionale del 1971 \u00e8 l'unico statuto regionale, oltre a quello sardo, che definisce \u00abpopolo\u00bb gli abitanti della regione.\ntra il 2005 e il 2008 sono stati effettuati vari referendum, con esito positivo, da parte di comuni confinanti con le regioni del trentino-alto adige e del friuli venezia giulia, per ottenere il passaggio dalla regione del veneto alle due regioni autonome limitrofe. il procedimento costituzionale richiede che i referendum con esito positivo vengano esaminati per l'approvazione finale dal parlamento nazionale, previo parere obbligatorio dei due consigli regionali interessati.\nl'11 gennaio 2012 il consiglio regionale ha approvato in seconda votazione il nuovo statuto. il successivo 4 febbraio, tuttavia, il governo monti annuncia di voler impugnare dinanzi alla corte costituzionale lo statuto per contrasto tra il comma iv dell'art. 30 sull'autonomia finanziaria e l'articolo 119 comma ii della costituzione, scatenando, tra l'altro, le vivaci proteste della maggioranza regionale, intenzione decaduta dietro promessa da parte della presidenza regionale di modificare il comma specificando l'obbligo del rispetto da parte del bilancio regionale dei vincoli e dei principi di coordinamento della finanza pubblica.\n\n\n=== progetto d'indipendenza o di autonomia ===\n\nil 12 giugno 2014, il consiglio regionale, a maggioranza, ha votato il progetto di legge per indire un referendum sull'ipotesi di indipendenza del veneto dall'italia. il progetto di legge \u00e8 stato quindi convertito nella legge regionale numero 16/2014 il 19 giugno 2014, accompagnata dalla legge numero 15/2014, relativa a un referendum per l'autonomia regionale.nel giugno 2015 la corte costituzionale ha sentenziato, a seguito dell'impugnazione da parte del governo, la bocciatura completa del referendum sull'indipendenza e parziale del referendum sull'autonomia, il quale, dopo un nuovo giudizio da parte della consulta, \u00e8 stato ammesso. il referendum si \u00e8 svolto domenica 22 ottobre 2017, con affluenza del 57,2% e il 98,1% di voti favorevoli. sempre lo stesso giorno \u00e8 stato svolto un referendum analogo anche in lombardia.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\nla popolazione del veneto non \u00e8 omogeneamente distribuita. se la media pianura vanta le densit\u00e0 maggiori (soprattutto lungo la fascia che va da verona a venezia passando per vicenza, padova e treviso), meno popolati sono la bassa veronese (eccetto nel quadrilatero comprendente bovolone, isola della scala, nogara, cerea e legnago) e il polesine (specie in seguito all'alluvione del 1951). ancor meno abitate sono le prealpi e la montagna (la provincia di belluno mostra le densit\u00e0 minori), eccetto l'alto vicentino (con schio, valdagno, thiene, bassano del grappa) e la valbelluna. a partire dagli anni ottanta si \u00e8 verificato il fenomeno, molto diffuso in tutto il norditalia, dello spopolamento delle grandi citt\u00e0 (venezia con mestre in testa) a favore dei piccoli e medi comuni delle \"cinture\" periurbane. questo ha portato a un notevole sviluppo urbano e taluni hanno constatato la formazione di una vasta megalopoli che si estende in particolare tra padova, mestre e treviso (la cosiddetta patreve o triangolo veneto). nel rapporto annuale censis del 2008 si parla di una grande regione metropolitana (grem) veneta estesa su 6679,6 km\u00b2 che conta una popolazione di 3 267 420 abitanti e di una piccola area metropolitana (pam) veronese estesa su 1426 km\u00b2 e con una popolazione di 714 724 abitanti.\n\nil tasso di incremento naturale annuo \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 elevati d'italia, ma dal 1983 \u00e8 divenuto per la prima volta negativo. anche se oggi questa tendenza permane (e, anzi, si \u00e8 rafforzata), il veneto resta una delle regioni del nord italia con il pi\u00f9 alto indice di natalit\u00e0. il fenomeno, tuttavia, varia notevolmente da provincia a provincia, anche se la popolazione residente continua comunque a crescere per effetto dell'immigrazione dall'estero, divenuta notevole a partire dal 1990.\ndalla fine dell'ottocento ebbe luogo un'intensa emigrazione di veneti all'estero a causa dell'estrema povert\u00e0 della regione. gli abitanti del veneto si spostarono particolarmente verso australia, argentina, uruguay e brasile. infatti il veneto \u00e8 stato, sino agli anni settanta, una terra di emigrazione (oltre 3 milioni di partenze tra il 1870 e il 1970) per via della povera economia contadina, non affiancata da impianti industriali di rilievo. sino al fascismo i flussi si dirigevano specialmente in america latina (brasile, argentina); negli anni trenta le bonifiche promosse da mussolini portarono gli emigranti nel lazio (latina) e in sardegna (mussolinia di sardegna, oggi arborea) e anche nelle colonie italiane d'africa; nel secondo dopoguerra, le correnti si spostarono verso le aree industriali della lombardia, del piemonte e della liguria, e verso l'europa centrale, specie dopo l'alluvione del polesine nel 1951 (che costrinse decine di migliaia di persone a lasciare la propria terra).\nil notevole sviluppo dell'industria a partire dagli anni settanta trasform\u00f2 il veneto da terra di emigrazione a terra di immigrazione. pi\u00f9 che i rientri, molti sono stati gli immigrati dal meridione e in seguito dall'estero (nordafrica, europa orientale), il che ha fatto del veneto la quinta regione per numero di abitanti (dopo lombardia, campania, lazio e sicilia) e una delle prime per numero di stranieri residenti.\n\n\n=== comuni pi\u00f9 popolosi ===\ndi seguito la tabella riporta la popolazione residente nei comuni del veneto con pi\u00f9 di 30 000 abitanti (in grassetto i capoluoghi di provincia):\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\ncome molte altre regioni italiane, nel xxi secolo il veneto ha una presenza significativa di cittadini provenienti dall'estero: al 1\u00ba gennaio 2019 risiedevano 501 085 stranieri su un totale di 4 905 854 cittadini, rappresentando quindi il 10,2% della popolazione totale. nella stessa data, le nazionalit\u00e0 maggiormente rappresentate erano quella rumena, con 93 007 residenti, la marocchina, con 45 829 residenti, la cinese, 35 714, la albanese, 33 758, la moldava, 33 422, la bengalese, 17 227, l'ucraina, 16 868, l'indiana, 15 658, la nigeriana, 15 368, e la serba con 13 556 residenti.\n\n\n=== lingue e dialetti ===\n\nnella regione sono parlate, oltre all'italiano e al veneto, altre tre lingue autoctone: il cimbro, il ladino e il friulano. esistono inoltre alcune zone della provincia di rovigo in cui si parla anche il dialetto ferrarese.\nla regione veneto si caratterizza per una forte conservazione del proprio idioma storico, distinto in diversi dialetti. secondo le statistiche, \u00e8 compreso da quasi il 70% della popolazione, con un sostanziale bilinguismo italiano-veneto. la vivacit\u00e0 della lingua veneta \u00e8 confermata dal fiorire di iniziative culturali ed editoriali che, soprattutto in questi ultimi anni, hanno visto un moltiplicarsi di pubblicazioni. la forte riscoperta delle identit\u00e0 storico-linguistiche \u00e8 stata recentemente sancita da una legge della regione veneto, approvata dal consiglio regionale il 28 marzo 2007, volta alla valorizzazione, alla tutela e alla diffusione della lingua veneta.le altre lingue sono diffuse in aree molto limitate e parlate da minoranze che, spesso, antepongono ai loro idiomi l'italiano o il veneto stesso.\n\nla lingua ladina \u00e8 parlata in diversi comuni della provincia di belluno.\nil cimbro \u00e8 un dialetto bavaro tirolese un tempo assai diffuso nell'altopiano dei sette comuni, in lessinia e nelle localit\u00e0 limitrofe. entrato in crisi gi\u00e0 secoli fa, attualmente \u00e8 parlato solo da poche decine di persone, perlopi\u00f9 anziane, residenti a giazza (vr) e a roana (vi).\nil friulano \u00e8 parlato lungo nei dintorni di portogruaro ed \u00e8 riconosciuto ufficialmente come lingua minoritaria e storica nei comuni di cinto caomaggiore, teglio veneto e san michele al tagliamento. in realt\u00e0, come per il ladino, anche l'area friulanofona \u00e8 difficilmente definibile poich\u00e9 \u00e8 fortemente influenzata dal veneto. nel comune di san michele al tagliamento da settembre 2016 nel \u00e8 attivo lo \"sportello in lingua friulana\" che eroga servizi e promuove attivit\u00e0 di valorizzazione della lingua friulana.\nil dialetto ferrarese \u00e8 parlato nella transpadana ferrarese in provincia di rovigo.se all'interno della regione veneto esistono diverse comunit\u00e0 allofone, specularmente, venetofone sono alcune aree delle regioni confinanti, in particolare il friuli-venezia giulia occidentale e meridionale (nei dintorni di pordenone e monfalcone, tutta la zona costiera da grado fino a muggia), il trentino orientale e meridionale, e parte della provincia di mantova. all'estero \u00e8 venetofona la comunit\u00e0 italiana della venezia giulia in slovenia (istria) e in croazia (istria, quarnaro e dalmazia).\nil veneto parlato nella regione veneto si divide essenzialmente in quattro macroaree, ognuna con caratteristiche proprie, pur non perdendo la sostanziale unitariet\u00e0 linguistica. l'area pi\u00f9 vasta \u00e8 quella centrale, comprendente la provincia di padova e vicenza, parte della provincia di rovigo e parte della provincia di venezia: tra i fenomeni pi\u00f9 interessanti che la caratterizzano, oltre a una marcata conservazione delle vocali atone finali, vi \u00e8 il fenomeno della metafonesi. questa \u00e8 invece assente nell'area veneziana, che si estende su tutta la laguna di venezia, da chioggia fino a caorle e ha storicamente costituito il riferimento su cui si \u00e8 modellata la koin\u00e8 linguistica veneta. da registrare in quest'area una minore conservazione della vocali atone finali. questo fenomeno diviene ancora pi\u00f9 marcato nelle altre due aree, quella settentrionale trevigiano-bellunese, in cui sono ancora vive le interdentali sorde e sonore, e quella veronese, in cui emerge talvolta il sostrato gallo-italico.\n\n\n=== religione ===\nla presenza religiosa in veneto ha da sempre dato vita a numerose istituzioni ed edifici di culto, soprattutto nella citt\u00e0 lagunare, ma non solo.\nantonio di padova, noto in citt\u00e0 con il nome il santo, fu prima canonico agostiniano a coimbra (1210), poi frate francescano (1220). viaggi\u00f2 molto vivendo prima in portogallo quindi in italia e in francia. nel 1221 si rec\u00f2 al capitolo generale ad assisi dove vide di persona francesco. professore di teologia e valente predicatore, fu inviato da francesco d'assisi a combattere l'eresia catara in francia. fu trasferito poi a bologna e quindi a padova. mor\u00ec all'et\u00e0 di 36 anni. definito da molti cattolici come taumaturgo, cio\u00e8 autore di prodigi, per la notevole mole di eventi miracolosi a lui ascritti sin dai primi tempi dopo la sua morte e fino a oggi.\nla figura di marco evangelista, legata alla citt\u00e0 di venezia, si dipana in una serie di tradizioni orali, spesso in contrasto tra loro. una tradizione lo vuole evangelizzatore in egitto e fondatore della chiesa di alessandria che lo vuole come suo primo vescovo. altra tradizione vuole che marco - prima di rientrare in egitto - fosse stato inviato da pietro nella metropoli alto-adriatica di aquileia - capoluogo della x regio venetia et histria - per curare l'evangelizzazione dell'area nord-est. a marco si deve la scelta dei primi vescovi della chiesa-madre di aquileia (ermagora e fortunato) dalla quale deriver\u00e0, in tempi e per complesse vicende successive, il titolo del patriarca di grado poi assorbito da venezia. dopo la sua morte ad alessandria, le spoglie del santo vengono trafugate da mercanti veneziani e portate nell'828 a venezia, dove pochi anni dopo verr\u00e0 dato inizio alla costruzione della basilica che ancora oggi ospita le sue reliquie.\nil veneto ospita anche i resti di un altro evangelista, san luca, che riposano (tranne la testa conservata a praga) nella basilica di santa giustina a padova, assieme alle reliquie di san mattia apostolo.\ntra i luoghi di culto, oggetto di pellegrinaggi, vanno ricordati: il santuario della madonna di monte berico a vicenza; il santuario della madonna della corona, nelle montagne veronesi; il santuario della beata vergine del covolo, edificio progettato da antonio canova situato sulle pendici del monte grappa; il santuario, pi\u00f9 moderno e all'interno della citt\u00e0 di padova, di san leopoldo e il santuario del cristo alluvionato a lama polesine in provincia di rovigo.\nla fede cristiana si fuse in tale maniera con la tradizione popolare e la vita quotidiana dei veneti che proprio a verona sorse una nuova arte, unica al mondo: la famosa tecnica dei concerti di campane alla veronese.\nil veneto ha dato i natali ad alcuni pontefici della chiesa cattolica, tra cui vanno ricordati papa pio x (riese pio x) e papa giovanni paolo i (canale d'agordo). papa giovanni paolo ii (karol wojty\u0142a) trascorse molte delle sue vacanze nelle montagne venete, soprattutto nel comelico e a lorenzago di cadore. proprio questi luoghi, ora, sono oggetto di un progetto di valorizzazione grazie al cammino delle dolomiti, un percorso ad anello che tocca i luoghi pi\u00f9 importanti della spiritualit\u00e0 presenti nella montagna bellunese.\nnotevoli le presenze di altre confessioni religiose. la confessione protestante, presente in numerose citt\u00e0 con chiese luterane, anglicane, valdesi e metodiste, ha trovato nella serenissima un ambiente che ha permesso la diffusione della cultura evangelica, data anche la presenza di case editrici.\nalcune chiese ortodosse si possono trovare a venezia, oggi rivitalizzate dalla presenza di molte persone provenienti dall'est europeo di tradizione ortodossa. la pi\u00f9 importante \u00e8 la chiesa di san giorgio dei greci, sede dell'arcidiocesi d'italia e malta, dipendente dal patriarcato di costantinopoli.\naltra presenza storica, e anche ora molto attiva, \u00e8 quella della comunit\u00e0 ebraica nel ghetto di venezia, quartiere presente nel sestiere di cannaregio.\na venezia tale comunit\u00e0 crebbe godendo inizialmente di un clima di relativa tolleranza, finch\u00e9 il consiglio dei pregadi (senato) dispose il 29 marzo 1516 che tutti gli ebrei dovessero obbligatoriamente risiedere nel \u201cghetto nuovo\u201d. nasce cos\u00ec un'istituzione che verr\u00e0 poi ampiamente applicata anche nel resto d'europa. con la caduta della repubblica e l'avvento di napoleone furono eliminate le discriminazioni nei confronti degli ebrei, i quali furono equiparati in tutto agli altri cittadini. le porte del ghetto furono eliminate cos\u00ec come l'obbligo di residenza. al giorno d'oggi questo complesso \u00e8 rimasto abbastanza integro anche se gli ebrei veneziani sono ormai poche centinaia. due sinagoghe sono tuttora aperte al culto e quasi tutti gli altri edifici della comunit\u00e0 svolgono ancora funzioni istituzionali (museo, casa di riposo ecc.). altre comunit\u00e0 ebraiche importanti si trovano a padova e a verona.\nnel territorio del veneto, non sono attualmente presenti moschee di dimensioni importanti: esistono, tuttavia, dei luoghi di culto per i fedeli musulmani, e alcuni progetti di realizzazione di moschee.\nprima della cristianizzazione del veneto, erano presenti culti pagani, in particolare alla dea reitia..\n\n\n== economia ==\n\n\n=== dati economici ===\ndi seguito la tabella che riporta il pil e il pil procapite prodotto nel veneto dal 1997 al 2008:\n\ndi seguito la tabella che riporta il pil, prodotto in veneto ai prezzi correnti di mercato nel 2006, espresso in milioni di euro, suddiviso tra le principali macro-attivit\u00e0 economiche:\n\ndal confronto tra il dato regionale e quello nazionale, si evidenzia che rispetto alla media italiana in veneto \u00e8 pi\u00f9 forte l'incidenza del settore industriale, anche escludendo il settore delle costruzioni. questa maggiore incidenza dell'industria, si riflette su un minor peso che ha sull'economia veneta tutto quanto ricade sul settore altri servizi, dove essenzialmente sono raggruppati i servizi resi dalla pubblica amministrazione, sanit\u00e0, servizi sociali e istruzione pubblica.\n\n\n=== evoluzione storico-economica ===\nil veneto \u00e8 una delle regioni pi\u00f9 ricche d'italia. ha conosciuto una fortissima espansione economica, sin dal secondo dopoguerra, e oggi \u00e8 sede di importanti attivit\u00e0 industriali e terziarie.\ncomplessivamente il pil della regione veneto registrato nel 2003 \u00e8 stato di 94 429,6 milioni di euro nel 1995 che, attualizzati al 2004, corrispondono a 116 148,4 milioni di euro. il veneto apporta, nel 2003, un valore aggiunto che costituisce il 67% della ricchezza prodotta dall'intero nord est e il 9% di quella nazionale. attualmente, la crisi economica presente a livello mondiale, incide anche sull'economia veneta. tuttavia, stando ad analisi recenti, l'export sembra ancora trainare la produzione.lo sviluppo dell'industrializzazione sul finire dell'ottocento, contemporaneamente all'unione del veneto all'italia, vede una lunga incubazione protoindustriale, una modernizzazione dell'industria laniera, e lo sviluppo di una classe imprenditoriale, che vede nel territorio vicentino il luogo dove insediare le attivit\u00e0 produttive. il mercato cercava di non rivolgersi pi\u00f9 al proprio interno ma di aprirsi al resto d'italia, rinnovando i processi manifatturieri e trovando delle spinte in una nuova classe dirigente, che vede nuovi protagonisti d'eccezione imporsi. tra questi vanno ricordati:\n\nalessandro rossi: imprenditore laniere scledense, con il suo pedagogismo industrialista propone una nuova visione dell'azienda industriale in tutto il vicentino.\nvincenzo stefano breda: si coinvolge in un processo di infrastrutturazione del territorio, coinvolgendosi in attivit\u00e0 politiche e in attivit\u00e0 bancarie, anche ad alto rischio.\nluigi luzzatti: capo del movimento che vuole l'affermazione delle banche mutue popolari.\nleone wollemborg: ricco possidente, a capo del movimento d'opinione che vuole l'affermazione delle casse rurali.con il 1900 e la rivoluzione dell'energia elettrica, si fanno strada alcune societ\u00e0 elettriche, tra cui la cellina e poi la sade.\ngiuseppe volpi, dopo aver costituito la sade, fu autore della crescita del capitale di questa societ\u00e0, fino a farla diventare una delle pi\u00f9 importanti realt\u00e0 produttive di energia, costruendo una rete di distribuzione elettrica che copr\u00ec buona parte del territorio veneto.\nsuccessivamente, proprio per iniziativa di volpi, nacque il polo industriale chimico di venezia (marghera), il quale fungeva da raffineria e da terminal per l'industria del nord-ovest. tale sviluppo industriale di marghera incominci\u00f2 nel 1919 per continuare fino al 1932. in questo modo, in veneto si ha l'introduzione di un'industria ad alta densit\u00e0 di capitale.\ndal 1937 al 1940 il veneto diventa la terza regione industrializzata d'italia. l'incremento della potenza installata documentava del progresso tecnico e dei miglioramenti produttivi raggiunti dal veneto nonostante la pesante congiuntura degli anni trenta. esso si concentrava nelle province di vicenza e di venezia, che detenevano cos\u00ec pi\u00f9 del 50% della potenza complessivamente disponibile, contro il 43,7% di dieci anni prima.\nil progresso era comunque andato in direzioni opposte: a rafforzare i comparti delle industrie di base e di quelle produttrici di beni strumentali nel comprensorio veneziano; a razionalizzare il settore produttivo tessile, in particolar modo il comparto laniero.\nsi accentuava cos\u00ec la frattura tra localizzazione della manifattura leggera e localizzazione dei settori trainanti, come quello chimico ad esempio, che nel 1937-1940 presentava dei valori superiori ai dati nazionali: il 4,3% dell'intera occupazione industriale regionale (3,9% il valore nazionale), 32,9 addetti per unit\u00e0 produttiva (16,9), una potenza disponibile pari al 12,7% della regione (9,2% la media nazionale) e al 10,2% della forza motrice complessiva dell'intera industria chimica italiana (era il 3,4% solo dieci anni prima).\nun altro elemento cardine della storia economica del veneto \u00e8 l'impresa marzotto di valdagno, la quale rappresenta una svolta nella cultura economica veneta: gaetano marzotto jr concepisce l'attivit\u00e0 produttiva come continua spinta al cambiamento, all'innovazione, al reinvestimento di capitali e alla realizzazione di economie di scala.\nnel secondo dopoguerra il veneto conosce un periodo di crisi, diventando una zona povera e senza un'economia trainante.\ntuttavia, il veneto ha saputo uscire da questa crisi grazie al suo essere un aggregato di sistemi, al suo saper coniugare tradizione e innovazione, al suo saper essere internazionale e locale allo stesso tempo, al suo essere formato da uno sviluppo multilineare che ha permesso la nascita di molti distretti, differenziando la produzione in maniera accentuata.\n\n\n==== situazione attuale ====\nle attivit\u00e0 agricole (frumento, mais, frutta, ortaggi) e zootecniche (bovini, suini) sono ancora di rilievo, e sono molto meccanizzate. l'industria \u00e8 presente soprattutto nelle province occidentali e sulle coste adriatiche; prevalgono piccole aziende, specializzate nei settori alimentare, tessile, calzaturiero e del mobile.\na marghera, nella terraferma veneziana, \u00e8 ancora attivo il polo chimico industriale di porto marghera. molti sono i segnali che fanno pensare a una sua chiusura, auspicata da molte associazioni di residenti e ambientalisti, tuttavia, il problema occupazionale vivacizza il dibattito, poich\u00e9 secondo molte associazioni di lavoratori una sua chiusura creerebbe un problema sociale ben peggiore dei danni causati dalla chimica. molte sono state le morti tra i lavoratori, la cui responsabilit\u00e0 una sentenza ha attribuito ai vertici del petrolchimico.\ntreviso e provincia sono anche la prima area d'italia per l'abbigliamento giovanile, con il gruppo benetton.\nimportanti sono anche le attivit\u00e0 bancarie, il commercio e il turismo, nelle localit\u00e0 balneari di jesolo, caorle, bibione, eracleamare, cavallino-treporti, sottomarina, rosolina, nelle localit\u00e0 montane di cortina d'ampezzo, arabba, falcade, val di zoldo, alleghe, pieve di cadore, asiago, nelle citt\u00e0 d'arte e sul lago di garda.\ncon la crisi globale di inizio xxi secolo si assiste a una forte delocalizzazione dei settori produttivi delle aziende venete principalmente nei paesi in via di sviluppo; di contro la regione segnala forti progressi e investimenti nelle nuove tecnologie, in particolare nella nanotecnologia.\nil veneto attualmente fa parte sia della euroregione adriatico ionica sia della comunit\u00e0 di lavoro alpe adria.\nsecondo l'osservatorio suicidi per motivazioni economiche della link campus university, nel periodo 2008-2018 che \u00e8 seguito alla grande recessione, il veneto \u00e8 stata la regione italiana che per il maggior numero di anni ha conseguito il primato dei suicidi causati dalla crisi economica e bancaria.\nl'anno col maggior incremento relativo a livello nazionale \u00e8 stato il 2016, che ha registrato un +20% del numero di decessi rispetto ai dodici mesi precedenti, mentre l'anno con il pi\u00f9 elevato numero di suicidi in assoluto \u00e8 stato il 2014, con 201 casi accertati. contestualmente, la regione resta tra le prime in italia per diffusione dell'evasione fiscale.\n\n\n=== turismo ===\nla vocazione turistica del veneto, che detiene il primato di regione pi\u00f9 visitata d'italia, sesta in europa, \u00e8 confermata dai quasi 20 milioni di arrivi nel 2019 e dagli oltre 70 milioni di presenze.\ni settori turistici possono essere suddivisi nei seguenti ambiti: citt\u00e0 d'arte, mare, montagna, terme, lago.\nle citt\u00e0 d'arte hanno registrato, relativamente all'anno 2010, 7,2 milioni di arrivi e 16,2 milioni di presenze, mentre il comprensorio balneare ha registrato 3,6 milioni di arrivi e 25,8 milioni di presenze. gli arrivi turistici totali nel 2010 sono stati di 5.609.809 italiani e 8.973.933 stranieri. grazie al suo patrimonio paesaggistico, storico, artistico e architettonico il veneto \u00e8 stato, con oltre 16,2 milioni di visitatori e 61,8 milioni di presenze turistiche, la regione pi\u00f9 visitata d'italia nel 2014.alcuni tipi di condotte e l'esigenza di garantire un turismo di qualit\u00e0 hanno indotto le amministrazioni locali a dotarsi di regole pi\u00f9 circostanziate e severe. il comune di venezia ha modificato il proprio regolamento di polizia urbana nel 2018 e nel 2019 per garantire pulizia e decoro nei centri abitati, e la tutela dell'incolumit\u00e0 e della fruibilit\u00e0 urbana. ha introdotto una lista aree di particolare decoro, il divieto di assunzione di alcolici in orario notturno al di fuori dei locali autorizzati e di circolare in tenuta balneare o a torso nudo, e, per gli esercenti, il limite di occupazione del suolo pubblico di due giorni al mese e l'obbligo di raccolta differenziata obbligatoria. oltre alle multe, le sanzioni possono arrivare al daspo, e alla sospensione/revoca della licenza per i pubblici esercenti.\nle presenze turistiche nel comprensorio montano hanno conosciuto un calo sia come presenze sia come arrivi, dal 1997 al 2010. i mesi pi\u00f9 frequentati sono quelli estivi con cifre che superano 1.500.000 presenze durante il mese di agosto negli anni dal 2007 al 2010.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== assi viari ===\n\n\n==== autostrade ====\n\nelenco delle autostrade passanti per il veneto:\n\n a4\n a13\n a22\n a27\n a28\n a31\n a57\n spv\n\n\n==== statali ====\n\nelenco delle strade statali passanti per il veneto:\n\noggigiorno gran parte delle strade statali del veneto \u00e8 passato, dall'anas, sotto il controllo di veneto strade, divenendo cos\u00ec strade regionali.\n\n\n=== ferrovie ===\ndi seguito vengono riportate le linee ferroviarie che percorrono la regione:\n\n adria-mestre\n bassano del grappa-padova\n calalzo-padova;\n casarsa-portogruaro;\n brennero-verona;\nmantova-monselice;\nmilano-venezia;\n montebelluna-treviso\n padova-bologna;\n padova-padova interporto;\n ponte nelle alpi-conegliano;\n rovigo-chioggia;\n trento-venezia;\n treviso-portogruaro;\n venezia-trieste;\n venezia-udine;\n bologna-verona\n verona-modena;\n verona-rovigo;\n vicenza-schio;\n vicenza-treviso.tutte le linee sopracitate sono gestite da rete ferroviaria italiana tranne la ferrovia adria-mestre, di propriet\u00e0 regionale, la cui gestione \u00e8 stata affidata a sistemi territoriali.\n\u00e8 in corso il potenziamento di alcune linee ferroviarie per ottenere un servizio suburbano con orari cadenzati. questo progetto \u00e8 conosciuto come sistema ferroviario metropolitano regionale (sfmr).\nun tempo la regione era dotata delle seguenti linee ferroviarie:\n\n adria-ariano polesine;\n ferrovia delle dolomiti;\n lonigo-lonigo citt\u00e0;\n mantova-peschiera;\n montebelluna-susegana;\n san vito-motta;\n treviso-ostiglia;\n verona-caprino-garda.sono in progettazione tre linee ad alta velocit\u00e0:\n\n ferrovia milano-verona (alta velocit\u00e0)\n ferrovia verona-venezia (alta velocit\u00e0) (di cui \u00e8 gi\u00e0 stato completato il tronco tra padova e venezia)\n ferrovia venezia-trieste (alta capacit\u00e0)\n\n\n=== porti ===\n\n porto di lido-san nicol\u00f2il porto del lido o porto di san nicol\u00f2 \u00e8 l'accesso settentrionale alla laguna di venezia, a nord di quelli di malamocco e chioggia. \u00e8 situato tra punta sabbioni e l'isola del lido ed \u00e8 il principale accesso al porto di venezia per il traffico passeggeri e traghetto. il porto, che deve il suo nome alla vicina chiesa di san nicol\u00f2, in cui si conservano le reliquie del patrono dei naviganti, \u00e8 attualmente protetto da due lunghe dighe foranee, ma sono in corso massicci lavori di risistemazione nell'ambito del progetto mose che ne modificheranno radicalmente l'aspetto, con la creazione di una terza diga in mare aperto, di un'isola artificiale e di un bacino laterale per consentire l'accesso anche quando saranno in funzione gli sbarramenti contro le acque alte.\n porto di malamoccoil porto di malamocco o bocca di porto di malamocco (com'\u00e8 chiamato in loco) \u00e8 l'accesso centrale alla laguna di venezia, a sud di quello di lido-san nicol\u00f2 e a nord di quello di chioggia. \u00e8 situato tra le isole del lido e di pellestrina e comunica direttamente attraverso il canale dei petroli con marghera, sede delle banchine industriali (container, prodotti chimici e petroliferi) del porto di venezia. il porto, che deve il suo nome alla vicina malamocco, \u00e8 attualmente protetto da due lunghe dighe foranee, ma sono in corso massicci lavori di risistemazione nell'ambito del progetto mose che ne modificheranno radicalmente l'aspetto, con la creazione di una terza diga in mare aperto e di un bacino laterale per consentire l'accesso anche quando saranno in funzione gli sbarramenti contro le acque alte.\n porto di chioggiail porto di chioggia o bocca di porto di chioggia (com'\u00e8 chiamato in loco) \u00e8 l'accesso pi\u00f9 meridionale della laguna di venezia. \u00e8 situato tra l'isola di pellestrina e sottomarina, nel comune di chioggia.\n porto di veneziail porto di venezia \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti d'italia per il volume di traffico commerciale e uno dei pi\u00f9 importanti nel mediterraneo per quanto riguarda il settore croceristico.\n\n\n=== aeroporti ===\n\ndi seguito vengono riportati i principali aeroporti veneti:\n\n aeroporto di venezia-tessera. insieme all'aeroporto di treviso-sant'angelo forma il terzo polo aeroportuale d'italia\n aeroporto di treviso-sant'angelo\n aeroporto di verona-villafrancavengono riportati gli altri aeroporti minori presenti in regione:\n\n aeroporto di asiago\n aeroporto di belluno\n aeroporto di ca' negra\n aeroporto di cortina d'ampezzo-fiames\n aeroporto di legnago\n aeroporto di padova\n aeroporto di thiene\n aeroporto di treviso-istrana\n aeroporto di venezia-lido\n aeroporto di verona-boscomanticofino al 2008 era presente anche l'aeroporto di vicenza.\n\n\n=== trasporti pubblici ===\n\nactv (venezia e parte della provincia)\natv (verona e provincia)\natvo (provincia di venezia - zona orientale)\nbusitalia-sita nord (padova e provincia, rovigo e provincia)\ndolomitibus (belluno e provincia)\nmobilit\u00e0 di marca (treviso e provincia)\nse.am (cortina d'ampezzo)\nsvt (vicenza e provincia)oltre alle consuete linee di autotrasporto urbano, due citt\u00e0 venete hanno deciso di dotarsi di un nuovo modello di tram, l'ntl translohr, caratterizzato da una guida vincolata per mezzo di una sola rotaia, mentre il movimento \u00e8 permesso per mezzo di ruote su gomma. a padova tale mezzo \u00e8 in funzione dal 2007, mentre a mestre dal 2010.\n\n\n== istruzione ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nuniversit\u00e0 ca' foscari veneziarinomata come una delle universit\u00e0 pi\u00f9 prestigiose d'italia, prende il nome dalla propria sede principale, il palazzo detto appunto ca' foscari, situato nel sestiere di dorsoduro. l'universit\u00e0 ca' foscari di venezia, nasce il 6 agosto 1868 come scuola superiore di commercio ed \u00e8 stata la prima istituzione in italia a occuparsi dell'istruzione superiore nel campo del commercio e dell'economia. ca' foscari \u00e8 oggi una moderna universit\u00e0 che presenta un ampio ventaglio di attivit\u00e0 formative articolate in quattro grandi aree scientifico-culturali: economica, linguistica, scientifica e umanistica. per l'anno scolastico 2008-2009, offre 23 corsi di laurea triennali (di primo livello) e 30 corsi di laurea specialistica, oltre a master universitari di primo e di secondo livello, 6 scuole di dottorato di ricerca e una scuola di specializzazione per gli insegnanti della scuola secondaria.\nuniversit\u00e0 degli studi di padoval'universit\u00e0 degli studi di padova \u00e8 fra le pi\u00f9 note universit\u00e0 in italia, e fra le pi\u00f9 antiche al mondo (la seconda in italia, la settima al mondo), risalendo al 1222. nel 2007 contava circa 63 000 studenti e 2 350 docenti. si trova nella citt\u00e0 di padova.universit\u00e0 iuav di venezial'universit\u00e0 iuav di venezia \u00e8 stata fondata come istituto universitario di architettura di venezia nel 1926. la scuola superiore di architettura di venezia (seconda in italia, dopo quella di roma) fu istituita nel dicembre di quell'anno per iniziativa di giovanni bordiga, allora presidente dell'accademia di belle arti di venezia. dal 2001 l'ateneo \u00e8 diventato universit\u00e0 iuav di venezia, affiancando alla facolt\u00e0 di architettura le altre due (design e pianificazione del territorio). tra i rettori del passato troviamo: giovanni bordiga, guido cirilli, giuseppe samon\u00e0, carlo minelli, carlo scarpa, carlo aymonino, valeriano pastor, paolo ceccarelli e marino folin. dal 2015 il rettore dell'universit\u00e0 \u00e8 alberto ferlenga. iuav offre lauree triennali in scienze dell'architettura, produzione dell'edilizia, arti visive e dello spettacolo, disegno industriale, pianificazione urbana e territoriale, servizi informativi territoriali (sit). oltre a ci\u00f2 sono attivi corsi di laurea specialistica in architettura (per la costruzione, per la conservazione, per la sostenibilit\u00e0, per la citt\u00e0 e per il paesaggio), in arti visive, teatro, disegno e comunicazione visiva, pianificazione.\nuniversit\u00e0 degli studi di veronal'universit\u00e0 degli studi di verona \u00e8 un'universit\u00e0 fondata nel 1982 ed \u00e8 organizzata in otto facolt\u00e0 e ventisei dipartimenti. l'universit\u00e0 degli studi di verona \u00e8 organizzata in due poli principali all'interno della citt\u00e0 omonima: quello di veronetta, che ospita le facolt\u00e0 umanistiche e l'amministrazione centrale con il rettorato, e quello di borgo roma, dove si trovano le facolt\u00e0 di medicina e di scienze. oltre a questi, essa possiede una facolt\u00e0 di giurisprudenza in citt\u00e0 e varie sedi minori nelle citt\u00e0 vicine: \u00e8 infatti presente con alcuni corsi di studio a legnago, vicenza, bolzano, trento, ala e rovereto.\nistituto universitario salesiano venezia  \u00e8 un'universit\u00e0 privata, aggregata all'universit\u00e0 pontificia salesiana di roma. attivo dal 1990, ha la sede principale alla gazzera di mestre e una sede secondaria a verona. \u00e8 attivo nel campo della psicologia, pedagogia e comunicazione.\n\n\n=== accademie ===\naccademia di belle arti di venezial'accademia di belle arti di venezia nasce il 24 settembre 1750 per volont\u00e0 del senato veneto come \"veneta academia di pittura, scultura e architettura\": il primo presidente fu gianbattista piazzetta, affiancato dai consiglieri gianbattista pittoni e giovanni maria morlaiter; tra gli artisti che insegnarono in accademia si ricordano piazzetta, tiepolo, francesco hayez, luigi nono, ettore tito, arturo martini, alberto viani, carlo scarpa, afro, giuseppe santomaso, emilio vedova.\nistituto veneto di scienze, lettere e artil'istituto veneto di scienze, lettere e arti trova origine nel reale istituto nazionale voluto da napoleone bonaparte per l'italia all'inizio del xix secolo. venne poi rifondato con l'attuale denominazione dall'imperatore ferdinando i d'austria nel 1838. con l'unione del veneto all'italia, l'istituto fu riconosciuto di interesse nazionale, assieme alle principali accademie degli stati preunitari, anche se la maggiore attenzione ha continuato a essere rivolta alla vita culturale e scientifica delle venezie. dal 1893 ha sede a palazzo loredan cini e nel 1999 ha acquisito la seconda sede di palazzo cavalli-franchetti, inaugurata nel 2004. l'istituto veneto di scienze, lettere e arti \u00e8 un'accademia che \"ha per fine l'incremento, la diffusione e la tutela delle scienze, delle lettere e arti\".\nateneo veneto di scienze, lettere e artiorganizzazione non profit che promuove la valorizzazione delle scienze e della cultura legate, in qualche modo, al territorio.\naccademia filarmonica di verona\naccademia di agricoltura di verona\naccademia di belle arti gian bettino cignaroli\naccademia galileiana di scienze, lettere e arti di padova, fondata come accademia dei ricovrati il 25 novembre 1599, una delle pi\u00f9 antiche accademie tuttora operati.\n\n\n=== conservatori ===\nil veneto vanta una tradizione prestigiosa nell'ambito della formazione musicale, \u00e8 una terra rinomata per la qualit\u00e0 dei suoi cori polifonici e le sue orchestre.\nin regione vi sono sette conservatori statali di musica:\n\nconservatorio benedetto marcello di venezia\nconservatorio agostino steffani di castelfranco veneto\nconservatorio evaristo felice dall'abaco di verona\nconservatorio arrigo pedrollo di vicenza\nconservatorio cesare pollini di padova\nconservatorio antonio buzzolla di adria\nconservatorio francesco venezze di rovigo\n\n\n=== altri istituti e fondazioni ===\nfondazione cuoa di altavilla vicentina\n\n\n== sanit\u00e0 ==\na seguito della riforma regionale sanitaria del 2016, nella regione furono individuate nove aziende sanitarie locali:\n\"ulss 1 dolomiti\" per la provincia di belluno\n\"ulss 2 marca trevigiana\" per la provincia di treviso\n\"ulss 3 serenissima\" per la parte centrale e meridionale della provincia di venezia, compreso il capoluogo\n\"ulss 4 veneto orientale\" per la restante parte della provincia di venezia\n\"ulss 5 polesana\" per la provincia di rovigo\n\"ulss 6 euganea\" per la provincia di padova\n\"ulss 7 pedemontana\" per la parte settentrionale della provincia di vicenza\n\"ulss 8 berica\" per la parte occidentale, centrale e meridionale della provincia di vicenza, compreso il capoluogo\n\"ulss 9 scaligera\" per la provincia di veronadalla stessa riforma furono inoltre confermate alcune eccellenze della regione: l'azienda ospedaliera di padova, l'azienda ospedaliera universitaria integrata di verona e l'istituto oncologico veneto.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\nin veneto sono presenti otto beni inseriti nella lista dei siti patrimonio dell'umanit\u00e0 redatta dall'agenzia unesco, in quanto rappresentano delle particolarit\u00e0 di eccezionale importanza da un punto di vista culturale o naturale:\nvenezia e la sua laguna\nvenne iscritta nel 1987 in quanto \u00abfondata nel v secolo e sviluppatasi su 118 piccole isole, venezia divenne una grande potenza marittima nel x secolo. l'intera citt\u00e0 \u00e8 uno straordinario capolavoro dell'architettura in cui anche il pi\u00f9 piccolo edificio pu\u00f2 custodire opere di alcuni dei pi\u00f9 grandi artisti del mondo quali giorgione, tiziano, tintoretto, veronese e altri\u00bb.citt\u00e0 di vicenza e le ville palladiane del veneto\nsito iscritto nel 1994 e ampliato nel 1996, in quanto \u00abfondata nel ii secolo a.c. nell'italia settentrionale, vicenza prosper\u00f2 sotto il dominio veneziano dall'inizio del xv secolo fino alla fine del xviii secolo. l'opera di andrea palladio (1508\u201380), basata su uno studio dettagliato dell'architettura classica, conferisce alla citt\u00e0 un aspetto unico. gli edifici urbani di palladio, cos\u00ec come le sue ville, sparse in tutto il veneto, hanno avuto un'influenza decisiva sullo sviluppo dell'architettura. il suo lavoro ha ispirato uno stile architettonico denominato palladianesimo che si diffuse in inghilterra, oltre che in altri paesi europei, e nel nord america\u00bb.orto botanico di padova\nbene iscritto nel 1997 in quanto \u00abil primo giardino botanico del mondo \u00e8 stato creato a padova nel 1545. conserva ancora la sua disposizione originale: un elemento centrale circolare che simboleggia il mondo, circondato da un anello d'acqua. altri elementi furono aggiunti in seguito, alcuni architettonici (ingressi ornamentali e balaustre) e alcuni pratici (impianti di pompaggio e serre). continua ad essere utilizzato per il suo scopo originale ovvero centro di ricerca scientifica\u00bb.citt\u00e0 di verona\niscritta nel 2000 in quanto \u00abla storica citt\u00e0 di verona fu fondata nel i secolo a.c. fior\u00ec in particolare sotto il governo della famiglia scaligera nel xiii e xiv secolo e come parte della repubblica di venezia tra il xv e il xviii secolo. verona ha conservato un considerevole numero di monumenti dall'antichit\u00e0, dai periodi medievale e rinascimentale, e rappresenta un esempio eccezionale di fortezza militare.\u00bble dolomiti\nenorme area iscritta nel 2009 in quanto \u00abil sito delle dolomiti comprende una catena montuosa delle alpi settentrionali italiane, si estende su ben 141 903 ettari e conta 18 cime che superano i 3 000 metri di altitudine. presenta alcuni dei pi\u00f9 bei paesaggi montani, con pareti verticali, strapiombi e un'alta densit\u00e0 di strette, profonde e lunghe valli. un sito seriale composto da nove aree che presentano una variet\u00e0 di paesaggi spettacolari di rilievo internazionale per la geomorfologia segnata da guglie, pinnacoli e pareti rocciose, inoltre il sito presenta anche formazioni glaciali e sistemi carsici. \u00e8 caratterizzato da processi dinamici come frequenti frane, alluvioni e valanghe. il sito presenta anche uno dei migliori esempi di conservazione di rocce carbonatiche di et\u00e0 mesozoica, con resti fossili\u00bb.siti palafitticoli preistorici attorno alle alpi\nun sito seriale iscritto nel 2011 che in veneto comprende il sito palafitticolo belvedere, del frassino, della tombola e il laghetto della costa. si tratta quindi di \u00abun sito seriale composto da 111 piccoli siti che comprendono i resti di insediamenti preistorici su palafitte situati dentro e attorno alle alpi, costruiti tra il 5000 a.c. e il 500 a.c. lungo i bordi dei laghi, dei fiumi o in zone umide. gli scavi archeologici, condotti solo in alcuni di questi siti, hanno rinvenuto testimonianze che forniscono informazioni sulla vita in et\u00e0 preistorica durante il neolitico e l'et\u00e0 del bronzo nell'area alpina dell'europa e sui modi in cui le comunit\u00e0 interagivano con il loro ambiente\u00bb.opere di difesa veneziane tra xvi e xvii secolo: stato da terra-stato da mar occidentale\nun sito seriale iscritto nel 2017 che in veneto comprende la fortezza di peschiera, lungo le sponde del lago di garda. si tratta di \u00abun sito composto da sei opere di difesa situate in italia, croazia e montenegro, che si estendono per oltre 1 000 km tra la lombardia e la costa adriatica orientale. le fortificazioni dello stato da terra proteggevano la repubblica di venezia dalle altre potenze europee da nord-ovest mentre quelle dello stato da mar proteggevano le rotte marittime e i porti nel mare adriatico verso il levante. furono necessari per sostenere l'espansione e il governo della serenissima. l'introduzione della polvere da sparo port\u00f2 a significativi cambiamenti nelle tecniche e nell'architettura militare che si riflettono nella progettazione delle cosiddette fortificazioni alla moderna, o fortificazioni bastionate, che si diffusero poi in tutta europa\u00bb.le colline del prosecco di conegliano e valdobbiadene\niscritto nel 2019 in quanto, \u00absituato nell'italia nord-orientale, comprende parte del paesaggio vitivinicolo dell'area di produzione del prosecco. il paesaggio \u00e8 caratterizzato da una conformazione geologica peculiare, dai cosiddetti \"ciglioni\" (stretti terrazzamenti erbosi su cui si coltivano le viti), boschi, piccoli centri abitati e da terreni agricoli. per secoli questi terreni accidentati sono stati modellati e resi adatti alla coltura dall'uomo. dal xvii secolo, l'uso dei ciglioni ha creato un particolare paesaggio costituito da filari di viti parallele e ortogonali ai declivi delle colline. nel xix secolo, la tecnica di coltivazione della \"bellussera\" ha contribuito alle caratteristiche estetiche del territorio\u00bb.\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== letteratura e teatro in lingua veneta ===\n\nla letteratura in lingua veneta affonda le sue radici nella produzione di testi poetici e in prosa in lingua volgare, che si sviluppa nell'area corrispondente all'incirca all'odierna regione veneto a partire dal xii secolo. la letteratura veneta, dopo un primo periodo di splendore nel cinquecento con il successo di artisti come il ruzante, giunge al suo massimo apogeo nel settecento, grazie all'opera del suo massimo esponente, il drammaturgo carlo goldoni. successivamente la produzione letteraria in lingua veneta subisce un periodo di declino a seguito della caduta della repubblica di venezia, riuscendo comunque nel corso del novecento a raggiungere vette liriche mirabili con poeti come giacomo noventa, biagio marin di grado, virgilio giotti di trieste, andrea zanzotto, fino ad arrivare, nei tempi pi\u00f9 recenti, ad autori come ernesto calzavara, eugenio tomiolo, claudio grisancich, luciano cecchinel, gianmario villalta e ivan crico.\n\n\n=== letteratura e teatro in lingua italiana ===\n\n\n==== il novecento ====\ntra gli scrittori del novecento che hanno lasciato un'importante traccia nel panorama culturale italiano, vanno sicuramente citati alcuni importanti scrittori veneti. tra questi occorre citare sicuramente il moglianese giuseppe berto (1914-1978), autore di anonimo veneziano, il male oscuro e il cielo \u00e8 rosso.inoltre, va ricordato mario rigoni stern (1921-2008), il quale, nato, cresciuto e morto ad asiago, ha saputo raccontare i personaggi, i colori, i suoni e i silenzi dell'altopiano dei sette comuni, autentico appartenente alla cultura dei cimbri a cui si \u00e8 sempre sentito legato. in tal senso, una delle opere pi\u00f9 rappresentative \u00e8 il bosco degli urogalli, o uomini, boschi, api. ma l'esperienza della campagna di russia ha segnato la sua vita e ha ispirato dei veri e propri capolavori come il sergente nella neve.\nil trevigiano giovanni comisso (1895-1969) \u00e8 stato senza dubbio uno dei pi\u00f9 estrosi e dei pi\u00f9 attivi giornalisti e scrittori. tra le sue opere meritano di essere ricordate la mia casa di campagna e un gatto attraversa a strada.\nluigi meneghello (1922-2007), vicentino di malo, \u00e8 l'autore di numerosi romanzi tra cui libera nos a malo e pomo pero, libri nei quali l'elemento ispiratore \u00e8 l'ambiente paesano di malo. meneghello utilizza uno stile originale, basato su un registro colto e raffinato, nel quale inserisce neologismi o espressioni venete italianizzate.\ntra gli altri scrittori vanno segnalati:\n\npaolo barbaro\ndino buzzati\nferdinando camon\nantonio fogazzaro\ncesare marchi\ngoffredo parise\nguido piovene\ngiorgio saviane\nsergio saviane\nrenato olivieri\n\n\n==== i nostri giorni ====\n\nper quanto concerne la letteratura contemporanea, giuliano scabia ha saputo conquistare un posto nell'ambito del panorama veneto e nazionale, grazie soprattutto al romanzo \"nane oca\", nei quali l'atmosfera delle storie popolari si mescola alla creativit\u00e0 linguistica e narrativa creando una storia raffinata, fatta di vicende che si rimandano, di personaggi che si moltiplicano, per creare quell'atmosfera tipica del racconto orale veneto.\nalberto ongaro \u00e8 autore di numerosi romanzi, quali \"la partita\", \"la taverna del doge loredan\", e \"l'ombra abitata\", che, insieme con l'amico veneziano hugo pratt, tradurr\u00e0 in fumetti.\nromolo bugaro, padovano di nascita, nel romanzo \"la buona e brava gente della nazione\" (premio campiello nel 1998) scrive e racconta della vita di trentenni di provincia che scoprono la disillusione di tutto ci\u00f2 che la giovinezza aveva portato a sognare. lo stile denso, che prende forma in una scrittura barocca che, per\u00f2, accompagna dialoghi serrati ma linguisticamente poveri, accentua questo conflitto tra un atteggiamento pomposo e una dissoluzione linguistica e sociale.\ntiziano scarpa, autore di numerosissimi romanzi, \u00e8 anche molto attivo sul piano teatrale, con attivit\u00e0 pubbliche di letture in piazze e teatri; importanti sono anche le sue collaborazioni con musicisti e scrittori. ha scritto i romanzi occhi sulla graticola (einaudi, 1996), kamikaze d'occidente (rizzoli, 2003) e stabat mater (einaudi, 2008); le raccolte di racconti amore\u00ae (einaudi, 1998), cosa voglio da te (einaudi, 2003) e amami, in cui accompagna con sessanta microstorie altrettante immagini di massimo giacon (mondadori, 2007); la raccolta di aforismi corpo (einaudi, 2004); il libro di interventi critici cos'\u00e8 questo fracasso? (einaudi, 2000), il poema groppi d'amore nella scuraglia (einaudi, 2005). nel 2006 esce per fanucci il libro batticuore fuorilegge, raccolta di interventi, saggi, racconti e poesie uscite su giornali e siti web. comuni mortali, contiene tre testi teatrali: comuni mortali, gli straccioni e il professor manganelli e l'ingegner gadda (effigie, 2007). nel 2008, oltre a stabat mater, sono usciti la raccolta di poesie discorso di una guida turistica di fronte al tramonto (amos edizioni, 2008) e il testo teatrale l'inseguitore (feltrinelli, 2008). nel 2000 ha pubblicato per feltrinelli la guida venezia \u00e8 un pesce, opera che nel 2002 ha letto ad alta voce e pubblicato per il narratore audiolibri editrice.\nmarco paolini \u00e8 autore teatrale e interprete di un repertorio che appartiene al cosiddetto teatro civile. la sua attivit\u00e0 si distingue per il gusto dello studio dei testi e della ricerca delle fonti e per l'accostamento continuo dei fatti a trovate teatrali spesso dissacranti e ironiche. i suoi spettacoli sono per la gran parte sviluppati in monologhi spesso recitati in lingua veneta. fino al 1994 paolini ha lavorato in vari gruppi teatrali: teatro degli stracci, studio 900 di treviso, tag teatro di mestre e laboratorio teatro settimo. con quest'ultimo ha realizzato adriatico (1987), il primo della serie degli album, e ha partecipato all'allestimento di diversi spettacoli teatrali, rivedendo fra gli altri shakespeare e goldoni.\nnegli anni novanta incomincia a collaborare con la cooperativa moby dick - teatri della riviera con cui ha realizzato spettacoli come il racconto del vajont, appunti foresti, il milione - quaderno veneziano di marco paolini e i bestiari (raccolta di spettacoli dedicati al recupero della cultura locale, in particolare veneta).\nproprio grazie a il racconto del vajont paolini arriva al grande pubblico; lo spettacolo vince nel 1995 il premio speciale ubu per il teatro politico, nel 1996 il premio idi per la migliore novit\u00e0 italiana e nel 1997 l'oscar della televisione come miglior programma dell'anno, per la trasmissione televisiva su rai 2 dello spettacolo (in diretta dalla diga del vajont il 9 ottobre 1997, anniversario del disastro del vajont).ivan crico, poeta, si esprime in lingua e impiegando il dialetto bisiacco un'antica variet\u00e0 della lingua veneta. discende, per via paterna, da una nobile famiglia veneta di feltre. nel 1999 ha ideato e fondato, assieme al poeta pierluigi cappello, la barca di babele, una collana di poesia, che accoglie autori noti dell'area veneta, friulana e triestina. \u00e8 impegnato in un'intensa attivit\u00e0 artistica e di diffusione della cultura veneta anche nelle scuole e in campo istituzionale all'interno di un progetto legislativo di valorizzazione delle variet\u00e0 venete del friuli-venezia giulia. varie e significative sono le iniziative culturali sviluppate nel veneto, friuli-venezia giulia, austria, slovenia e croazia che fanno capo a questo poeta, legate alla poesia, alla saggistica, a convegni per la valorizzazione dei dialetti e delle lingue minoritarie europee, alla reciproca conoscenza fra i vari popoli, anche in collaborazione con studiosi e poeti veneti, sloveni, austriaci, sardi, siciliani, francesi e catalani. con recensioni e interviste a noti esponenti del mondo artistico nazionale (da marco paolini a toti scialoja fino alla cantante elisa) collabora da una ventina d'anni con diverse riviste nazionali. nel 2009 ha ricevuto il premio nazionale di poesia biagio marin, il massimo riconoscimento in italia per la poesia in dialetto e nelle lingue delle minoranze linguistiche storiche.\n\n\n==== poeti ====\nfra i pi\u00f9 importanti poeti veneti o di lingua veneta si ricordano (in ordine alfabetico):\n\n\n==== teatri ====\nteatro la feniceil teatro la fenice \u00e8 il principale teatro lirico di venezia. pi\u00f9 volte distrutto dal fuoco e riedificato, \u00e8 sede di un'importante stagione operistica e del festival internazionale di musica contemporanea. il teatro la fenice di venezia venne progettato nel 1790 da giannantonio selva per una societ\u00e0 di palchettisti dell'aristocrazia di venezia; il teatro veneziano fu costruito celermente nonostante le numerose polemiche sulla sua collocazione e sulla sua struttura razionalista e neoclassica.\nteatro malibranil teatro malibran \u00e8 un teatro veneziano. \u00e8 noto soprattutto per la sua importanza in ambito operistico che ebbe tra il xvii e il xviii secolo, quando portava il nome di teatro san giovanni grisostomo.\nteatro stabile del veneto carlo goldoniil teatro \"carlo goldoni\" di venezia corrisponde all'antico teatro vendramin, detto anche di san salvador o di san luca, e fu inaugurato nel 1622. il teatro goldoni \u00e8 ubicato in prossimit\u00e0 del ponte di rialto, nel centro storico di venezia. \u00e8 un teatro all'italiana, con la sala strutturata in platea e quattro ordini di palchi-galleria, per una capienza totale di 800 posti; il palcoscenico \u00e8 largo 12 metri e profondo 11,20 ed \u00e8 dotato di graticcio in ferro. il teatro goldoni ospita la stagione di prosa organizzata dal teatro stabile del veneto \"carlo goldoni\", la rassegna di teatro ragazzi e altre manifestazioni in concessione (balletti, operette, concerti e convegni).\nteatro verdi (padova)il teatro verdi \u00e8 il principale teatro padovano. l'edificio, commissionato da una societ\u00e0 di nobili padovani, venne realizzato dall'architetto padovano giovanni gloria su progetto dell'architetto antonio cugini di reggio emilia. attualmente il verdi \u00e8 la sede operativa del teatro stabile del veneto \"carlo goldoni\".\nteatro olimpicoil teatro olimpico \u00e8 un teatro progettato dall'architetto rinascimentale andrea palladio nel 1580 e sito in vicenza. \u00e8 generalmente ritenuto il primo esempio di teatro stabile coperto dell'epoca moderna. la realizzazione del teatro, all'interno di un preesistente complesso medievale, venne commissionata a palladio dall'accademia olimpica per la messa in scena di commedie classiche. la sua costruzione ebbe inizio nel 1580 e venne inaugurato il 3 marzo 1585, dopo la realizzazione delle celebri scene fisse di vincenzo scamozzi. tali strutture lignee sono le uniche d'epoca rinascimentale a essere giunte fino a noi, peraltro in ottimo stato di conservazione. il teatro \u00e8 tuttora sede di rappresentazioni e concerti ed \u00e8 stato incluso nel 1994 nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco, come le altre opere palladiane a vicenza.\nteatro filarmonico (verona)il teatro filarmonico \u00e8 il principale teatro d'opera di verona. \u00e8 di propriet\u00e0 dell'accademia filarmonica di verona, fin dalla sua fondazione, ma viene utilizzato dalla fondazione dell'arena come sede della stagione lirica invernale.\nteatro romano di veronail teatro romano di verona sorge nella parte settentrionale della citt\u00e0, ai piedi di colle san pietro. questo teatro \u00e8 stato costruito alla fine del i secolo a.c., periodo che a verona ha visto la monumentalizzazione del colle san pietro. prima della sua costruzione tra il ponte pietra e il ponte postumio vennero costruiti dei muraglioni sull'adige, paralleli al teatro stesso, per difenderlo da eventuali piene del fiume. \u00e8 ritenuto il pi\u00f9 importante teatro romano del nord italia. attualmente viene utilizzato per rassegne di prosa durante la stagione estiva.\nteatro comunale mario del monaco di treviso\nteatro accademia di conegliano\nteatro rivoli di valdagno\u00e8 il teatro pi\u00f9 grande del veneto e uno dei pi\u00f9 grandi del nord est. \u00e8 chiuso dal 30 giugno 1981.\nteatro sociale di rovigo\nteatro salieri di legnago\nteatro de la sena di feltre\nteatro sociale di villa bartolomea\n\n\n=== pittura, architettura e scultura ===\n\n\n==== medioevo e gotico ====\nil medioevo ha permesso la creazione di opere monumentali quali il complesso di chiese dell'isola di torcello, nella laguna veneziana, con la cattedrale di santa maria assunta fondata nel 639, il campanile eretto nell'xi secolo e la chiesa di santa fosca realizzata intorno al 1100, edifici importanti per la presenza di mosaici.\na verona il medioevo ha visto la costruzione della basilica di san zeno maggiore, opera nella quale pi\u00f9 che altrove si scorge la mescolanza di stili che in quel periodo fecero di verona un importante crocevia per il nord europa.\ntra gli esempi di arte gotica, oltre alle chiese veneziane di santa maria gloriosa dei frari e a quella di santi giovanni e paolo, troviamo le arche scaligere nel centro storico di verona.\n\n\n==== giotto e padova ====\n\nmentre nelle citt\u00e0 venete l'impostazione rimaneva quella bizantina, un elemento di innovazione viene portato a padova da giotto, portatore di una nuova tradizione pittorica: quella toscana. verso il 1302 riceve l'incarico dal banchiere enrico scrovegni di affrescare la cappella di famiglia, oggi nota appunto con il nome di cappella degli scrovegni, uno dei monumenti artistici pi\u00f9 importanti di padova e del veneto. le influenze del contributo di giotto si sono fatte sentire subito, e si ritrovano negli affreschi di giusto de' menabuoi nel battistero del duomo di padova e in quelli di altichiero nella basilica di sant'antonio.\n\n\n==== il rinascimento ====\n\ndopo una fase di sviluppo dell'arte gotica, con la creazione di opere importanti tra cui il palazzo della ca' d'oro, il palazzo ducale e le basiliche di santa maria gloriosa dei frari e dei santi giovanni e paolo a venezia, l'influsso rinascimentale inaugur\u00f2 una nuova stagione. oltre a donatello, un importante artista rinascimentale fu il veneto andrea mantegna (1431-1506), la cui opera pi\u00f9 importante presente in veneto \u00e8 forse la pala di san zeno a verona. con l'espandersi in terraferma della serenissima e il consolidarsi delle sue istituzioni si ebbe anche uno sviluppo artistico di eccezionale levatura: mantegna, vittore carpaccio, giovanni bellini, cima da conegliano, il pordenone gettarono le basi di quella che sarebbe stata la stagione della pittura veneta.\nil rinascimento trover\u00e0 in padova la sua culla veneta dove crescere e svilupparsi. tra gli artisti rinascimentali che operarono troviamo donatello, il quale lavor\u00f2 soprattutto a padova e in particolare nell'altare della basilica di sant'antonio, il pisanello, le cui opere sono presenti soprattutto a verona e in particolare nella chiesa di sant'anastasia (suo \u00e8 l'affresco di san giorgio).\n\n\n===== giorgione e tiziano =====\nla fase successiva vide come protagonisti giorgione, tiziano, sebastiano del piombo e lorenzo lotto. se nella prima fase, con carpaccio e bellini, le influenze della pittura internazionale furono ancora evidenti e i riferimenti all'arte fiamminga numerosi, con giorgione e tiziano incominci\u00f2 un nuovo modo di fare pittura, originale e innovativo, che caratterizz\u00f2 i pittori della scuola veneta rispetto ad altre tradizioni. giorgione, artista enigmatico per le sue opere piene di allegorie, cre\u00f2 le sue opere senza partire da un disegno preparatorio ma utilizzando il colore a macchie per trasmettere la sensazione dell'immagine. questa innovazione cercava l'imitazione dei fenomeni naturali creando delle atmosfere con i colori e mettendo in secondo piano la ricerca della perfezione figurativa. una delle sue opere pi\u00f9 celebri, la tempesta (1506-1508), oggi nelle gallerie dell'accademia a venezia, \u00e8 un esempio di questo uso del colore, in cui l'impasto cromatico indefinito e la trama continua della pittura priva di disegno preparatorio conferiscono all'opera un'atmosfera particolare. tiziano, bellunese nato a pieve di cadore, port\u00f2 avanti l'uso di questa tecnica pittorica senza disegno, creando capolavori come l'assunta (1516-1518), pala d'altare dalle dimensioni imponenti visibile sull'altare principale della basilica di santa maria gloriosa dei frari a venezia; un'opera la cui suggestione \u00e8 dovuta all'uso del colore in cui predominano toni accesi.\n\n\n===== tintoretto, veronese e bassano =====\n\njacopo robusti detto il tintoretto (1518-1594) riprende il manierismo romano ma lo rielabora in uso tipicamente veneto del colore, accentuando il luminismo e dando alle proprie opere delle prospettive insolite, a volte vere e proprie deformazioni prospettiche, con lo scopo di accrescere il senso di tensione che permea l'opera. palazzi e chiese di venezia sono pieni di capolavori firmati da tintoretto, ma vanno citati senza dubbio i 66 dipinti presenti nella scuola grande di san rocco e l'ultima cena nella chiesa di san giorgio.\npaolo caliari detto il veronese (1528-1588), con opere che celebravano la vita di venezia, si dedica a opere civili come palazzi e case di nobili veneziani. sue furono parte della decorazione di palazzo ducale e la decorazione di numerose ville palladiane, tra cui villa barbaro.\njacopo da ponte detto bassano (1517-1592) rinnov\u00f2 l'arte figurativa lagunare pur essendo un artista dell'entroterra, grazie all'introduzione di immagini prese dalla vita reale, arricchiti da un tocco drammatico e intenso.\n\n\n===== palladio =====\n\nandrea palladio, divenuto il proto (architetto capo) della repubblica di venezia, \u00e8 l'architetto pi\u00f9 famoso nel mondo e una delle figure pi\u00f9 influenti nella storia dell'architettura. nato nel 1508 a padova e morto nel 1580, si trasfer\u00ec in giovent\u00f9 a vicenza, dove visse e oper\u00f2. tra le sue architetture si ricordano anzitutto le numerose ville, dislocate nella campagna tra le province di vicenza, padova e treviso e le chiese veneziane di san giorgio, quella del redentore, e delle zitelle, nell'isola della giudecca. i suoi palazzi sono situati quasi esclusivamente a vicenza, dove ha lasciato i suoi capolavori assoluti.\nl'architettura palladiana riprende i motivi dell'architettura classica romana, nelle ville che richiamano le forme del tempio, creando capolavori quali villa emo, villa barbaro, villa almerico capra, villa foscari detta la malcontenta. a questa estetica, anticipatrice del neoclassico, corrisponde una rigorosa ricerca della funzionalit\u00e0 che doveva avere una villa di campagna, nella quale il corpo centrale, abitazione del proprietario, deve consentire il controllo sulle attivit\u00e0 produttive della campagna circostante, strutturando le parti funzionali, come le barchesse, a ridosso del corpo centrale. nel caso di villa badoer, la barchessa, formata da un ampio colonnato circolare, racchiude l'aia antistante la facciata della villa, permettendo cos\u00ec di creare uno spazio che richiama l'idea antica del foro romano, e portando tutte le attivit\u00e0 della campagna a gravitare davanti alla villa stessa.\nla ricerca stilistica di palladio ha dato vita a un movimento architettonico, il palladianesimo, che ha avuto grande seguito nei tre secoli successivi, ispirando altri architetti, alcuni dei quali suoi allievi diretti, tra cui vincenzo scamozzi, che dopo la morte del maestro ne complet\u00f2 alcune opere, tra cui anzitutto il teatro olimpico a vicenza.\n\n\n==== il settecento ====\nnel settecento la scuola veneziana pu\u00f2 contare su numerosissimi artisti: i pittori giambattista tiepolo, suo figlio giandomenico, giovanni battista piazzetta, pietro longhi, marco e sebastiano ricci, nicol\u00f2 bambini, sebastiano bombelli, giovanni antonio fumiani, gaspare diziani, il pittore d'architetture girolamo mengozzi colonna, la pittrice rosalba carriera; gli scultori morlaiter, filippo parodi, bernardi torretti e suo nipote giuseppe torretto; gli architetti gerolamo frigimelica, giorgio massari, giovanni scalfarotto, tommaso temanza; il vedutista gianantonio canal pi\u00f9 noto come canaletto, l'intagliatore andrea brustolon, i commediografi carlo goldoni e gasparo gozzi, i poeti alessandro labia e giorgio baffo, i compositori benedetto marcello e antonio vivaldi.\nin seguito, sul finire della repubblica, emerge antonio canova.\ncon giambattista tiepolo (1696-1770) la prospettiva assume un ruolo centrale nella rappresentazione, non per dare enfasi alla tensione dell'immagine, ma solo per dare un impatto teatrale alle figure. con tiepolo, infatti, la prospettiva viene forzata fin oltre i limiti usuali, dipingendo sui soffitti figure riprese dal basso in un movimento che le rende spettacolari.\naltro elemento caratteristico dell'arte veneta \u00e8 il vedutismo, che vede in canaletto (1697-1768) e in francesco guardi (1712-1793) le due figure di spicco. il canaletto ricorre a studi prospettici rigorosi cercando di rendere quasi \u201cfotograficamente\u201d la realt\u00e0, modellando i colori per accentuare la vitalit\u00e0 dell'immagine. francesco guardi cerca invece un taglio pi\u00f9 soggettivo e meno preciso, cercando di comunicare un'emozione.\nantonio canova \u00e8 il maggiore scultore del suo tempo in europa. nato a possagno, elabora l'arte classica diventando il riferimento del neoclassicismo. il tempio di possagno, da lui stesso progettato, \u00e8 l'emblema dell'architettura neoclassica, mentre nella gipsoteca, un tempo casa del canova, si conservano i calchi delle opere pi\u00f9 famose che si trovano nei vari musei del mondo, data la sua fama che si impose a livello internazionale. tra le opere pi\u00f9 importanti amore e psiche giacenti e il monumento funerario per maria cristina d'austria.\n\n\n==== tra ottocento e novecento ====\nvenendo a mancare un centro principale dopo la caduta della serenissima, ogni citt\u00e0 ha declinato l'arte secondo varianti proprie e modelli specifici. importante fu, tuttavia, il ruolo dell'accademia di belle arti di venezia, che seppe attrarre numerosi artisti giovani dal territorio circostante.\ntra i numerosi artisti guglielmo ciardi, che riprende l'esperienza dei macchiaioli unendola al colorismo tipico della scuola classica veneta, facendo emergere dai suoi quadri una essenzialit\u00e0 cromatica; giacomo favretto: anch'egli, come ciardi, valorizza il colorismo, talvolta in modo molto accentuato; federico zandomeneghi, pittore che si discosta dalla tradizione del colorismo veneto, per avventurarsi in uno stile di stampo impressionista tipicamente francese; luigi nono, che nelle sue opere giunge a esiti veristi, anche se, oltre alla pittura di scene di genere, si impone per ritratti di raffinata descrizione psicologica.\n\n\n=== musica ===\n\n\n==== musicisti ====\nagostino steffani (castelfranco veneto, 1655 - 1728) compositore barocco.\ntomaso albinoni (venezia, 1671 \u2013 1751) compositore e violinista del periodo barocco.\nantonio vivaldi (venezia, 1678 \u2013 vienna, 1741), compositore e violinista legato all'ambiente del tardo barocco veneziano.\nbaldassare galuppi (burano, 1706 \u2013 venezia, 1785), compositore e organista.\nandrea luchesi (motta di livenza, 23 maggio 1741 \u2013 bonn, 21 marzo 1801), \u00e8 stato un compositore e organista, probabile maestro di beethoven - sul suo nome \u00e8 sorta una polemica, perch\u00e9 alcuni studiosi lo ritengono autore di sinfonie e composizioni attribuite in seguito a mozart e haydn\nantonio salieri (legnago, 1750 \u2013 vienna, 1825), compositore.\nermanno wolf ferrari (venezia, 1876- venezia 1948) compositore\nluigi nono (venezia 1924 - 1990), compositore di musica contemporanea.\nclaudio scimone (padova 1934 - 2018), direttore d'orchestra.\ngiuseppe sinopoli (venezia, 1946 - berlino, 2001), direttore d'orchestra, compositore e saggista.\nmario brunello (castelfranco veneto, 1960), violoncellista italiano.\nstefano ianne (padova, 1963), compositore e polistrumentista.\nrond\u00f2 veneziano, ensemble musicale italiano che compendia la musica barocca da camera e le sonorit\u00e0 della musica pop e rock.\n\n\n=== cultura di massa ===\n\n\n==== filastrocche ====\n\n\n==== feste tradizionali ====\nfesta del redentore: si svolge la terza domenica di luglio a venezia con spettacoli pirotecnici e processioni fino alla basilica del redentore, costruita come voto cittadino per la fine della peste del 1575-1576. anche in tutto l'entroterra la gente si ritrova alla sera per mangiare all'aperto e assistere agli spettacoli pirotecnici organizzati nei vari paesi.\nfesta della madonna della salute: si celebra il 21 novembre a ricordo della fine della lunga pestilenza che decim\u00f2 la popolazione veneziana fra il 1630 e il 1631. un ponte di barche viene approntato per l'occasione, mentre la popolazione si reca in processione presso la basilica di santa maria della salute, aperta per l'occasione fino a sera tarda.\ncarnevale di venezia: festa di antichissima tradizione, prevede una nutrita serie di spettacoli di vario tipo in citt\u00e0, sia nei teatri sia all'aperto per tutto il periodo carnevalesco. un tempo durava dall'epifania fino al mercoled\u00ec delle ceneri: oggi il periodo \u00e8 limitato ai sei giorni che vanno da gioved\u00ec grasso al marted\u00ec grasso successivo.\nregata delle antiche repubbliche marinare: si svolge ogni anno in un giorno compreso tra la fine di maggio e l'inizio di luglio, ed \u00e8 ospitata a rotazione da amalfi, pisa, genova e venezia.\nfesta della sensa: si svolge a venezia a partire dall'anno 1000, il giorno dell'ascensione. prevede una serie di manifestazioni, fra le quali un corteo storico di barche che di fronte alla chiesa di san nicol\u00f2 del lido di venezia celebra la cerimonia dello sposalizio del mare.\nfesta di sant'antonio da padova: si svolge il 13 giugno, e prevede una processione per le vie del centro di padova.\nbrusa vecia: si svolge la sera dell'epifania e prevede l'incendio di un fantoccio raffigurante la befana e simboleggia il buttarsi alle spalle le cose vecchie per essere pronti ad accogliere il nuovo anno.\nfesta del panevin: si svolge nei giorni vicini all'epifania, e prevede dei fal\u00f2 in piazza o nei cortili delle case di campagna, attorno ai quali ci si trova per mangiare la pinza e bere vin brul\u00e9. la sua origine \u00e8 antichissima e pare risalga a riti protostorici. attualmente \u00e8 ancora molto diffusa e sentita.\nregata storica: si svolge la prima domenica di settembre a venezia e coinvolge la cittadinanza in una gara di voga alla veneta accompagnata da sfilate in barche storiche.\npartita a scacchi di marostica: la partita a scacchi di marostica si svolge nella piazza sotto il castello di marostica che ricorda una scacchiera e rievoca una partita che, secondo la tradizione odierna, si sarebbe svolta verso l'anno 1454 tra due nobili giovani.\nvendri gnocolar: si svolge l'ultimo venerd\u00ec del carnevale di verona, ed \u00e8 caratterizzata dalla maschera del pap\u00e0 del gnoco, la pi\u00f9 antica maschera veronese.\nbati marso o bruxa marso: festa popolare che avviene ai primi di marzo in quello che un tempo era il capodanno veneto. in questi giorni si bruciano dei fal\u00f2 per risvegliare la natura e alcuni bambini girano per il paese e la campagna facendo rumori con pentole o utensili di lavoro. tali riti sopravvivono soprattutto nella fascia pedemontana da verona e vicenza fino a treviso.\n\n\n=== eventi culturali ===\nmolti gli eventi che animano la vita culturale della regione, alcuni dei quali anche di richiamo internazionale. fra tutti, vanno segnalati i seguenti:\n\nbiennale di venezia: ente no-profit di promozione artistica che si divide nei settori musica, architettura, danza, cinema (di cui la mostra del cinema \u00e8 una produzione) e teatro.\nfestival lirico areniano: si tiene ogni estate all'arena di verona, dove vengono allestite le opere liriche pi\u00f9 famose.\nveneto jazz festival: festival di danza e musica jazz che si svolge nei luoghi pi\u00f9 suggestivi della regione, soprattutto nella pedemontana (bassano del grappa, marostica, ecc.).\ncarnevale di venezia, uno dei carnevali pi\u00f9 conosciuti al mondo.\noperaestate festival veneto: festival di spettacolo dal vivo che si tiene a bassano del grappa nei mesi estivi annualmente.\nincontri asolani - festival internazionale di musica da camera: rassegna di musica da camera di richiamo internazionale, ha luogo nei luoghi suggestivi di asolo.\npremio campiello (venezia): premio letterario\nmostra internazionale dell'illustrazione per l'infanzia di sarmede: mostra che si svolge ogni anno e che raccoglie illustrazioni per l'infanzia provenienti da tutto il mondo.\ncortina incontra: \u00e8 una serie di incontri che avvengono a cortina d'ampezzo, dove alcuni ospiti illustri dibattono di cultura, attualit\u00e0, politica e societ\u00e0. molti i politici che vi prendono parte, facendo di questo evento uno dei pi\u00f9 seguiti durante i mesi estivi.\nrassegna internazionale di canto corale di mel, in provincia di belluno \u00e8 un festival suddiviso in tre serate in cui si esibiscono tra la fine di giugno e l'inizio di luglio cori polifonici provenienti da tutto il mondo.\nvivavoce: festival internazionale di musica a cappella; si tiene principalmente in teatri e chiese di treviso e castelfranco veneto.\nfestival nazionale dei sosia d'italia: festival nazionale di musica e spettacolo live di sosia di personaggi famosi nazionali e internazionali; si tiene principalmente a bibione.\nestate teatrale veronese: rappresentazioni teatrali principalmente al teatro romano di verona, dove viene messo in scena soprattutto william shakespeare.\ntreviso suona jazz: festival di musica jazz della citt\u00e0 di treviso,  www.trevisosuonajazz.it. .\npremio camposampiero. premio nazionale biennale di poesia religiosa.  www.premiopoesiacamposampiero.it.\n\n\n==== palio ====\ndiverse citt\u00e0 organizzano il palio, tra cui vale la pena citare:\n\npalio di noale: rievocazione storica del palio pedestre disputato a noale nel 1339 e 1347 sotto la signoria dei tempesta.\npalio di feltre: si disputa la prima domenica di agosto. oltre alla corsa di cavalli prevede la gara di tiro con l'arco, la staffetta e il tiro alla fune.\npalio della marciliana: si disputa a chioggia (ve) la terza domenica di giugno di ogni anno. \u00e8 una gara di tiro con la balestra da banco.\npalio dei 10 comuni del montagnanese: si disputa la prima domenica di settembre. oltre alla corsa di cavalli prevede la tenzone degli arcieri, la corsa dei gonfaloni e il tiro alla fune.\npalio del drappo verde di verona: si tratta di una rievocazione del palio istituito nel 1208.\n\n\n==== cinema ====\nsi svolgono numerosi festival o eventi legati al cinema, tra cui:\n\nmostra internazionale d'arte cinematografica di veneziaveneto film festival, rete di festival cinematografici che hanno luogo nella regione, tra cui:\n\nlago film fest: si tiene presso il lago di revine, e riguarda il mondo dell'immagine, allargando il concetto di cinema, per mezzo di proiezioni, dibattiti, incontri e cene.\ncircuito off: si tiene nell'isola di san servolo a venezia, e ospita cortometraggi di giovani registi emergenti a livello internazionale.\neuganea film festival: si tiene a monselice e nei colli euganei, ed \u00e8 dedicato ai cortometraggi e ai documentari.\nfilm festival della lessinia: si tiene in lessinia, dedicato esclusivamente a tutto ci\u00f2 che riguarda la montagna.\ngallio festival del cinema italiano: festival di opere prime italiane; si tiene a gallio, sull'altopiano di asiago.\n\n\n== cucina ==\n\nla presenza di zone umide molto importanti, quali il delta del po, e la presenza di numerosi fiumi e corsi d'acqua hanno permesso la coltivazione di moltissime specie vegetali. inoltre, la variet\u00e0 di terreni e di altitudini, hanno reso possibile la diversificazione delle colture.\nalcune delle produzioni tradizionali regionali:\n\n\n=== piatti tipici ===\n\nil contributo delle culture con le quali, storicamente, la repubblica di venezia entr\u00f2 in contatto, \u00e8 evidente anche nella tradizione culinaria della regione. infatti, la presenza di elementi provenienti da culture del medio e dell'estremo oriente si pu\u00f2 riscontrare sia nei piatti veneziani sia in quelli regionali. tuttavia, va evidenziata la differenza tra zone montane, zone di pianura e zone costiere, dove la diversit\u00e0 di prodotti offerti dall'agricoltura o dalla pesca ha determinato una diversit\u00e0 anche culinaria, prediligendo piatti a base di carne e formaggi nelle zone montane, ortaggi, carni suine e ovine in pianura, piatti di pesce nelle zone costiere e dei laghi, o nelle campagne ricche di canali e risaie.\ni piatti tipici pi\u00f9 apprezzati:\n\nagnolini essenzialmente \u00e8 un tortellino, nel basso veronese era piatto della domenica servito esclusivamente in brodo preferibilmente di cappone.\npear\u00e0: salsa veronese fatta con brodo, pane grattugiato, midollo di bue e pepe. serve ad accompagnare i piatti di carne bollita (lesso), composto possibilmente da carne di manzo, maiale e gallina, la lingua di vitello e il codeghin (cotechino). nata secondo la tradizione per invogliare l'inappetente rosmunda dopo che il re dei longobardi alboino l'aveva costretta a bere nella coppa ottenuta dal cranio, di suo padre cunimondo il re dei gepidi.\nsardee in saor: sarde fritte lasciate macerare in una salsa composta di aceto e cipolle, uvetta, pinoli e zucchero. \u00e8 un piatto soprattutto veneziano, e pare fosse usato nei lunghi viaggi compiuti da marco polo: la marinatura delle sarde nel composto agrodolce, permetterebbe una buona conservazione del preparato, consentendo cos\u00ec una buona conservazione, soprattutto nei lunghi viaggi.\nbaccal\u00e0 alla vicentina: piatto vicentino fatto con stoccafisso lasciato in ammollo e poi pestato, infarinato e cotto a fuoco lentissimo con latte e olio di oliva in uguali quantit\u00e0. ricetta molto antica che si tramanda di generazione in generazione.\nbaccal\u00e0 mantecato: piatto veneziano che consiste nel pestare al mortaio dello stoccafisso aggiungendo olio di oliva e latte, fino a ottenerne una crema omogenea.\nfegato alla veneziana: fegato bovino preparato con cipolle e aceto o vino bianco. inizialmente soffritto con abbondante cipolla, va poi mantecato con aceto e vino per risultare morbido nel suo intingolo profumato e leggermente agrodolce, va aggiunta uvetta.\npolenta rossa: profumata dal gusto particolare, ottenuta con il mais marano\npolenta bianca: polenta dal colore bianco ottenuta con il mais biancoperla.\nbigoi al rag\u00f9 d'anatra: pasta fatta in casa, con una trafila a mano, simile agli spaghetti condita con rag\u00f9 di carne d'anatra. tipica della pianura veneta e della pedemontana.\nbigoi col musso: pasta fatta in casa con sugo di carne di asino.\nbigoi con le sardele o bigoi in salsa: bigoli conditi con una salsa di sarde salate agone del lago di garda e cipolle. non manca mai per tradizione nel venerd\u00ec santo.\nrisi e bisi: risotto con i piselli, tipico della pianura veneta.\npapparele con i bisi.\npasta e fasioi: pasta e fagioli.\nlasagne con la lepre o col coniglio: lasagne con el conejo o el liegore, in lingua veneta.\nriso con la zucca, tipico della bassa veronese\ntortelli con la zucca: tortej con la zuca in lingua veneta di chiara influenza mantovana, con ripieno che pu\u00f2 essere dolce o salato, diffusi soprattutto nella zona ovest della provincia di verona\nrisotto nero: cucinato con il nero di seppia.\nseppie alla veneziana: seppie cotte in umido con una salsa a base di pomodoro e cipolle, a cui si aggiungono i sacchetti di nero di seppia.\npastisada de caval: brasato di cavallo, prelibato piatto veronese a base di carne di cavallo, cipolla e spezie frutto di ore a lenta cottura nel vino rosso. piatto nato, secondo la leggenda, il 30 settembre del 489 a seguito una storica sanguinosa battaglia alle porte di verona tra gli eserciti di odoacre e teodorico, a campagna minore , oggi madonna di campagna, tra san michele extra e san martino buon albergo. sul campo vennero a trovarsi centinaia di animali morti, la cui carne in abbondanza, fu data alla popolazione da teodorico per festeggiare la vittoria, quella non consumata durante i festeggiamenti venne conservata tagliata a pezzi nel vino per renderla morbida e commestibile. esiste anche la variante con el muso, l'asino in lingua veneta; preparata sempre con lo stesso procedimento.\nrisotto con i bruscanzoli: chiamati anche bruscansi o bruscandoli, variet\u00e0 selvatica di luppolo e non di asparago come da molti erroneamente confuso, diffuso nel veronese.\nrisotto con i scrissioi: chiamati anche carletti, schioppettini o stridoli, si tratta di un'erba spontanea e commestibile dal gusto delicato (silene vulgaris).\nrisotto con i fegadini e le regueste: riso con fegatini e durelli di gallina.\nrisotto all'amarone: risotto aromatizzato con il vino amarone della valpolicella, \u00e8 un piatto originario di verona.\nrisotto con il tastasal, cio\u00e8 con carne macinata di suino, in pratica lo stesso impasto per il salame. la ricetta richiede riso vialone nano, brodo di carne, cipolla, cannella, burro, formaggio grana padano o parmigiano reggiano, rosmarino, vino bianco. come molti risotti \u00e8 diffuso a verona e nella sua provincia.\nrisotto all'isolana: piatto veronese (per l'esattezza di isola della scala, paese che d\u00e0 il nome a questo piatto) di cui gli ingredienti base sono il riso vialone nano e il tastasal (carne macinata di suino) con aggiunta di macinato di carne di vitello, simile negli ingredienti al precedente, si differenzia per una mantecatura che nella sua cremosit\u00e0 ne esalta il sapore, rendendolo una vera e propria prelibatezza. piatto delle feste e dei matrimoni per eccellenza. va ricordato anche il riso a la pilota, riso con ingredienti simili a quello con il tastasal, vanto della cucina mantovana deriva dal pilota, che era l'addetto alla pila, dove si ripuliva il riso dall'involucro pula.\nrisotto con le rane, piatto veronese con ingredienti il riso vialone nano e le rane dei fossi della pianura.\nrisotto con pessin: piatto veronese, ma molto diffuso anche nella zona di adria, con ingredienti il riso vialone nano e i pesciolini, presenti nelle risaie della bassa che vengono pescati al momento della fuoriuscita dell'acqua dalle risaie. il pesce \u00e8 fritto a parte e aggiunto solo a fine cottura del riso.\nrisotto con i saltarei: come il precedente, ma con dei piccoli gamberetti d'acqua dolce numerosi nelle risaie.\nrisotto con la tinca: piatto veronese del lago di garda con ingredienti il riso e la tinca.\ntrippe in brodo o in sugo.\nrane fritte: con l'aggiunta di sale e un po' di succo d'arancia.\nanguilla (bisato): anguilla tagliata a rondelle e fritta, oppure preparata in umido.\nmoeche: piatto tipico della laguna di venezia; sono granchi in fase di muta (quindi senza carapace, di conseguenza risultano molli) che vengono infarinati e fritti. una variante simile sono le masanete, femmine di granchio consumate assieme alle loro uova.\npesce gatto (barbo): fritto, tutti accompagnati da verdure di stagione e naturalmente da abbondante polenta.\npesce gatto in umido con polenta.\npaparele in brodo coi figadini: piatto veronese a base di tagliatelle con fegati e cuori di gallina.\ngnocchi al rag\u00f9 di carne o con l'intingolo della pastisa de caval, ma diffusi anche al pomodoro, con abbondante grana. piatto tipico veronese, immancabile nel vendri gnocolar, giorno della sfilata dei carri del carnevale di verona\ngnocchi di malga: piatto della montagna veronese e vicentina con ingredienti gli gnocchi conditi col formaggio monte veronese e burro della lessinia. nel vicentino \u00e8 uso mangiarli dolci, aggiungendo uva passa e zucchero.\nfortaja co' a segoea: frittata con la cipolla.\npolenta e scopeton: \u00e8 una grassa sardina atlantica sardina pilchardus, salata; un tempo si usava appenderla a una trave.\nrenga rostia: aringa del lago di garda arrostita e conservata sotto olio di oliva.\npolenta e renga: polenta con aringa arrostita alla griglia. piatto tipico di parona e del periodo di quaresima.\npolenta e ose\u0142i (o osei): polenta con piccola cacciagione (allodole, tordi, passeri, ecc.)\npolenta e quaie: polenta con le quaglie. per entrambi i piatti si usa un particolare tipo di tegame oblungo per raccogliere il grasso che cola dai piccoli spiedi.\nschiz: formaggio di malga cotto, accompagnato da polenta. piatto bellunese.\npastin: carne di suino tritata e lasciata macerare.\ntoresan di breganze: piccione selvatico fatto allo spiedo.\ngnocchi alle granseole.\nschissotto: pane tipico della bassa padovana, caratterizzato da un impasto senza lievito e dall'aggiunta di strutto, ciccioli di maiale o grasso d'oca. veniva cotto sotto un coperchio sulle braci del camino.\nmaroni: caldarroste solitamente consumate con vino rosso.\ntortajon: torta a base di uova zucchero e burro, che una volta veniva cotta nel testo, un particolare tipo di tegame, che si poneva sulle braci del camino.\nbigoloto: torta simile a una focaccia detta anche brasad\u00e8la, preparata con uova, zucchero, burro (un tempo si usava l'unto che rimane in superficie dell'acqua di bollitura del cotechino), limone grattugiato; pu\u00f2 essere con le mele o i fichi, cotta con il testo sulla graticola.\nfogazin con i pomi: focaccia con uova burro e zucchero, con aggiunta di mele.\ncrema fritta: crema pasticcera preparata in modo da ottenerla molto densa, tagliata a losanghe successivamente fritte.\npan biscoto: pane biscottato, con una cottura di 24 ore a 100 gradi. nacque per esigenza di carboidrati a lunga durata: a seguito di lunga cottura risulta pi\u00f9 secco del pane fresco, perci\u00f2 impiega pi\u00f9 tempo ad ammuffire. veniva mangiato dai contadini, per colazione, inzuppato nel vino o, durante i pasti, nelle zuppe o assieme alla frutta. ed era presente nelle navi della repubblica che affrontavano lunghi viaggi. durante la seconda guerra mondiale si inizi\u00f2 a mangiarlo inzuppato nel caff\u00e8 d'orzo. nonostante le umili origini \u00e8 un alimento ancora presente nelle cucina locale, buono anche da solo, viene abbinato a salumi, formaggi e sottaceti.\npinza: dolce antichissimo, preparato con pane raffermo, latte, fichi secchi, uvetta, semi di finocchio e polenta. \u00e8 tradizione mangiarlo nelle festivit\u00e0 dell'epifania, accompagnato dal vin brul\u00e9.\nza\u0142eti: biscotti fatti con farina di mais, uvetta e liquore. il nome deriva dal colore giallo (zialo o zalo in veneto).\nbussolai o bussol\u00e0: biscotti semplici fatti con burro di forma circolare.\nbaicoli: particolare biscotto secco veneziano.\npandoro e nadalin: dolci natalizi veronesi, il primo diffuso anche a livello nazionale grazie alla produzione industriale. solitamente viene accompagnato con crema al mascarpone.\ntiramis\u00f9: tipico dolce veneto con savoiardi (o pavesini) imbevuti di caff\u00e8, alternati a strati di crema al mascarpone e coperti una spolverata di cacao.\nfrittella vicentina (fritole) tipica nel periodo di carnevale, frittella venduta in tutte le fiere, fritta in olio.\ncrostoli o galani, sfoglie di farina e uova fritte in olio, dolci tipici di carnevale.\nrofioi (o rufioi): simili a ravioli, sono dolci di carnevale realizzati con una pasta molto simile a quella dei crostoli, chiusi a mezzaluna e ripieni con marmellata di susine, mandorle pestate e amaretti o con mostarda e poi fritti in olio.\npastafrolle de santa lussia: biscotti di pasta frolla di varie forme, consumati a verona e nella sua provincia il giorno di santa lucia (13 dicembre).\nmaronada: crema di castagne.\nbole: castagnaccio.\ns\u00f3pa co\u00e0da: pasticcio di piccione dalla consistenza piuttosto asciutta, accompagnato da una tazza di brodo bollente da consumare a parte o da versarvi sopra. piatto tipico della cucina trevigiana.\n\n\n=== vini e liquori ===\ntra i liquori veneti pi\u00f9 caratteristici ci sono:\nacqua di melissa: infuso alcolico\nbrodo di giuggiole: sciroppo dolce e alcolico fatto con le giuggiole\nliquore alla prugna: distillato ottenuto con il succo delle prugne\nliquore fragolino: dal colore rosso e dal gusto deciso, \u00e8 preparato con le fragoline di bosco\ngrappa veneta: di vario tipo, dalle grappe con le erbe come ginepro, ruta e genziana; alle grappe aromatiche o monovitigno di vino; dalle grappe fruttate con fragoline, more, lamponi alle pi\u00f9 particolari come la grappa al radicchio\namaro al radicchio rosso di treviso: ottenuto dal radicchio igp rosso di treviso\namaro del cansiglio: fatto con 18 ingredienti tra bacche ed erbe.\nbarancino: grappa a cui sono aggiunti oli e infusi di pino, ginepro e mugo.\nmaraschino: liquore incolore e dolce realizzato con le marasche\ntagliatella: liquore tipico di bassano del grappa\nspritz: aperitivo veneziano, ormai diffuso a livello internazionaletra i vini veneti pi\u00f9 famosi vanno ricordati i seguenti:\n\nvalpolicella\nvaldadige\nlessini durello\nlugana\ncustoza\nrecioto di gambellara\namarone della valpolicella\nrecioto della valpolicella\nbardolino\nraboso\nsoave\nrecioto di soave\nprosecco di conegliano-valdobbiadene (da ricordare particolarmente la tipologia superiore di cartizze)\ncabernet di treviso\nbreganze torcolato\n\n\n== sport ==\n\n\n=== calcio ===\nnel calcio a rappresentare il veneto nei campionati di vertice vi \u00e8 l'hellas verona in quello maschile e verona women in quello femminile.\ndegne di nota sono anche le formazioni maschili di cittadella e venezia (1 coppa italia) nella serie cadetta e di virtus verona, il l.r. vicenza (vincitore di 1 coppa italia) che milita in serie c con padova e arzignano e quelle femminili di padova e vittorio veneto che militano nella serie c.\n\n\n=== pallacanestro ===\nnella pallacanestro a rappresentare il veneto nei campionati di vertice ci sono la reyer venezia treviso e verona nella massima serie maschile e schio, san martino di lupari e reyer venezia femminile nella massima serie femminile.\ndi nota \u00e8 anche la formazione di padova (oggi attiva solo a livello giovanile) e vicenza che in passato hanno militato in massima serie.\n\n\n=== pallavolo ===\nnella pallavolo a rappresentare il veneto nei campionati di vertice ci sono padova e verona nel campionato maschile e conegliano in quello femminile.\ndegne di nota sono le formazioni di treviso e petrarca.\n\n\n=== rugby ===\nnel rugby a rappresentare il veneto nei campionati di vertice ci sono treviso, padova, rovigo, mogliano, san don\u00e0, valsugana, vicenza e verona.\n\n\n=== altri sport ===\nnel calcio a 5 sono dieci gli scudetti conquistati da compagini venete: sei dalla luparense (san martino di lupari), due ciascuno dall'arzignano e dalla marca futsal (castelfranco veneto).\nanche il football americano con le squadre di padova e verona il baseball con padova e l'hockey su ghiaccio con cortina, asiago e alleghe, sono presenti in veneto.\nil veneto \u00e8 stata inoltre la prima regione italiana ad aver ospitato le olimpiadi, in quanto nel 1956 vi sono stati realizzati i vii giochi olimpici invernali a cortina d'ampezzo.\ndiffuso \u00e8 lo sci alpino su tutte le dolomiti bellunesi e oltre con importanti stazioni sciistiche tra le quali cortina d'ampezzo, alleghe, altopiano dei sette comuni, monte baldo, nevegal, arabba, malga ciapela.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ngiorgio aldrighetti, l'araldica e il leone di san marco, venezia, marsilio, 2002 isbn 88-317-8071-9\ngirolamo arnaldi, m. pastore stocchi, storia della cultura veneta, vol. 10, vicenza, neri pozza, 1976-1987 isbn non esistente\nluigi brunello, il veneto e i veneti, venezia-mestre, panizzutti, 1986 isbn non esistente\nmanlio cortelazzo, manuale di cultura veneta. geografia, storia, lingua e arte, venezia, marsilio, 2004 isbn 88-317-8475-7\nsilvio lanaro societ\u00e0 e ideologie nel veneto rurale. (1866-1898), roma, edizioni di storia e letteratura, 1976.\nsilvio lanaro (a cura di) il veneto ,della serie regioni dell'opera storia d'italia einaudi, torino, einaudi, 1984. isbn 88-06-05720-0.\nfabio mutinelli, lessico veneto, tipografia giambattista andreola, venezia, 1852 isbn non esistente\nalvise zorzi, san marco per sempre, milano, mondadori, 1998 isbn non esistente\ngiovanni distefano, giannantonio paladini, storia di venezia 1797 - 1997, supernova, venezia, 1997 isbn non esistente\naavv, la biblioteca di repubblica, l'italia, 11, veneto, 2005, touring editore, isbn non esistente\nvenetica (rivista) una rivista italiana di storia contemporanea, edita dal 1984.\n\n\n== voci correlate ==\nemigrazione veneta\nlingua veneta\nmenda (soprannome)\nplebiscito del veneto del 1866\npolizia locale in veneto\nreferendum consultivo in veneto del 2017\nregionalismo veneto\nvenezia (regione)\ncucina veneta\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a veneto\n wikiquote contiene citazioni di o su veneto\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abveneto\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su veneto\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su veneto\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su veneto\n\n\n== collegamenti esterni ==\n regione del veneto, su regione.veneto.it.\n consiglio regionale del veneto, su consiglioveneto.it.\n promozione turistica del veneto, su veneto.eu.\n autonomia del veneto, su regione.veneto.it."