"il virtual international authority file (acronimo: viaf) \u00e8 un progetto internazionale gestito dall'online computer library center (oclc) che costituisce una base dati di voci di autorit\u00e0 controllate provenienti da diversi cataloghi nazionali. \n\n\n== obiettivi ==\nl'obiettivo del progetto \u00e8 unire le singole voci di autorit\u00e0 nazionali in un'unica voce virtuale e collegare cos\u00ec record coincidenti provenienti dai diversi dataset.\nil servizio \u00e8 fornito gratuitamente agli utenti, che possono cercare ad esempio un autore utilizzando la forma del nome utilizzata nella propria lingua, oppure in un'altra scrittura o alfabeto, accedendo poi immediatamente ai cataloghi nazionali o internazionali corrispondenti per visualizzare la lista delle loro opere.\n\n\n== partecipanti ==\n\npromosso inizialmente dalla biblioteca del congresso statunitense e dalla deutsche nationalbibliothek tedesca (dnb), \u00e8 ora sostenuto dall'online computer library center (oclc); hanno aderito successivamente numerose altre biblioteche e progetti, per un totale di 48 contributori, fra cui l'istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche (iccu) e il progetto wikidata.\n\nbiblioteca apostolica vaticana (bav)\nbiblioteca di stato russa\nbiblioteca nacional de espa\u00f1a\nbiblioteca nazionale del portogallo (bnp)\nbiblioteca nazionale di israele (nli)\nbiblioteca nazionale svedese (kb)\nbiblioteca nazionale svizzera (bn)\nbiblioteca nazionale sz\u00e9ch\u00e9nyi\nbibliotheca alexandrina\nbiblioteca nazionale di francia (bnf)\nbiblioteca nazionale della repubblica ceca\ndeutsche nationalbibliothek (dnb)\nistituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche (iccu)\nlibrary and archives canada (lac)\nlibrary of congress (che rappresenta il name authority cooperative program for cooperative cataloging, naco)\nnational library of australia\nnarodowy uniwersalny katalog centralny (nukat)\nrero\nsyst\u00e8me universitaire de documentation (sudoc)\nunion list of artist names (ulan)\nvlaamse centrale catalogus (vlacc)\nwikidata\n\n\n=== in fase di studio ===\nbibnet\nbibsys\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n(en) barbara b. tillett, a virtual international authority file  (pdf) (abstract), in proceedings of the 67th ifla council and general conference libraries and librarians : making a difference in the knowledge age, boston, august 16-25, 2001, 22 agosto 2001. url consultato il 30 novembre 2013.\n(en) oclc, expanding the concept of universal bibliographic control  (pdf) (abstract), dublin, oh, oclc, agosto 2009. url consultato il 30 novembre 2013.\n giulia manzotti, analisi e riflessioni sul viaf, virtual international authority file (abstract), in rivista italiana di biblioteconomia, archivistica e scienza dell'informazione, vol. 1, n. 2, firenze, universit\u00e0 degli studi \u2014 dipartimento di storia, archeologia, geografia, arte e spettacolo, 15 dicembre 2010, doi:10.4403/jlis.it-4520, issn 2038-1026. url consultato il 30 novembre 2013.\n(en) michael kelley, meredith schwartz, viaf service transitions to oclc (abstract), in library journal, vol. 137, n. 8, plain city, media source, 1\u00ba maggio 2012,  p. 16, issn 0363-0277. url consultato il 30 novembre 2013.\n barbara tillet, authority control, stato dell'arte e nuove prospettive (pdf), authority control: definizione e esperienze internazionali, firenze, 10-12 febbraio 2003. atti del convegno, firenze, firenze university press,  pp. 29-45. url consultato il 17 gennaio 2015 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).\n\n\n== voci correlate ==\ncontrollo di autorit\u00e0\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sul virtual international authority file\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su viaf.org."