Il Virtual International Authority File (acronimo: VIAF) è un progetto internazionale gestito dall'Online Computer Library Center (OCLC) che costituisce una base dati di voci di autorità controllate provenienti da diversi cataloghi nazionali. 


== Obiettivi ==
L'obiettivo del progetto è unire le singole voci di autorità nazionali in un'unica voce virtuale e collegare così record coincidenti provenienti dai diversi dataset.
Il servizio è fornito gratuitamente agli utenti, che possono cercare ad esempio un autore utilizzando la forma del nome utilizzata nella propria lingua, oppure in un'altra scrittura o alfabeto, accedendo poi immediatamente ai cataloghi nazionali o internazionali corrispondenti per visualizzare la lista delle loro opere.


== Partecipanti ==

Promosso inizialmente dalla Biblioteca del Congresso statunitense e dalla Deutsche Nationalbibliothek tedesca (DNB), è ora sostenuto dall'Online Computer Library Center (OCLC); hanno aderito successivamente numerose altre biblioteche e progetti, per un totale di 48 contributori, fra cui l'Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche (ICCU) e il progetto Wikidata.

Biblioteca apostolica vaticana (BAV)
Biblioteca di Stato russa
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca nazionale del Portogallo (BNP)
Biblioteca nazionale di Israele (NLI)
Biblioteca nazionale svedese (KB)
Biblioteca nazionale svizzera (BN)
Biblioteca nazionale Széchényi
Bibliotheca Alexandrina
Biblioteca nazionale di Francia (BnF)
Biblioteca nazionale della Repubblica Ceca
Deutsche Nationalbibliothek (DNB)
Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche (ICCU)
Library and Archives Canada (LAC)
Library of Congress (che rappresenta il Name Authority Cooperative Program for Cooperative Cataloging, NACO)
National Library of Australia
Narodowy Uniwersalny Katalog Centralny (NUKAT)
RERO
Système universitaire de documentation (SUDoc)
Union List of Artist Names (ULAN)
Vlaamse Centrale Catalogus (VLACC)
Wikidata


=== In fase di studio ===
BIBNET
BIBSYS


== Note ==


== Bibliografia ==
(EN) Barbara B. Tillett, A Virtual International Authority File  (PDF) (abstract), in Proceedings of the 67th IFLA Council and General Conference Libraries and Librarians : Making a Difference in the Knowledge Age, Boston, August 16-25, 2001, 22 agosto 2001. URL consultato il 30 novembre 2013.
(EN) OCLC, Expanding the Concept of Universal Bibliographic Control  (PDF) (abstract), Dublin, OH, OCLC, agosto 2009. URL consultato il 30 novembre 2013.
 Giulia Manzotti, Analisi e riflessioni sul VIAF, Virtual International Authority File (abstract), in Rivista italiana di biblioteconomia, archivistica e scienza dell'informazione, vol. 1, n. 2, Firenze, Università degli Studi — Dipartimento di Storia, Archeologia, Geografia, Arte e Spettacolo, 15 dicembre 2010, DOI:10.4403/jlis.it-4520, ISSN 2038-1026. URL consultato il 30 novembre 2013.
(EN) Michael Kelley, Meredith Schwartz, VIAF Service Transitions To OCLC (abstract), in Library Journal, vol. 137, n. 8, Plain City, Media Source, 1º maggio 2012,  p. 16, ISSN 0363-0277. URL consultato il 30 novembre 2013.
 Barbara Tillet, Authority control, stato dell'arte e nuove prospettive (PDF), Authority control: definizione e esperienze internazionali, Firenze, 10-12 febbraio 2003. Atti del convegno, Firenze, Firenze University Press,  pp. 29-45. URL consultato il 17 gennaio 2015 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).


== Voci correlate ==
Controllo di autorità


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sul Virtual International Authority File


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su viaf.org.