"vittoria (alexandrina victoria; londra, 24 maggio 1819 \u2013 isola di wight, 22 gennaio 1901) \u00e8 stata regina del regno unito di gran bretagna e irlanda dal 20 giugno 1837 e imperatrice d'india dal 1876 fino alla sua morte. il suo lunghissimo regno viene anche conosciuto come et\u00e0 vittoriana.\nvittoria era la figlia del principe edoardo, duca di kent e strathearn, quarto figlio maschio del re giorgio iii. sia il duca sia il re morirono nel 1820, e vittoria crebbe sotto la supervisione di sua madre, la principessa tedesca vittoria di sassonia-coburgo-saalfeld. eredit\u00f2 il trono a diciotto anni, dopo la morte senza discendenza legittima dei suoi tre zii paterni. il regno unito era gi\u00e0 in quell'epoca una monarchia parlamentare stabile, nella quale il sovrano aveva pochi poteri politici diretti. in privato, vittoria cerc\u00f2 di influenzare il governo e la nomina dei ministri, in pubblico si convert\u00ec in un'icona nazionale e nella figura che incarnava il modello di forti valori e una personale morale tipica dell'epoca.\nsi spos\u00f2 con suo cugino, il principe alberto di sassonia-coburgo-gotha, nel 1840. i suoi nove figli e venti dei suoi quarantadue nipoti si sposarono con altri membri dell'aristocrazia e della nobilt\u00e0 europea, unendole tra loro. ci\u00f2 le diede il soprannome di \u00abnonna d'europa\u00bb. dopo la morte di alberto, nel 1861, vittoria incominci\u00f2 un lutto religioso in cui evit\u00f2 di apparire in pubblico. come risultato del suo isolamento, il repubblicanesimo acquist\u00f2 forza per un po' di tempo. nella seconda met\u00e0 del suo regno, per\u00f2, la sua popolarit\u00e0 aument\u00f2, e i suoi giubilei d'oro e di diamante furono festeggiati in tutto il regno.\nil suo regno, durato 63 anni, sette mesi e due giorni, \u00e8 il secondo pi\u00f9 lungo di tutta la storia britannica, superato solo dalla sua trisnipote elisabetta ii, e si conosce come epoca vittoriana; fu un periodo di sviluppo industriale, culturale, politico, scientifico e militare nel regno unito e fu segnato dall'espansione dell'impero britannico. vittoria fu l'ultima sovrana britannica del casato di hannover, appartenendo il figlio e successore edoardo vii alla casata del padre, sassonia-coburgo-gotha.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== infanzia ===\nil padre di vittoria, il principe edoardo augusto, duca di kent e strathearn, era il quarto figlio maschio del re giorgio iii, e, come molti dei suoi fratelli, non si era sposato da giovane; l'aveva fatto solo il primogenito, il futuro re giorgio iv, che ebbe per\u00f2 solo una figlia, la principessa carlotta augusta di galles.\nquando questa mor\u00ec di parto nel 1817, gli altri figli di re giorgio iii si affrettarono a sposarsi e ad avere figli per assicurare un erede al re. a cinquant'anni il duca di kent e strathearn si spos\u00f2 con la principessa vittoria di sassonia-coburgo-saalfeld, vedova di emilio carlo, principe di leiningen, nonch\u00e9 sorella del principe di sassonia-coburgo-saalfeld, vedovo della principessa carlotta. vittoria, la sola figlia della coppia, nacque a kensington palace, a londra, nella notte del 24 maggio 1819 alle ore 4:15.\n\ncon grande dispiacere del duca di kent, che avrebbe preferito il nome elisabetta, la bambina fu chiamata alessandrina vittoria, in quanto il principe reggente (a breve giorgio iv), sempre desideroso di irritare il fratello minore, aveva invitato a fare da padrino lo zar alessandro i di russia. tuttavia, dalla nascita venne formalmente chiamata sua altezza reale la principessa vittoria di kent, ma in seno alla famiglia venne chiamata drina.\nalla nascita vittoria era la quinta nella linea di successione dopo il padre con i suoi tre fratelli maggiori, rispettivamente il principe reggente, il duca di york e il duca di clarence, ma nessuno degli zii della principessa riusc\u00ec ad avere un erede (il principe reggente e il duca di york erano in contrasto con le mogli, mentre le due figlie del duca di clarence, carlotta ed elisabetta, erano morte poco dopo la nascita).\nsuo padre mor\u00ec di polmonite otto mesi dopo la nascita di vittoria; il nonno, re giorgio iii, mor\u00ec pazzo e cieco meno di una settimana dopo. lo zio della principessa vittoria, il principe di galles, eredit\u00f2 la corona diventando re giorgio iv.\nnonostante occupasse una posizione molto alta nella linea di successione al trono britannico, a vittoria venne insegnato solo il tedesco, ma dall'et\u00e0 di tre anni venne istruita all'inglese. in seguito impar\u00f2 a parlare anche italiano, greco, latino, francese. il suo precettore fu il reverendo george davis e sua governante fu louise lehzen.\n\n\n=== erede al trono ===\nquando la principessa vittoria di kent aveva undici anni, nel 1830, suo zio re giorgio iv mor\u00ec, senza figli o figlie ancora in vita. di conseguenza, rispettando l'ordine di successione, il trono pass\u00f2 al terzo figlio di re giorgio iii, il duca di clarence e st. andrews, che era ancora in vita rispetto a suo fratello maggiore federico augusto (secondogenito di re giorgio iii). il successore di giorgio iv divenne re con il nome di guglielmo iv.\nquest'ultimo, morto il 20 giugno 1837, rimase anch\u2019egli senza figli o figlie ancora in vita. poich\u00e9 la figlia quartogenita di re giorgio iii (la regina carlotta di w\u00fcrttemberg) e la sua prole erano gi\u00e0 morte, il trono sarebbe passato di diritto al quintogenito di re giorgio iii, il duca di kent e strathearn edoardo augusto. vittoria, sopravvissuta al padre, divenne automaticamente erede al trono del re guglielmo iv, soffiando il posto a tutti i successivi figli, figlie e nipoti di re giorgio iii.\na quei tempi non c'erano particolari restrizioni ad avere un monarca bambino, per cui vittoria avrebbe potuto essere incoronata come un adulto. per evitare uno scenario di questo tipo, il parlamento promulg\u00f2 il regency act 1831 (\"atto per la reggenza 1831\"), in cui si prevedeva che, in caso di premorienza del re e ascesa al trono di vittoria, sua madre, la duchessa di kent e strathearn, sarebbe stata reggente fino alla sua maggiore et\u00e0: ignorando i precedenti, il parlamento non previde un consiglio per limitare i poteri del reggente sebbene lo stesso sovrano, guglielmo iv, non apprezzasse le capacit\u00e0 della cognata al punto da dichiarare pubblicamente (nel 1836) che avrebbe cercato di vivere finch\u00e9 la nipote avesse avuto 18 anni, pur di evitare una reggenza.\nin ogni caso, nonostante il suo futuro ruolo pubblico, la principessa pass\u00f2 una giovinezza da lei stessa descritta \"alquanto malinconica\": la madre, infatti, estremamente protettiva, teneva la figlia isolata dagli altri coetanei al palazzo di kensington, sede di una vera e propria corte parallela, completamente dominata dalla figura di sir john conroy, da molti ritenuto l'amante della duchessa vittoria di sassonia; rari erano, infine, i rapporti con la corte di londra dal momento che la madre della principessa era in contrasto con re guglielmo e poich\u00e9 desiderava preservarla da ogni rapporto sconveniente (in particolare con i figli illegittimi del sovrano).\n\n\n=== incontro con il principe alberto ===\nnel 1836 la principessa vittoria, diciassettenne, probabilmente mediante l'interessamento dello zio materno, il re dei belgi leopoldo i, incontr\u00f2 il suo futuro marito, il principe alberto di sassonia-coburgo-gotha. i due erano primi cugini: il padre di lui era fratello della madre di lei.\nlo zio, il re guglielmo iv, preferendo un matrimonio con alessandro di orange-nassau, disapprovava l'unione, ma le sue obiezioni non dissuasero la coppia. in ogni caso molti studiosi hanno suggerito che il principe alberto non fosse particolarmente coinvolto emotivamente dal possibile matrimonio con la giovane vittoria e che entr\u00f2 in relazione con lei solo per elevare il suo status; in effetti era un principe tedesco di minore importanza e le chiacchiere di corte suggerirono che la sua azione fosse dovuta anche al desiderio di assecondare la propria famiglia, che avrebbe ambito a quel matrimonio.\ndata la giovane et\u00e0 della principessa, che comunque dimostrava di essere assai interessata al fidanzato, il matrimonio fu posticipato.\n\n\n=== ascesa al trono ===\n\nre guglielmo iv mor\u00ec di una malattia al fegato all'et\u00e0 di 72 anni il 20 giugno 1837, lasciando il trono a una vittoria appena diciottenne (pertanto si evitava la reggenza che il re tanto aborriva). nel suo diario ha lasciato scritto: \u00abio sono stata svegliata alle 6 dalla mamma, che mi ha detto che l'arcivescovo di canterbury e lord conyngham erano qui e desideravano vedermi. scesi dal letto e andai nel mio salotto (indossando solo la mia vestaglia) e, sola, li incontrai. lord conyngham poi mi fece sapere che il mio povero zio, il re, non c'era pi\u00f9, e che era spirato 12 minuti dopo le 2 di questa mattina, e di conseguenza che io sono la regina.\u00bb.\ni documenti ufficiali preparati per quel giorno recavano l'intestazione alexandrina victoria, ma per sua espressa volont\u00e0 il primo nome fu omesso e mai pi\u00f9 usato; uno dei primi atti da sovrana fu quello di chiedere alla madre di lasciarla da sola per un'ora e questo fu l'inizio, come scrive lytton strachey, autore di un'accurata biografia di vittoria, dell'estromissione della duchessa di kent dalla vita della regina.\nsecondo la legge salica una donna non poteva regnare sul regno di hannover, regno collegato da unione personale con il sovrano della gran bretagna dal 1714. pertanto l'hannover and\u00f2 allo zio di vittoria, il duca di cumberland e teviotdale, che assunse il titolo di re ernesto augusto i di hannover. finch\u00e9 vittoria rimase nubile e senza figli, inoltre, egli rimase anche il primo in linea di successione.\nquando vittoria ascese al trono, il governo era controllato dal partito whig, che era al potere dal 1830. il primo ministro whig, lord melbourne, si trov\u00f2 ad avere una forte influenza sulla giovane e politicamente inesperta regina, che contava sui suoi consigli.\nvittoria fu incoronata il 28 giugno del 1838 e divenne la prima sovrana a prendere residenza a buckingham palace, ottenendo inoltre le rendite dei ducati di lancaster e di cornovaglia, nonch\u00e9 una lista civile di 385 000 sterline annue che us\u00f2 per estinguere i debiti paterni. all'incoronazione partecip\u00f2 come esecutore il noto musicista e compositore thomas paul chipp.\nall'inizio del regno vittoria fu assai popolare, ma la sua reputazione soffr\u00ec quando, nel 1839, una delle dame di compagnia della madre, lady flora hastings, incominci\u00f2 a ingrossarsi e presto la voce pubblica afferm\u00f2 che fosse incinta di sir john conroy; la regina, che detestava sia conroy sia lady flora, su consiglio del primo ministro melbourne la costrinse a sottoporsi a visite mediche per attestare la gravidanza, ma queste dimostrarono la verginit\u00e0 della donna. pertanto conroy, la famiglia hastings e i loro alleati politici, i tory, condussero una campagna di stampa contro la regina che si intensific\u00f2 quando lady flora mor\u00ec di cancro al fegato (responsabile dell'ingrossamento dell'addome); a causa dello scandalo, per un certo periodo di tempo, la regina alle apparizioni pubbliche fu schernita con il nomignolo di \"mrs. melbourne\".\nsempre nello stesso anno melbourne si dimise, quando una coalizione di conservatori e radicali vot\u00f2 contro un disegno di legge per sospendere la costituzione della giamaica (allo scopo di ridurre il potere dei proprietari delle piantagioni che si opponevano all'abolizione della schiavit\u00f9).\nla regina assegn\u00f2 l'incarico di formare un nuovo governo a sir robert peel, appartenente al partito tory, ma questi non riusc\u00ec a causa della bedchamber crisis (crisi della camera da letto): a quei tempi era consuetudine che le persone che frequentavano la famiglia reale (specialmente le dame) fossero scelte dal primo ministro fra i fedeli al suo partito; vittoria riteneva, invece, che i membri della corte (bedchamber) fossero degli amici oltre che membri di un'istituzione cerimoniale e pertanto non intendeva che il primo ministro potesse allontanare persone a lei care. sir robert peel non accett\u00f2 le restrizioni imposte dalla regina e rassegn\u00f2 le dimissioni, permettendo cos\u00ec a lord melbourne di riprendere il proprio posto con grande gioia di sua maest\u00e0.\n\n\n=== matrimonio ===\nnei mesi seguenti la regina si distanzi\u00f2 ulteriormente dalla madre, che fece confinare in un remoto appartamento in buckingham palace e alla quale, spesso, negava le visite; al riguardo occorre sottolineare che la stessa vittoria scrisse in alcune lettere indirizzate a lord melbourne quanto la stretta vicinanza della madre fosse stata un tormento.\npoco tempo dopo, il 10 febbraio 1840, una raggiante vittoria spos\u00f2 il principe alberto di sassonia-coburgo-gotha, secondogenito del duca ernesto i di sassonia-coburgo-gotha e di luisa di sassonia-gotha-altenburg, nella cappella reale di st. james's palace, avendo, quattro giorni prima, concesso il titolo di sua altezza reale al consorte.\nalberto era cugino di primo grado di vittoria, in quanto entrambi erano nipoti del duca francesco federico di sassonia-coburgo-saalfeld. in un primo momento, a causa delle sue origini tedesche e della sua timidezza, alberto non fu molto amato dall'alta societ\u00e0 inglese che lo guardava con molta diffidenza. tuttavia, grazie agli insegnamenti del barone stockmar, gi\u00e0 medico e consigliere di suo zio, re leopoldo i del belgio, divent\u00f2 un vero e proprio mentore per la moglie, soppiantando prima la baronessa lehzen e poi lo stesso lord melbourne. fu inoltre grazie ai consigli del principe alberto che vittoria pot\u00e9, sia pure lentamente, riavvicinarsi alla madre, la duchessa di kent.\nalberto, pur essendo stato cresciuto in un regime di estrema semplicit\u00e0, aveva ricevuto un'ottima educazione, dandone prova in pi\u00f9 occasioni durante la sua vita da principe consorte, titolo con il quale era comunemente noto (lo avrebbe ottenuto in via ufficiale solo nel 1857); in ogni caso, non gli fu mai data pari dignit\u00e0 nobiliare alla moglie.\nil principe, infine, apparteneva alla casa reale di sassonia-coburgo-gotha e questo faceva s\u00ec che non fosse chiaro quale fosse il suo cognome (spesso non usato dalle famiglie reali o principesche): vittoria, pertanto, ordin\u00f2 di compiere ricerche genealogiche e dall'esame documentale emerse che il cognome corretto era wettin. wettin (ancorch\u00e9 alla regina non piacesse) rimase comunque il cognome della casa regnante fino al 1917, in piena prima guerra mondiale, quando il nipote di vittoria, re giorgio v, fuse il nome della casata reale e il cognome, sostituendoli entrambi con uno dal suono spiccatamente inglese: windsor, dal castello di windsor.\n\n\n=== famiglia ===\nla prima figlia della coppia reale, vittoria, nacque il 21 novembre 1840. dalla coppia nacquero altri otto figli.\nalberto non fu soltanto il compagno della regina, ma anche un importante consigliere politico e rimpiazz\u00f2 lord melbourne nel ruolo di figura dominante della sua vita. avendo trovato un partner per la vita, vittoria non aveva pi\u00f9 bisogno della compagnia delle signore legate al partito whig. cos\u00ec, quando il partito whig guidato da melbourne perse le elezioni e venne rimpiazzato dai tory di peel - e questi rimpiazz\u00f2 a sua volta le signore fedeli al suo partito alla corte reale - la crisi della bedchamber non si ripet\u00e9.\n\n\n==== tentativi di assassinio ====\ndurante la prima gravidanza di vittoria, il 10 giugno 1840, il diciottenne edward oxford tent\u00f2 di assassinarla mentre stava passeggiando in carrozza con il principe alberto nelle strade di londra. oxford spar\u00f2 due volte, ma entrambi i colpi mancarono il bersaglio. fu processato per alto tradimento, ma fu riconosciuto malato di mente. in molti si sono interrogati sui motivi dell'atto, ma probabilmente oxford semplicemente cercava la notoriet\u00e0. alcuni sostengono che una cospirazione del movimento del cartismo (organizzazione degli anni trenta che chiedeva riforme sociali) fosse celata dietro il tentativo di assassinio, mentre altri attribuiscono il colpo a persone legate al suo erede e zio, il re di hannover. queste teorie di cospirazione portarono a un'ondata di patriottismo e lealt\u00e0. l'attentato non ebbe alcuna conseguenza sulla salute della regina o sulla sua gravidanza. nel novembre 1841 nacque il principe del galles, il futuro re edoardo vii.\ntre tentativi di assassinare la regina vennero compiuti nel 1842. il 29 maggio john francis (molto probabilmente alla ricerca di notoriet\u00e0) punt\u00f2 la pistola contro la regina durante una passeggiata in carrozza, ma l'arma non spar\u00f2. il giorno successivo tent\u00f2 nuovamente l'attentato ma sbagli\u00f2 la mira. fu condannato a morte per alto tradimento, ma la pena fu commutata nell'esilio a vita nelle colonie. il principe alberto ebbe la sensazione che i tentativi di assassinio fossero stati incoraggiati dal proscioglimento del primo attentatore (edward oxford) del 1840.\nil 3 luglio, appena dieci giorni dopo che la pena di francis venne commutata, un altro ragazzo, john william bean, attent\u00f2 alla vita della regina. anche se la pistola era stata caricata con carta e tabacco, il crimine era comunque perseguibile con la pena di morte; tuttavia il principe alberto riusc\u00ec a far promulgare dal parlamento un provvedimento che prevedeva che qualunque tentativo di spaventare la regina utilizzando un'arma, tirandole qualunque oggetto, colpendola in qualunque maniera era passibile di una pena di sette anni di carcere e con la fustigazione; bean venne quindi condannato al massimo della pena.\n\n\n=== gli inizi ===\nil 13 giugno 1842 vittoria fece il suo primo viaggio in treno (proprio mentre divampava la \"railway mania\"), partendo da slough (vicino al castello di windsor) arriv\u00f2 a paddington (nel centro di londra) a bordo di una carrozza reale allestita dalla compagnia great western railway. compagni di viaggio furono l'inseparabile marito e l'ingegnere della compagnia ferroviaria, isambard kingdom brunel.il primo ministro peel si trov\u00f2 a fronteggiare una crisi a causa della revoca delle corn laws (leggi sui cereali). molti tory (da allora conosciuti anche come conservatori) si opponevano alla revoca, ma altri (i peelisti) e molti whig lo volevano. la revoca pass\u00f2 con poco scarto alle votazioni ma a causa della spaccatura nel suo partito, peel rassegn\u00f2 le dimissioni nel 1846, e fu rimpiazzato dal whig john russell, i conte di russell.\nin politica estera vittoria ebbe un costante interesse al miglioramento delle relazioni diplomatiche tra regno unito e francia: nel 1843 e nel 1845, accompagnata dal marito, fece visita in normandia a re luigi filippo, il primo incontro tra un re di francia e d'inghilterra dal 1520; luigi filippo ricambi\u00f2 nel 1844 e, quando fu esiliato dalla rivoluzione del 1848, si ritir\u00f2 a londra; sempre in tale circostanza (nel timore di proteste che poi furono meno impetuose di quanto temuto), la regina e la sua famiglia si trasferirono da londra a osborne house, nell'isola di wight, residenza che alberto aveva comprato nel 1845 e fatto restaurare.\nil ministero russell, nonostante fosse whig, non fu favorito dalla regina. particolarmente irriguardoso nei riguardi di vittoria fu il ministro degli esteri, lord palmerston, che spesso ag\u00ec senza consultare il consiglio dei ministri, il primo ministro o la regina. nel 1849 vittoria invi\u00f2 una nota di lamentela a lord john russell perch\u00e9 palmerston aveva inviato note ufficiali a leader stranieri senza che lei ne fosse a conoscenza. vittoria ripet\u00e9 le sue rimostranze nel 1850, ma senza effetto. fu solo nel 1851 che lord palmerston fu rimosso dal suo incarico, per aver espresso l'approvazione del governo britannico al colpo di stato di napoleone iii, senza che il primo ministro ne fosse informato preventivamente.\nil periodo durante il quale russell fu primo ministro fu molto faticoso per la regina vittoria: nel 1849 un irlandese disoccupato e rancoroso, john hamilton, tent\u00f2 di spaventarla scaricando una pistola a salve in sua presenza: hamilton fu condannato ai sensi della legge del 1842 al massimo della pena; nel 1850, mentre passeggiava in carrozza, fu colpita da un ex ufficiale dell'esercito, robert pate, con il bastone da passeggio, che ammacc\u00f2 il suo cappello e la graffi\u00f2: il responsabile fu processato e, non riuscendo a provare di essere malato di mente, sub\u00ec la stessa condanna di hamilton.\noltre a tali problemi la regina dovette subire le conseguenze degli ultimi parti: infatti nel 1853 vittoria diede alla luce leopoldo con l'aiuto del cloroformio che ella, in contrasto con il parere dei medici e l'opposizione dei membri del clero, volle adottare anche nel 1857 per il parto di beatrice, sua ultima figlia; in ogni caso tali gravidanze la stressarono molto, cagionandole diversi episodi di isteria, documentati dal carteggio con il marito.\n\n\n=== irlanda ===\nla giovane regina vittoria si innamor\u00f2 dell'irlanda, scegliendo, nel 1849, per le vacanze, la citt\u00e0 di killarney nel kerry, facendone una delle prime localit\u00e0 turistiche del xix secolo.\nil suo amore per l'isola fu corrisposto da un iniziale sentimento di amicizia da parte del popolo irlandese per la giovane regina. nel 1845 l'irlanda fu colpita da una malattia delle patate che in quattro anni cost\u00f2 la vita a oltre mezzo milione di irlandesi e vide l'emigrazione di un altro milione di abitanti. in risposta a ci\u00f2 che venne chiamata grande carestia, in inglese great famine (an gorta mor), la regina don\u00f2 personalmente 5 000 sterline e fu coinvolta in molte iniziative caritatevoli. ciononostante la politica del primo ministro lord john russell, largamente accusata di peggiorare le conseguenze della carestia, oscur\u00f2 la fama della regina. agli occhi dei repubblicani estremisti vittoria fu soprannominata \u00abregina della carestia\u00bb e vennero comunemente accettate storie in cui la regina aveva donato in beneficenza solo 5 sterline.\nil primo viaggio ufficiale della regina venne organizzato da lord clarendon, che aveva l'incarico di luogotenente dell'irlanda: a capo dell'amministrazione britannica tent\u00f2 sia di distrarre l'attenzione degli irlandesi dalla carestia, sia di avvisare i politici britannici per mezzo della presenza della regina della seriet\u00e0 della situazione irlandese. nonostante l'impatto negativo della carestia sulla popolarit\u00e0 della regina, la sua presenza riusc\u00ec a fare cantare il god save the queen (l'inno del regno unito) alla fine dei raduni del partito nazionalista irlandese.\ncomunque negli anni settanta l'amore verso la monarchia diminu\u00ec notevolmente, poich\u00e9 vittoria decise di non visitare pi\u00f9 l'irlanda a seguito del rifiuto della corporazione di dublino a congratularsi per le nozze del figlio (il futuro edoardo vii) e a congratularsi poi con la giovane coppia reale per la nascita del primogenito, alberto vittorio.\n\nvittoria si oppose ripetutamente alla pressione di diversi primi ministri, luogotenenti d'irlanda e anche membri della famiglia reale, di creare anche in irlanda una residenza ufficiale. lord midleton ex capo del partito unionista irlandese scrisse nelle sue memorie (irlanda: pazza o eroina?) che questa decisione port\u00f2 a un vero disastro nelle relazioni fra il popolo irlandese e la regina e di conseguenza sul regno britannico sull'isola.\nvittoria visit\u00f2 per l'ultima volta l'irlanda nel 1900 quando and\u00f2 personalmente a chiamare gli irlandesi alle armi per la guerra boera. i nazionalisti che si opponevano alla sua visita furono guidati da arthur griffith che cre\u00f2 appositamente un'organizzazione, dal nome cumann na ngael, per riunire gli oppositori. cinque anni pi\u00f9 tardi griffith utilizz\u00f2 i contatti creatisi in questa occasione per creare il partito sinn f\u00e9in, ancora attivo ai giorni nostri.\n\n\n=== dal 1851 al 1860 ===\nnel 1851 si tenne a londra la prima esposizione universale. l\u2019esposizione, organizzata dal principe alberto, venne aperta ufficialmente dalla regina il 1\u00ba maggio di quell'anno. nonostante i timori di molti la mostra fu un incredibile successo, tanto che i proventi furono utilizzati per finanziare la costruzione del south kensington museum, che in seguito ebbe l'attuale nome di victoria and albert museum.\nil governo di lord john russell collass\u00f2 nel 1852, quando il primo ministro whig fu rimpiazzato dal conservatore lord derby che, tuttavia, non mantenne a lungo la maggioranza in parlamento e fu costretto a dimettersi dopo meno di un anno. a questo punto vittoria decise di porre fine al periodo di primi ministri deboli che aveva caratterizzato fino ad allora il suo regno: la regina (con il consorte) incoraggi\u00f2 vigorosamente la formazione di una forte coalizione fra i whig e i tory fedeli a peel, i peelisti e confer\u00ec l'incarico di formare il governo al peelista lord aberdeen.\nuno degli atti pi\u00f9 significativi di questo governo fu di portare il regno unito a combattere la guerra di crimea nel 1854, dalla parte dell'impero ottomano e contro l'impero russo. immediatamente prima dell'ingresso in guerra voci che il regno unito si sarebbe schierato con lo zar ebbero l'effetto di diminuire la popolarit\u00e0 della coppia reale. comunque vittoria pubblicamente esort\u00f2 a supportare le truppe al fronte e, dopo la conclusione della guerra, istitu\u00ec la victoria cross come riconoscimento al valore.\nla guerra permise, inoltre, di rinsaldare i rapporti con la francia di napoleone iii: egli decise di visitare londra nell'aprile del 1855 mentre in agosto vittoria e alberto furono accolti all'esposizione universale di parigi.\na met\u00e0 del 1855 lord aberdeen, indebolito dalle critiche sull'operato dell'esercito in crimea, si dimise: la regina consult\u00f2 sia derby sia russel ma poich\u00e9 nessuno riusc\u00ec a ottenere la maggioranza ricorse a palmerston (con il quale si era riconciliata).\nlo stesso palmerston fu costretto a ritirarsi per l'impopolarit\u00e0 causatagli dalla cattiva conduzione della seconda guerra dell'oppio nel 1857 e sostituito da lord derby dopo la crisi diplomatica seguita all'attentato di felice orsini contro napoleone iii; la circostanza indebol\u00ec molto la regina, affranta poich\u00e9 11 giorni dopo l'evento la figlia maggiore, principessa vittoria, spos\u00f2 l'erede al trono di prussia, federico, lasciando londra poco dopo.\ngli eventi principali dell'amministrazione di lord derby furono la ribellione dei sepoys alla compagnia britannica delle indie orientali. dopo che la ribellione fu sedata l'india fu messa sotto il controllo diretto della corona britannica (anche se il titolo di imperatrice d'india non venne creato immediatamente); il secondo governo di lord derby non dur\u00f2 pi\u00f9 del primo: infatti cadde nel 1859, permettendo a palmerston di tornare al potere.\n\n\n=== vedovanza ===\nnel marzo del 1861 la madre della regina, vittoria duchessa di kent, mor\u00ec, poco dopo essersi riconciliata con la figlia; alberto si adoper\u00f2 molto per risollevare l'animo pesantemente afflitto della moglie, ma ormai era gi\u00e0 malato di cancro allo stomaco.\nnell'agosto di quell'anno vittoria e alberto visitarono il curragh camp, in irlanda, dove il principe del galles stava prestando servizio militare.\ndal novembre vittoria e alberto tornarono a windsor e il principe del galles fece ritorno a cambridge dove era studente; nel contempo venne coinvolto in un'avventura galante con l'attrice irlandese nellie clifden e alberto non esit\u00f2 a recarsi personalmente dal figlio per discutere con lui della scandalosa relazione che stava intrattenendo.\nlo scandalo, unito al dolore per la morte dei cugini, pietro v e ferdinando di braganza, indebolirono ancora di pi\u00f9 la salute del principe alberto: il 9 dicembre di quell'anno william jenner gli diagnostic\u00f2 la febbre tifoide, alla quale si aggiunse poi un'improvvisa congestione polmonare che port\u00f2 alberto alla morte, sopraggiunta alle 22:50 del 14 dicembre 1861 nella blue room del castello di windsor, alla presenza della regina e di cinque dei suoi figli.\nla regina fu sconvolta dalla morte del marito ed entr\u00f2 in uno stato di lutto e sconforto: per il resto della vita indoss\u00f2 sempre abiti neri, cess\u00f2 di apparire in pubblico e smise di visitare londra al punto che presto guadagn\u00f2 il nomignolo di widow of windsor, mentre parallelamente si indeboliva l'immagine della monarchia.\ninfatti, sebbene non mancasse di svolgere i suoi doveri costituzionali, vittoria trascorreva il suo tempo nelle residenze di campagna, a windsor, presso osborne house e soprattutto a balmoral in scozia e nei giardini del castello, attorniata da pochissime fidate persone, fra le quali preferiva la giovane lady florence trevelyan, la bella e malinconica orfana figlia della sua dama di corte catherine anne trevelyan, la cui nonna lady maria wilson era cugina della regina vittoria e che questa allevava come una figlia.\ncon lei trascorreva il tempo libero e condivideva uno smisurato amore per i cani, la botanica, gli uccellini e la passione per il ricamo. considerava invece il primogenito, edoardo principe del galles e futuro re edoardo vii, sposato con l'austera alessandra di danimarca, un ragazzo frivolo e indiscreto, accusandolo anche della morte del padre. l'accus\u00f2 inoltre di avere una relazione adulterina con la giovane lady trevelyan (molto pi\u00f9 giovane della moglie), la quale dovette, per evitare lo scandalo nell'inghilterra vittoriana e puritana e per volere della stessa regina, lasciare velocemente e per sempre l'inghilterra: si ritir\u00f2 in sicilia, a taormina, dove visse in esilio con un cospicuo vitalizio regio.\nvittoria, quindi, incominci\u00f2 a infittire una relazione con un cameriere scozzese, john brown; si parla di una relazione romantica e di un matrimonio segreto fra i due, fatto per cui divenne nota anche con il nome di \"signora brown\" per quanto l'effettiva celebrazione del matrimonio sia controversa: infatti un diario recentemente scoperto riporterebbe la confessione fatta sul letto di morte dal cappellano della regina, il quale avrebbe detto a un politico di avere celebrato le nozze clandestine fra la regina e il cameriere john brown ma tale testimonianza non \u00e8 accolta da molti storici. va infine aggiunto che vittoria pretese di essere seppellita alla sua morte con due ricordi nella bara: a destra venne posto un cappello del principe alberto mentre nella sinistra vennero messi dei capelli di brown con un suo ritratto.\nin questo periodo convulso l'isolamento della regina ridusse notevolmente la sua presa sul governo della nazione che nel frattempo era travagliato dallo scontro tra sostenitori e oppositori del progetto di estensione del diritto di voto a molti membri della classe operaia (reform act 1867): lord palmerston era un forte oppositore e riusc\u00ec a impedirne l'approvazione fino alla morte, avvenuta nel 1865; i suoi successori, lord russel e lord derby, invece, riuscirono a superare le perplessit\u00e0 della sovrana e ottennero l'approvazione della riforma nel 1867.\n\n\n=== gladstone, disraeli e l'attentato di o'connor ===\nnel 1868 lord derby fu costretto alle dimissioni e sostituto dal conservatore benjamin disraeli il quale, sin dall'insediamento, acquis\u00ec la fiducia e la simpatia della regina; il suo ministero per\u00f2 cadde presto e fu rimpiazzato da william ewart gladstone, membro del partito liberale (nome assunto dalla coalizione whig-peelisti) che, invece, non fu particolarmente apprezzato dalla sovrana.\nnel 1870 la rivoluzione parigina ridest\u00f2 il movimento repubblicano, gi\u00e0 in crescita sin dalla morte del principe alberto e dall'isolamento della regina vittoria: una manifestazione repubblicana in quell'anno pretese l'abdicazione della sovrana, e il partito radicale continu\u00f2 con ancor maggiore veemenza l'opposizione alla politica della regina. tra l'agosto e il settembre del 1871, inoltre, vittoria sub\u00ec le conseguenze di un ascesso al braccio, che fu curato dal medico joseph lister, mentre a dicembre, nel pieno delle proteste repubblicane, il principe del galles si ammal\u00f2 di febbre tifoidea e la regina temette per la salute del figlio.\nal decimo anniversario della morte del principe alberto la regina rimase accanto al figlio convalescente; solo il 27 febbraio 1872 madre e figlio riapparvero in pubblico a una parata e a una messa di ringraziamento alla cattedrale di st. paul a londra, mentre ormai le manifestazioni repubblicane andavano spegnendosi.\ndue giorni dopo la cerimonia, mentre vittoria stava scendendo da una carrozza, il diciassettenne irlandese arthur o'connor si rivolse alla regina con una pistola in una mano e una petizione per liberare prigionieri irlandesi nell'altra: l'intento era dimostrativo, infatti la pistola era scarica e l'attentatore confidava di convincere la sovrana ad accogliere la petizione; in ogni caso john brown, al fianco della regina, butt\u00f2 il ragazzo a terra prima che essa stessa potesse vedere la pistola e fu ricompensato con una medaglia per il suo coraggio mentre o'connor fu condannato a un anno di carcere. l'attentato fece riacquistare a vittoria numerosi consensi.\nle elezioni del 1874 premiarono i conservatori di disraeli, il quale, seguendo il sentimento imperialista assai diffuso nella societ\u00e0 europea e britannica, dedic\u00f2 notevoli cure nell'amministrazione dell'india, la maggiore delle colonie britanniche: infatti, a seguito della rivolta del 1857 i domini della compagnia britannica delle indie orientali cos\u00ec come numerosi principati indigeni, furono annessi direttamente all'impero, anche per evitare, nelle parole della regina, un nuovo bagno di sangue e per garantire una maggiore comprensione e la tolleranza religiosa.\ntale politica di amalgama dell'india all'interno dell'impero britannico fu conclusa da disraeli che, con il royal titles act 1876, confer\u00ec alla regina vittoria il titolo di \"imperatrice d'india\" dal 1\u00ba marzo del 1876. la regina ricompens\u00f2 il gesto del suo primo ministro nominandolo conte di beaconsfield.\nsempre in questo periodo, inoltre, su impulso della regina, fu approvato il public worship regulation act 1874 che rimosse definitivamente i rituali cattolici dalla liturgia anglicana in modo da garantire una maggiore comunanza con la semplicit\u00e0 dei riti e delle pratiche della chiesa presbiteriana scozzese verso la quale vittoria provava notevole simpatia.\ntra l'aprile del 1877 e il febbraio del 1878, vittoria minacci\u00f2 cinque volte di abdicare in favore del figlio per costringere disraeli a intervenire nella guerra russo-turca in modo da bloccare l'espansionismo russo, ma, in ogni caso, tali intendimenti non influirono sul corso del conflitto e sul seguente trattato di berlino. a tali preoccupazioni, poi, si aggiunse il dolore provocato dalla morte della terzogenita, la principessa alice, morta di difterite il 14 dicembre 1878, anniversario della morte del principe consorte alberto.\nsempre in questi anni la regina sostenne la necessit\u00e0 di mantenere in efficienza le forze armate per conservare una posizione di prestigio nella comunit\u00e0 internazionale, e appoggi\u00f2 la politica espansionistica del suo primo ministro che condusse alla seconda guerra anglo-afghana e alla guerra anglo-zulu, considerando che l'espansione di un impero come quello inglese avrebbe maggiormente protetto le popolazioni native rispetto ad altre potenze europee.\nl'amministrazione di lord beaconsfield cadde nel 1880, quando il partito liberale vinse le elezioni generali: gladstone aveva riconquistato la guida dei liberali quattro anni prima, fu cos\u00ec che la regina invit\u00f2 lord hartington, capo dei liberali alla camera dei comuni, a formare un governo. lord hartington rifiut\u00f2 l'incarico, intuendo che non ci sarebbe stato un governo liberale senza gladstone, il quale del resto non avrebbe accettato un ruolo di secondo piano, e vittoria dovette, suo malgrado, affidare l'incarico a gladstone.\nl'ultimo degli attentati alla vita di vittoria fu perpetrato nel 1882: un pazzo scozzese, roderick maclean, spar\u00f2 verso di lei mentre era seduta in carrozza, ma manc\u00f2 il colpo. l'attentatore fu arrestato con l'accusa di alto tradimento, punibile con la pena capitale (non fu, infatti, applicata la legge del 1842); riconosciuto colpevole, fu tuttavia imprigionato in un manicomio criminale. il verdetto non soddisfece la sovrana e suscit\u00f2 aspre polemiche per l'uso della formula \u00abnon colpevole, ma pazzo\u00bb e vittoria, negli anni seguenti, incoraggi\u00f2 l'introduzione della formula \u00abcolpevole, ma pazzo\u00bb.\nil 17 marzo dell'anno seguente vittoria cadde dalle scale a windsor e da quel momento incominci\u00f2 a soffrire di reumatismi, mentre dieci giorni dopo l'incidente si spense john brown, lasciando la regina nell'amarezza pi\u00f9 totale.\ni conflitti di vittoria con gladstone continuarono durante gli anni a seguire. fu costretta ad accettare le sue proposte di riforma della legge elettorale, incluso il representation of the people act 1884, che aument\u00f2 considerevolmente il numero degli elettori. il governo gladstone cadde nel 1885 e venne rimpiazzato dal conservatore lord salisbury. gladstone torn\u00f2 al potere l'anno successivo e introdusse l'irish home rule bill, 1886, che garantiva una legislazione separata all'irlanda. vittoria si oppose a questo provvedimento, che riteneva minasse l'autorit\u00e0 dell'impero. quando il bill non venne ratificato dalla camera dei comuni, gladstone si dimise e la regina confer\u00ec l'incarico di primo ministro a lord salisbury.\n\n\n=== ultimi anni ===\nnel 1887 il regno unito festeggiava il golden jubilee (50 anni di regno). vittoria celebr\u00f2 il 20 giugno 1887 il cinquantesimo anniversario dell'ascesa al trono con un banchetto a cui parteciparono 50 fra re e principi europei; il giorno dopo prese parte a una processione che, nelle parole di mark twain, \u00abandava da orizzonte a orizzonte\u00bb. in quei giorni vittoria giunse probabilmente all'apice della sua popolarit\u00e0 (la morte di brown aveva sopito i pettegolezzi sulla sua vita privata e questo aveva reso vittoria un vero e proprio simbolo morale).\ndue giorni dopo, il 23 giugno assunse due musulmani indiani come camerieri, uno dei quali era abdul karim. fu presto promosso a \"munshi\": le insegnava la lingua indostana e faceva l'impiegato. la sua famiglia e i servitori furono inorriditi e accusarono abdul karim di fare la spia per la lega patriottica musulmana e di influenzare la regina contro gli hindu. equerry frederick ponsonby (il figlio di sir henry) scopr\u00ec che il munshi aveva mentito sui suoi genitori, e rifer\u00ec a lord elgin, vicer\u00e9 dell'india, che \"il munshi occupa proprio la stessa posizione che era di john brown\". vittoria respinse le loro lamentele come pregiudizi razziali. abdul karim rimase al suo servizio finch\u00e9 alla sua morte torn\u00f2 in india con una pensione.\nvittoria dovette accettare ancora una volta il governo di william ewart gladstone, nel 1892. nel 1894, quando ancora una volta l'irish home rule bill non venne approvato, gladstone si ritir\u00f2 e venne rimpiazzato dal liberale imperialista lord rosebery. a lui successe nel 1895 lord salisbury che rimase in carica fino alla morte della regina.\nnel settembre 1896 vittoria super\u00f2 quanto a longevit\u00e0 sul trono ogni altro monarca inglese, scozzese o britannico (in epoca successiva il primato fu battuto da elisabetta ii). su richiesta della regina ogni manifestazione pubblica dovette essere posticipata al 1897, per il diamond jubilee (60 anni di regno). il ministro per le colonie joseph chamberlain propose che i festeggiamenti per il sessantennale fossero estesi a tutto l'impero e cos\u00ec fu disposto l'invito a parteciparvi anche ai primi ministri dei dominion insieme con le rispettive famiglie. inoltre la rivista cui presiedette la regina includeva truppe di ogni colonia britannica e protettorato, assieme ai reparti inviati dai principi indiani (che erano subordinati alla regina in quanto imperatrice d'india). le celebrazioni del diamond jubilee furono segnate da grandi dimostrazioni d'affetto per la settantottenne regina che da allora fu costretta su una sedia a rotelle.\ndurante gli ultimi anni di vittoria il regno unito fu coinvolto nella guerra boera, che ricevette il supporto entusiastico della regina la quale, nell'aprile del 1900, decise di recarsi in irlanda riconoscendo il contributo dato dagli irlandesi al conflitto, mentre nel giugno dello stesso anno si spense il principe alfred, secondo figlio maschio della regina.\n\n\n=== morte e successione ===\nseguendo un'usanza che mantenne durante tutta la sua vedovanza, vittoria trascorse tutti i natali a osborne house (il cui restauro era stato progettato dal principe alberto in persona) all'isola di wight. ormai anziana, spesso confusa e gravemente minata dai reumatismi, la regina mor\u00ec alle 18:30 del 22 gennaio 1901, dopo un regno di 63 anni, 7 mesi e 2 giorni. i suoi funerali furono celebrati il 2 febbraio e, dopo due giorni di lutto nazionale, venne tumulata al mausoleo frogmore accanto al marito.\na vittoria succedette il primogenito, principe di galles, che regn\u00f2 con il nome di edoardo vii e che fu incoronato il 9 agosto 1902.\nla morte di vittoria segn\u00f2 la fine della dinastia degli hannover, appartenendo re edoardo vii, come suo padre, il principe alberto, alla casa reale dei sassonia-coburgo-gotha. il figlio di edoardo vii e suo successore, giorgio v, cambi\u00f2 il nome del casato in windsor, dal suono pi\u00f9 inglese, durante la prima guerra mondiale, in quanto il nome dei sassonia-coburgo-gotha era troppo vicino a quello del nemico e cugino kaiser guglielmo ii (anch'egli nipote della regina vittoria).\n\n\n== eredit\u00e0 ==\nla regina vittoria fu il primo monarca britannico moderno. i precedenti sovrani avevano avuto un ruolo molto pi\u00f9 attivo di lei nel governo del paese. una serie di riforme videro l'aumento del potere della camera dei comuni a scapito della camera dei lord e della corona stessa, con il ruolo del monarca sempre pi\u00f9 simbolico dell'unione del paese. dal regno di vittoria in avanti il monarca aveva, usando le parole di walter bagehot, \"il diritto di essere consultato, il diritto di consigliare e il diritto di avvisare\".\nla monarchia di vittoria divenne pi\u00f9 simbolica che politica, con forte enfasi sulla moralit\u00e0 e sui valori della famiglia, in contrasto con gli scandali sessuali, finanziari e personali legati ai precedenti membri della famiglia degli hannover che avevano portato discredito alla monarchia. il regno di vittoria cre\u00f2 per i britannici il concetto di 'monarchia di famiglia' in cui anche la crescente (anche di importanza) classe media potesse identificarsi.\nvittoria fu la prima portatrice conosciuta di emofilia e di porfiria nella famiglia reale, per verosimile mutazione spontanea, ma potrebbe anche avere ereditato l'allele emofiliaco a da sua madre. l'emofilia per questo motivo \u00e8 anche nota come \"emofilia reale\". si mormora anche che il duca di kent non fosse il padre biologico della regina, ma che invece sia stata figlia del segretario personale di sua madre, ritenuto l'amante di lei, l'irlandese john conroy. mentre ci sono prove della relazione fra la duchessa di kent e sir conroy (vittoria stessa dichiar\u00f2 al duca di wellington di essere stata testimone di un incontro fra i due), la storia medica di conroy non mostra segni di emofilia nella sua famiglia.\ncomunque, portatrice sana, lei pass\u00f2 la malattia ad almeno tre dei suoi figli, di cui un maschio malato e due portatrici certe. il pi\u00f9 famoso emofilico della sua discendenza fu il suo bisnipote, il piccolo zarevic alessio romanov, ma vi sono anche: federico, zio materno dello zarevic alessio romanov; il principe leopoldo, duca di albany; la zia materna dello zarevic alessio romanov, principessa irene d'assia e del reno era anch'essa una portatrice del gene e, attraverso il suo matrimonio con il cugino enrico di prussia, port\u00f2 l'emofilia nel ramo cadetto della famiglia reale prussiana. la principessa vittoria eugenia di battenberg, un'altra nipote della regina vittoria e prima cugina di alessandra feodorovna, madre dello zarevic alessio romanov, fu anch'essa una portatrice del gene dell'emofilia: spos\u00f2 il re alfonso xiii di spagna e due dei suoi figli nacquero emofiliaci.\nla regina vittoria fu impopolare durante i primi anni della vedovanza, ma divenne estremamente amata durante gli anni ottanta e novanta del xix secolo. nel 2002 la bbc condusse una ricerca sui 100 britannici pi\u00f9 importanti e vittoria ottenne il diciottesimo posto.\nle innovazioni che furono introdotte durante il regno di vittoria includono: il francobollo (il primo dei quali fu il celeberrimo penny black, prodotto nel 1840 e riproducente un'immagine della regina) e il trasporto ferroviario (negli anni '40 dell'ottocento divamp\u00f2 la \"railway mania\").\n\n\n=== luoghi dedicati a vittoria ===\n\nmolti luoghi sono stati dedicati alla memoria di vittoria, tra cui lo stato australiano di victoria, la capitale della columbia britannica, victoria, e quella della provincia canadese di saskatchewan, regina. inoltre la citt\u00e0 di port victoria, capitale delle seychelles, il lago vittoria, il pi\u00f9 grande lago africano, e le cascate vittoria, le pi\u00f9 grandi al mondo, devono il loro nome alla sovrana britannica.\n\n\n=== monumenti a vittoria ===\nla regina vittoria rimane il monarca britannico pi\u00f9 commemorato nella storia, con statue che vennero erette in sua memoria in tutto l'impero. la statua pi\u00f9 grande \u00e8 quella di fronte a buckingham palace che fu eretta come parte del rifacimento della facciata del palazzo un decennio dopo la sua morte.\nla statua che ha avuto una storia pi\u00f9 controversa \u00e8 quella che fu eretta a kildare street davanti a leinster house a dublino, l'allora quartier generale della royal dublin society. fu inaugurata da edoardo vii. nel 1924, dopo avere affittato la propriet\u00e0 per scopi parlamentari, il palazzo fu comprato e convertito nella sede del dail eireann, il parlamento dello stato libero d'irlanda. dopo molte discussioni sull'opportunit\u00e0 di avere di fronte alla sede del parlamento una statua della regina della carestia, la statua venne spostata nel 1947. dopo decenni di declino la statua fu regalata all'australia negli anni ottanta.\nun monumento molto significativo \u00e8 quello eretto a calcutta, il victoria memorial hall: una grande costruzione in marmo, progettata secondo uno stile che si rif\u00e0 al rinascimento italiano ma anche all'impero moghul, circondata da giardini e inaugurata nel 1921.\nva citata la statua della regina a la valletta, capitale dell'isola di malta, al centro dell'omonima piazza.\na nizza (francia), nella zona collinare di boulevard de cimiez, si trova il palais regina, lo storico ex hotel dell\u2019ottocento excelsior regina palace, progettato dall\u2019architetto biasini, in cui la regina vittoria ha soggiornato. la regina vi giunse per la prima volta nell\u2019autunno del 1897, quando era stato appena inaugurato. si dice che settanta stanze dell\u2019hotel fossero esclusivamente riservate alla regina vittoria e al suo personale. nella zona antistante il palais regina vi \u00e8 una statua in marmo bianco che rappresenta la regina vittoria che riceve dei fiori da alcune ragazze.\nanche a mentone in francia \u00e8 presente un memoriale di vittoria nella piazzetta omonima, square victoria. costruito in marmo e bronzo fu inaugurato nel 1939 per poi essere distrutto dalle truppe italiane occupanti durante il secondo conflitto mondiale. nel 1945 la cittadinanza decise di ricostruirlo venendo commissionato allo scultore francese joseph gazan ed inaugurato nel 1960.\n\n\n=== filmografia ===\nil personaggio della regina vittoria \u00e8 apparso in numerosi film, tra di essi si pu\u00f2 ricordare the young victoria, del 2009 diretto da jean-marc vall\u00e9e e con emily blunt nelle vesti della regina, vincitore del premio oscar 2010 per i migliori costumi; vittoria e abdul del 2017 e diretto stephen frears, basato sull'omonimo libro di shrabani basu, il film racconta la storia vera dell'amicizia tra la regina vittoria e il suo segretario indiano abdul karim. da agosto 2016 \u00e8 stata trasmessa la serie televisiva victoria con jenna coleman che interpreta la protagonista.\n\n\n== discendenza ==\nvittoria e alberto ebbero nove figli, otto dei quali sposarono membri di famiglie reali europee e una, la principessa luisa, spos\u00f2 un duca scozzese.\n\nvittoria (21 novembre 1840 - 5 agosto 1901). sposa, nel 1858, federico iii di germania; ebbero otto figli\nedoardo vii (9 novembre 1841 - 6 maggio 1910). sposa, nel 1863, alessandra di danimarca; ebbero sei figli\nalice (25 aprile 1843 - 14 dicembre 1878) sposa, nel 1862, luigi iv d'assia; ebbero sette figli\nalfredo (6 agosto 1844 - 31 luglio 1900). sposa, nel 1874, marija aleksandrovna romanova; ebbero sei figli\nelena (25 maggio 1846 - 9 giugno 1923). sposa, nel 1866, cristiano di schleswig-holstein; ebbero sei figli\nluisa (18 marzo 1848 - 3 dicembre 1939). sposa, nel 1871, john campbell; non ebbero figli\narturo (1\u00ba maggio 1850 - 16 gennaio 1942). sposa, nel 1879, luisa margherita di prussia; ebbero tre figli\nleopoldo (7 aprile 1853 - 28 marzo 1884). sposa, nel 1882, elena di waldeck e pyrmont; ebbero due figli\nbeatrice (14 aprile 1857 - 26 ottobre 1944). sposa, nel 1885, enrico di battenberg; ebbero quattro figli, di cui due maschi affetti da emofilia e una femmina portatrice sana\n\n\n=== discendenza reale della regina vittoria ===\nvittoria fu una figura di rilievo del panorama internazionale del suo tempo, non solo come rappresentante dell'influenza dell'impero britannico, ma anche per i legami familiari capillarmente ramificati in tutta europa che le fecero guadagnare il soprannome di \"nonna d'europa\". un esempio di quanto descritto trova conferma nei legami parentali che i tre dei maggiori regnanti coinvolti nella prima guerra mondiale, su lati opposti, espressero:\n\nil kaiser guglielmo ii di germania era figlio della figlia vittoria;\nre giorgio v del regno unito era figlio del figlio edoardo;\nlo zar nicola ii di russia era sposato con aleksandra f\u00ebdorovna romanova, figlia della figlia alice.altre sue nipoti sedevano come regine consorti sui troni di grecia, norvegia, svezia, jugoslavia, croazia e romania.\nagli inizi del xxi secolo quasi tutti i regnanti europei sono discendenti di vittoria: carlo iii del regno unito, filippo vi di spagna, margherita ii di danimarca, harald v di norvegia e carlo xvi gustavo di svezia. sono pure suoi discendenti l'ultimo kaiser guglielmo ii di germania e gli ex re costantino ii di grecia, pietro ii di jugoslavia e michele i di romania.\n\n\n== ascendenza ==\n\n\n=== ascendenza patrilineare ===\n\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannoverriccobaldo di lucca\nbonifacio i, conte di lucca (viii secolo-823)\nbonifacio ii, conte di lucca (788 - ~847)\nadalberto i, marchese di toscana (~820 - ~884)\nadalberto ii, marchese di toscana (\u2020915)\nguido di tuscia, marchese di toscana (\u2020929)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nadalberto iii, marchese di milano (\u2020951)\noberto i, marchese di milano (912-975)\noberto ii, marchese di milano (940-1017)\nalberto azzo i, marchese di milano (970-1029)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nalberto azzo ii d'este, marchese d'este (1009 1097)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nguelfo iv d'este, duca di baviera (1037-1101)\nenrico ix, duca di baviera (1074-1126)\nenrico x, duca di baviera (1108-1139)\nenrico xii, duca di baviera (1129-1195)\nguglielmo di winchester, signore di l\u00fcneburg (1184-1213)\nottone i, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1204-1252)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nalberto i, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1236-1279)\nalberto ii, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1268-1318)\nmagnus i, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1304-1369)\nmagnus ii, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1328-1373)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nbernardo i, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1362-1434)\nfederico ii, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1408-1478)\nottone iv, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1439-1471)\nenrico vii, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1468-1532)\nernesto i, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1497-1546)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nguglielmo vi, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1535-1592)\ngiorgio, duca di brunswick-l\u00fcneburg (1582-1641)\nbonifaci\u2192obertenghi\u2192este\u2192welfen\u2192braunschweig i\u2192l\u00fcneburg ii\u2192l\u00fcneburg iii\u2192hannover\nernesto augusto, principe di calenberg (1629-1698)\ngiorgio i, re di gran bretagna e d'irlanda (1660-1727)\ngiorgio ii, re di gran bretagna e d'irlanda (1683-1760)\nfederico luigi, principe di galles (1707-1751)\ngiorgio iii del regno unito, re del regno unito di gran bretagna e irlanda (1738-1820)\nedoardo augusto, duca di kent e strathearn (1767-1820)\nvittoria\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== nome e stendardo ==\nil primo nome ufficiale come monarca fu \"vittoria regina, per grazia di dio, del regno unito di gran bretagna ed irlanda, difensore della fede\". la frase \"imperatrice d'india\" fu aggiunta nel 1876.\nlo stendardo di vittoria \u00e8 cos\u00ec formato: inquartato; i e iv quarto: di rosso ai tre leoni passanti d'oro (per l'inghilterra); ii quarto: d'oro al leone rampante di rosso con bordo fiorito e controfiorito pure di rosso (per la scozia); iii quarto: d'azzurro all'arpa d'oro con corde d'argento (per l'irlanda).\nquesto stendardo \u00e8 stato utilizzato da ogni sovrano britannico da vittoria in poi.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n=== onorificenze britanniche ===\n\n\n=== onorificenze straniere ===\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n(en) cecil algernon, queen victoria and her prime ministers, londra, eyre and spottiswode, 1953.\n simonetta barbeglia, alcune pagine dal giornale della vita di s.m. la regina vittoria nell'alta scozia (1862-1882). storia di una traduzione, journal of anglo-italian studies, 2008.\n(en) t. e. may farnborough, constitutional history of england since the accession of george the third, londra, longmans, green and co., 1896.\n(en) christopher hibbert, queen victoria: a personal history, londra, harpercollins, 2000, isbn 0-00-638843-4.\n(en) elisabeth longford, victoria r.i, londra, weidenfeld & nicolson, 1964, isbn 0-297-17001-5.\n elisabeth longford, vittoria r.i., collana storica, milano, dall'oglio, 1967.\n doroty marshall, the life and times of queen victoria, londra, weidenfeld & nicolson, 1972 (ristampa 1992), isbn 0-297-83166-6.\n anka muhlstein, victoria regina, milano, bompiani, 1970.\n(en) giles st aubyn, queen victoria: a portrait, londra, sinclair-stevenson, 1991, isbn 1-85619-086-2.\n lytton stratchey, la regina vittoria, milano, mondatori, 1930.\n edith sitwell, la regina vittoria, milano, longanesi, 1979.\n(en) stanley weintraub, albert: uncrowned king, londra, john murray, 1997, isbn 0-7195-5756-9.\n(en) cecil woodham-smith, queen victoria: her life and times 1819\u20131861, londra, hamish hamilton, 1972, isbn 0-241-02200-2.\n(en) victoria, encyclopaedia britannica, su britannica.com. url consultato il 13 agosto 2014.\n(en) the official website of the british monarchy, su royal.gov.uk. url consultato il 13 agosto 2014 (archiviato dall'url originale il 31 agosto 2015).\n karl heinz wocker, la regina vittoria, milano, garzanti, 1979.\n(de) karina urbach, queen victoria. eine biografie, monaco, c.h. beck, 2011.\n\n\n== voci correlate ==\net\u00e0 vittoriana\nletteratura vittoriana\nalberto di sassonia-coburgo-gotha\ngiubileo d'oro\ngiubileo di diamante\nchristian friedrich von stockmar\nleopoldo i del belgio\nfrancesco paolo tosti\nsovrani che hanno regnato pi\u00f9 a lungo\nbuckingham palace\nemofilia nelle famiglie reali europee\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina in lingua inglese dedicata a vittoria del regno unito\n wikiquote contiene citazioni di o su vittoria del regno unito\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su vittoria del regno unito\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n vitt\u00f2ria regina del regno unito di gran bretagna e irlanda, imperatrice delle indie, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n pietro silva, vittoria regina d'inghilterra, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1937. \n vittoria, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n vitt\u00f2ria (regina di gran bretagna), su sapere.it, de agostini. \n(en) edgar trevor williams e meredith veldman, victoria, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en, fr) vittoria del regno unito, su enciclopedia canadese. \n opere di vittoria del regno unito, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di vittoria del regno unito, su open library, internet archive. \n(en) opere di vittoria del regno unito, su progetto gutenberg. \n(en) audiolibri di vittoria del regno unito, su librivox. \n(en) opere riguardanti vittoria del regno unito, su open library, internet archive. \n(en) vittoria del regno unito, su imdb, imdb.com."