"vittorio gassman, nato vittorio gassmann (genova, 1\u00ba settembre 1922 \u2013 roma, 29 giugno 2000), \u00e8 stato un attore, regista, sceneggiatore, scrittore e conduttore televisivo italiano, attivo in campo teatrale, cinematografico e televisivo.\nsoprannominato il mattatore (dall'omonimo spettacolo televisivo da lui condotto nel 1959), \u00e8 considerato uno dei migliori e pi\u00f9 rappresentativi attori italiani di sempre, ricordato per il portamento e la dizione marcatamente teatrali, nonch\u00e9 per l'assoluta professionalit\u00e0 (al limite del maniacale), per la versatilit\u00e0 e per il magnetismo. artista con profonde radici nel mondo del teatro pi\u00f9 impegnato, fu fondatore e direttore del teatro d'arte italiano. la lunga carriera in italia e all'estero comprende produzioni importanti, cos\u00ec come dozzine di divertissement che gli diedero una vasta popolarit\u00e0.\ncon alberto sordi, ugo tognazzi, nino manfredi e marcello mastroianni, gassman \u00e8 ritenuto uno dei pi\u00f9 grandi interpreti della commedia all'italiana.\n\n\n== biografia ==\nnacque nell'attuale quartiere genovese di struppa, all'epoca comune autonomo, il 1\u00ba settembre 1922, figlio di heinrich gassmann (successivamente vittorio elimin\u00f2 all'anagrafe la 'n' finale), un ingegnere civile tedesco di karlsruhe, e di luisa ambron, nata a pisa e di religione ebraica. all'et\u00e0 di 5 anni visse un anno a palmi, in provincia di reggio calabria, dove il padre era impegnato nella costruzione del nuovo quartiere abitativo \"ferrobeton\". gassman raccont\u00f2 spesso di ricordi legati a quella breve esperienza vissuta nella cittadina calabrese e di come vi rimase legato, tanto da citarla nel film il mattatore (1960) di dino risi.\n\n\n=== anni quaranta ===\nall'et\u00e0 di sei anni la sua famiglia si trasfer\u00ec a roma, ove successivamente egli ottenne la maturit\u00e0 classica al liceo torquato tasso nello stesso periodo di raimondo vianello, e frequent\u00f2 l'accademia nazionale d'arte drammatica, nella quale studiarono anche paolo stoppa, rina morelli, adolfo celi, luigi squarzina, elio pandolfi, rossella falk, lea padovani e, successivamente, paolo panelli, nino manfredi, tino buazzelli, gianrico tedeschi, monica vitti, luca ronconi e altri. in questi anni, dotato di fisico atletico, si distinse come giocatore di pallacanestro tesserato per la s.s. parioli, arrivando a far parte della nazionale universitaria e a giocare la finale scudetto con la 'bruno mussolini' nel 1942.il suo debutto teatrale avvenne nel 1943, con alda borelli, nella nemica di dario niccodemi. continu\u00f2 quindi al teatro eliseo, unendosi a tino carraro ed ernesto calindri in un trio che rimase celebre: con loro recit\u00f2 in diverse opere, dalla commedia borghese al teatro intellettuale, senza difficolt\u00e0 nel passare da una all'altro.\ncon la compagnia di luchino visconti gassman ottenne i successi della maturit\u00e0, assieme a paolo stoppa, rina morelli e paola borboni. gassman interpret\u00f2 kowalski in un tram che si chiama desiderio di tennessee williams, recit\u00f2 in rosalinda o come vi piace di shakespeare e nell'oreste di vittorio alfieri. successivamente entr\u00f2 nel teatro nazionale con massimo girotti e arnoldo fo\u00e0, per un peer gynt (ibsen) di successo.\nil suo debutto cinematografico \u00e8 del 1945, in incontro con laura, di carlo alberto felice: la pellicola \u00e8 andata perduta, e il suo primo film superstite \u00e8 preludio d'amore (1946), di giovanni paolucci. nel 1947 si fa conoscere dal grande pubblico con daniele cortis, di mario soldati, l'anno successivo partecipa al film l'ebreo errante di goffredo alessandrini, e due anni dopo coglie il suo primo grande successo con riso amaro, diretto da giuseppe de santis, uno dei capolavori del primo neorealismo. nello stesso anno recita nel film una voce nel tuo cuore di alberto d'aversa, dove interpreta un giornalista al fianco di constance dowling, nino pavese e beniamino gigli.\n\n\n=== anni cinquanta ===\nnel 1952, assieme a luigi squarzina, fond\u00f2 e diresse il teatro d'arte italiano, producendo la prima versione completa dell'amleto in italia, oltre a opere rare come il tieste di seneca o i persiani di eschilo. interpreta nel 1954 a siracusa per il xiii ciclo degli spettacoli classici il prometeo incatenato di eschilo e nel 1960 l'orestiade regia e traduzione di pier paolo pasolini.\nnel 1956, anno chiave della sua carriera artistica, gassman interpret\u00f2 l'otello con il grande attore salvo randone, con il quale alternava ogni sera i ruoli del moro e di iago. nello stesso anno partecipa, con un ruolo di rilievo, a guerra e pace di king vidor - che tuttora risulta il film italiano pi\u00f9 visto di sempre - affermandosi come attore di caratura internazionale. tre anni dopo, in un programma televisivo intitolato il mattatore, ottenne un inaspettato successo, e il mattatore divenne ben presto il soprannome che lo avrebbe accompagnato per il resto della vita.\n\n\n=== anni sessanta ===\ngli anni sessanta si rivelarono molto gratificanti per la carriera cinematografica di vittorio gassman, sulla scia del grande successo ottenuto nel 1958 con i soliti ignoti di mario monicelli, insieme a claudia cardinale, tot\u00f2, memmo carotenuto, marcello mastroianni, tiberio murgia, che ebbe anche due seguiti (audace colpo dei soliti ignoti, 1959, di nanni loy; e il tardo i soliti ignoti vent'anni dopo, 1985, di amanzio todini). il cinema lo aveva impegnato sino ad allora, in italia e a hollywood, in ruoli cinematografici atletici e di seducenti villain (dopo il trionfo di riso amaro, 1949, di giuseppe de santis).\nmonicelli lo rivel\u00f2 anche ottimo attore di ruoli comici (come anche in la grande guerra, 1959, e nel dittico l'armata brancaleone, 1966, e brancaleone alle crociate, 1970) ed egli acquist\u00f2 in breve una vasta notoriet\u00e0 con prodotti pi\u00f9 popolari, specie sotto la regia di dino risi: oltre al gi\u00e0 citato il mattatore (1960), il sorpasso (1962), la marcia su roma (1962), i mostri (1963), il gaucho (1964), il tigre (1967) e il profeta (1968). nel 1969 co-diresse l'alibi, film autobiografico realizzato con i suoi compagni d'accademia adolfo celi e luciano lucignani.\n\n\n=== anni settanta e ottanta ===\nsempre per gli schermi italiani, gassman \u00e8 tornato a lavorare con risi (in nome del popolo italiano, 1971; profumo di donna, 1974; anima persa, 1977; caro pap\u00e0, 1979; tolgo il disturbo, 1990) e monicelli (camera d'albergo, 1981), avviando un proficuo sodalizio, gi\u00e0 partito negli anni '60, con ettore scola (c'eravamo tanto amati, 1974; la terrazza, 1980; la famiglia, 1987); all'estero si \u00e8 fatto invece apprezzare in un matrimonio di altman (1978), la tempesta di mazursky (1982), benvenuta di delvaux (1983), la vita \u00e8 un romanzo di resnais (1983).\nnel 1987, su proposta di bettino craxi, venne incluso tra i membri dell'assemblea nazionale del psi.\n\n\n=== anni novanta ===\nnell'ultimo decennio di vita ha continuato a lavorare per il cinema in il lungo inverno di jaime camino (1992), in sleepers di barry levinson (1996) e ancora per scola in la cena (1998). ha inoltre doppiato mufasa nel classico disney il re leone (1994).\n\n\n== ritorno alla carriera teatrale ==\nnonostante i suoi successi cinematografici, gassman non abbandon\u00f2 mai il teatro. nell'ultima parte della sua carriera aggiunse la poesia al suo repertorio, aiutando a far conoscere in italia alcune opere straniere.\nvero perfezionista, aveva in odio la dizione imperfetta o le inflessioni dialettali, pur essendo in grado di rendere perfettamente, quando richiesto, la maggior parte dei dialetti italiani. in modo abbastanza coraggioso, accett\u00f2 la sfida di dirigere l'adelchi, una delle opere meno note e meno \"facili\" di alessandro manzoni. la tourn\u00e9e di questo spettacolo raccolse mezzo milione di spettatori, attraversando l'italia con il suo teatro popolare itinerante (una nuova edizione del famoso carro di tespi).\nle sue produzioni teatrali comprendono molti dei pi\u00f9 famosi autori del xx secolo, oltre a frequenti ritorni ai classici come shakespeare, dostoevskij e i grandi drammaturghi greci.\nfond\u00f2 inoltre una scuola di teatro a firenze, quella bottega teatrale che diresse personalmente dal 1979 al 1991 e che \u00e8 stata una protagonista del mondo culturale fiorentino, richiamando a firenze moltissimi dei nomi pi\u00f9 noti del teatro e del cinema italiano e mondiale: da giorgio albertazzi (per molti anni vicedirettore) a orazio costa, da adolfo celi a anthony quinn, da antonella daviso a ettore scola, da yves lebreton a siro ferrone, solo per ricordarne alcuni.\n\n\n== la televisione ==\nin televisione dos\u00f2 le sue apparizioni nei programmi popolari, tuttavia partecip\u00f2 alle trasmissioni di mina, corrado e pippo baudo soprattutto. \ndebutt\u00f2 con una trasmissione tutta sua, il mattatore, nel 1959, che ottenne grande successo e nel 1972 fu ospite fisso di canzonissima, condotta da pippo baudo e loretta goggi.\nnel campo della pubblicit\u00e0, interpret\u00f2 nostradamus in uno spot dell'istituto bancario san paolo di torino nel 1997, di cui si ricorda il \"tormentone\": \u00abquesto lo ignoro!\u00bb.\ngassman fu uomo di intense emozioni e di grande onest\u00e0 intellettuale; la sua autoironia e il suo notevole senso dell'umorismo lo portarono negli anni novanta a prendere parte a un programma televisivo (tunnel) nel quale, in maniera molto formale e seria, recitava documenti come la bolletta del gas, il men\u00f9 del ristorante o gli annunci economici; \"letture\" che, con autoironia, venivano eseguite con la stessa abilit\u00e0 professionale e il tono elevato che lo resero famoso recitando la divina commedia di dante. nel 1999 fu protagonista del programma il mattatore - corso accelerato di piccole verit\u00e0, andato in onda su canale 5 e che fu la sua ultima apparizione televisiva.\nha, inoltre, collaborato per la televisione in numerosi progetti con rubino rubini.\n\n\n== vita privata ==\nvittorio gassman ebbe sei compagne, sempre colleghe attrici, sposandosi con tre di esse, e quattro figli:\n\nnora ricci (figlia di renzo ricci e margherita bagni), prima moglie, dalla quale ebbe la primogenita paola, attrice e moglie di ugo pagliai; il matrimonio con la ricci venne in seguito annullato dalla sacra rota;\nshelley winters, seconda moglie, con cui concep\u00ec la figlia vittoria (tori), medico geriatra, sempre vissuta negli stati uniti d'america;\njuliette mayniel, importante compagna mai sposata, relazione da cui nacque il figlio alessandro, anch'egli attore e regista, che lo rese nonno di leo, cantautore ed attore;\ndiletta d'andrea, terza moglie, con la quale rimase sposato fino alla morte ed ebbe l'ultimo figlio, jacopo, regista; fu praticamente un secondo padre per emanuele salce, figlio della d'andrea e del suo primo marito, il regista luciano salce;\nanna maria ferrero, con la quale ebbe una tumultuosa relazione tra il 1953 e il 1960, periodo nel quale i due fecero spessissimo coppia anche nel lavoro;\nannette str\u00f8yberg, attrice danese alla quale fu legato dal 1961 al 1963.la sua vita privata lo rese spesso bersaglio di critiche: la sua disinvolta libert\u00e0 nelle storie d'amore, nei matrimoni e nelle convivenze, condita da un annullamento presso la sacra rota, da un divorzio negli stati uniti d'america e da un figlio extramatrimoniale (alessandro), suscit\u00f2 scandalo negli anni cinquanta e sessanta, cos\u00ec come il suo iniziale ateismo, che in seguito lasci\u00f2 il posto a una fede molto personale.\nnel profondo era un'anima pensosa e tormentata, la razionalit\u00e0 di base opposta ai richiami dell'infinito. resta significativo, e simpatico, un suo \u00abdibattito\u00bb con alberto sordi sui temi dell'esistenza e della religione: a gassman che onestamente esternava i dubbi del pensante, sordi con romanesca concretezza replic\u00f2 invece: \u00aba vitto', io ce credo. hai visto mai?\u00bb.\ngassman inoltre espresse spesso commenti schietti e poco convenzionali, in qualche caso con il chiaro intento di sferzare le posizioni moderate, guadagnandosi cos\u00ec vari nemici nel mondo dello spettacolo e della cultura.\n\n\n=== problemi di salute ===\ngassman fu probabilmente affetto da disturbo bipolare.\n\n\n=== la morte ===\nmor\u00ec nella sua abitazione a roma all'et\u00e0 di 77 anni, il 29 giugno 2000, per un improvviso attacco cardiaco nel sonno. la camera ardente venne allestita il giorno successivo presso il palazzo senatorio in campidoglio nella sala della protomoteca e i funerali si sono celebrati il 1\u00ba luglio nella chiesa di san gregorio al celio, al quale furono presenti tantissimi volti del cinema e dello spettacolo; il suo corpo fu cremato e le sue ceneri vennero tumulate nella tomba della famiglia d'andrea (la famiglia della terza moglie), nel cimitero monumentale del verano, la sua presenza \u00e8 indicata da una piccola lastra di pietra a forma di libro aperto riportante il seguente epitaffio, voluto da lui stesso: \u00abnon fu mai impallato!\u00bb.\n\n\n== filmografia ==\n\n\n=== attore ===\n\n\n==== cinema ====\nincontro con laura, regia di carlo alberto felice (1945)\npreludio d'amore, regia di giovanni paolucci (1946)\ndaniele cortis, regia di mario soldati (1947)\nle avventure di pinocchio, regia di giannetto guardone (1947)\nla figlia del capitano, regia di mario camerini (1947)\nl'ebreo errante, regia di goffredo alessandrini (1948)\nil cavaliere misterioso, regia di riccardo freda (1948)\nil lupo della sila, regia di duilio coletti (1949)\nriso amaro, regia di giuseppe de santis (1949)\nuna voce nel tuo cuore, regia di alberto d'aversa (1949)\ni fuorilegge, regia di aldo vergano (1950)\nho sognato il paradiso, regia di giorgio p\u00e0stina (1950)\nlo sparviero del nilo, regia di giacomo gentilomo (1950)\nil leone di amalfi, regia di pietro francisci (1950)\nil tradimento, regia di riccardo freda (1951)\nla corona nera (la corona negra), regia di luis saslavsky (1951)\nanna, regia di alberto lattuada (1951)\nil sogno di zorro, regia di mario soldati (1952)\nla tratta delle bianche, regia di luigi comencini (1952)\nsombrero, regia di norman foster (1953)\nil muro di vetro (the glass wall), regia di maxwell shane (1953)\nl'urlo dell'inseguito (cry of the hunted), regia di joseph h. lewis (1953)\nrapsodia (rhapsody), regia di charles vidor (1954)\nmambo, regia di robert rossen (1954)\nla donna pi\u00f9 bella del mondo, regia di robert z. leonard (1955)\nkean - genio e sregolatezza, regia di vittorio gassman e francesco rosi (1956)\ngiovanni dalle bande nere, regia di sergio grieco (1956)\nguerra e pace, regia di king vidor (1956)\ndifendo il mio amore, regia di giulio macchi (1956)\nla ragazza del palio, regia di luigi zampa (1957)\ni soliti ignoti, regia di mario monicelli (1958)\nla tempesta, regia di alberto lattuada (1958)\nle sorprese dell'amore, regia di luigi comencini (1959) - cameo\nla cambiale, regia di camillo mastrocinque (1959)\nla grande guerra, regia di mario monicelli (1959)\nvento di tempesta (the miracle), regia di irving rapper (1959)\naudace colpo dei soliti ignoti, regia di nanni loy (1959)\nil mattatore, regia di dino risi (1960)\ncrimen, regia di mario camerini (1960)\nfantasmi a roma, regia di antonio pietrangeli (1961)\nil giudizio universale, regia di vittorio de sica (1961)\nbarabba, regia di richard fleischer (1961)\ni briganti italiani, regia di mario camerini (1961)\nuna vita difficile, regia di dino risi (1961) - cameo\nil sorpasso, regia di dino risi (1962)\nanima nera, regia di roberto rossellini (1962)\nla marcia su roma, regia di dino risi (1962)\nla smania addosso, regia di marcello andrei (1962)\nl'avaro, episodio di l'amore difficile, regia di luciano lucignani (1962)\nil successo, regia di mauro morassi (1963)\ni mostri, regia di dino risi (1963)\nfrenesia dell'estate, regia di luigi zampa (1964)\nse permettete parliamo di donne, regia di ettore scola (1964)\nil gaucho, regia di dino risi (1964)\nslalom, regia di luciano salce (1965)\nla guerra segreta, regia di christian-jaque, werner klingler, carlo lizzani e terence young (1965)\nla congiuntura, regia di ettore scola (1965)\nuna vergine per il principe, regia di pasquale festa campanile (1965)\nle piacevoli notti, regia di armando crispino e luciano lucignani (1966)\nl'arcidiavolo, regia di ettore scola (1966)\nl'armata brancaleone, regia di mario monicelli (1966)\nlo scatenato, regia di franco indovina (1967)\nsette volte donna, regia di vittorio de sica (1967)\nil tigre, regia di dino risi (1967)\nquesti fantasmi, regia di renato castellani (1967)\nla pecora nera, regia di luciano salce (1968)\nil profeta, regia di dino risi (1968)\nl'alibi, regia di adolfo celi, vittorio gassman e luciano lucignani (1969)\ndove vai tutta nuda?, regia di pasquale festa campanile (1969)\nuna su 13, regia di nicolas gessner (1969)\nl'arcangelo, regia di giorgio capitani (1969)\nbrancaleone alle crociate, regia di mario monicelli (1970)\nil divorzio, regia di romolo guerrieri (1970)\ncontestazione generale, regia di luigi zampa (1970)\nscipione detto anche l'africano, regia di luigi magni (1971)\nin nome del popolo italiano, regia di dino risi (1971)\nl'udienza, regia di marco ferreri (1972)\nsenza famiglia, nullatenenti cercano affetto, regia di vittorio gassman (1972)\nche c'entriamo noi con la rivoluzione?, regia di sergio corbucci (1972)\nla tosca, regia di luigi magni (1973)\nprofumo di donna, regia di dino risi (1974)\nc'eravamo tanto amati, regia di ettore scola (1974)\na mezzanotte va la ronda del piacere, regia di marcello fondato (1975)\ncome una rosa al naso, regia di franco rossi (1976)\ntelefoni bianchi, regia di dino risi (1976)\nsignore e signori, buonanotte, regia di luigi comencini, nanni loy, luigi magni, mario monicelli ed ettore scola (1976)\nil deserto dei tartari, regia di valerio zurlini (1976)\nanima persa, regia di dino risi (1977)\ni nuovi mostri, regia di mario monicelli, ettore scola e dino risi (1977)\nun matrimonio (a wedding), regia di robert altman (1978)\nquintet, regia di robert altman (1979)\ncaro pap\u00e0, regia di dino risi (1979)\ndue pezzi di pane, regia di sergio citti (1979)\nil ritorno di maxwell smart, regia di clive donner (1980)\nla terrazza, regia di ettore scola (1980)\nsono fotogenico, regia di dino risi (1980) - cameo\nil turno, regia di tonino cervi (1981)\ncamera d'albergo, regia di mario monicelli (1981)\npelle di sbirro, regia di burt reynolds (1981)\nla tempesta (tempest), regia di paul mazursky (1982)\nil conte tacchia, regia di sergio corbucci (1982)\nla vita \u00e8 un romanzo, regia di alain resnais (1983)\nbenvenuta, regia di andr\u00e9 delvaux (1983)\nil potere del male, regia di krzysztof zanussi (1985)\ni soliti ignoti vent'anni dopo, regia di amanzio todini (1985)\nla famiglia, regia di ettore scola (1987)\ni picari, regia di mario monicelli (1987)\nmortacci, regia di sergio citti (1989)\nlo zio indegno, regia di franco brusati (1989)\ndimenticare palermo, regia di francesco rosi (1990)\ntolgo il disturbo, regia di dino risi (1990)\nle mille e una notte, regia di philippe de broca (1990)\ni divertimenti della vita privata, regia di cristina comencini (1990)\nrossini! rossini!, regia di mario monicelli (1991) - cameo\nquando eravamo repressi, regia di pino quartullo (1992)\nil lungo inverno, regia di jaime camino (1992)\ncento di questi anni, regia di corrado farina (1994)\ntutti gli anni una volta l'anno, regia di gianfrancesco lazotti (1994)\nsleepers, regia di barry levinson (1996)\nla cena, regia di ettore scola (1998)\nla bomba, regia di giulio base (1999)\n\n\n==== serie tv ====\nbel canto, il secolo d'oro del melodramma italiano, presentato da anna moffo con la partecipazione di vittorio gassaman e mario del monaco, trasmessa il 25 aprile 1962\nabramo, regia di joseph sargent - miniserie tv (rai 1, 1993)\ndeserto di fuoco, regia di enzo g. castellari - miniserie tv (canale 5, 1997)\n\n\n==== documentari ====\nvittorio racconta gassman - una vita da mattatore, regia di giancarlo scarchilli (2010)\nsono gassman! vittorio re della commedia, regia di fabrizio corallo (2018)\n\n\n=== regista ===\nkean - genio e sregolatezza (1956), con francesco rosi\nl'alibi, co-regia di adolfo celi e luciano lucignani (1969)\nsenza famiglia, nullatenenti cercano affetto (1972)\ndi padre in figlio, co-regia di alessandro gassmann (1982)\n\n\n=== doppiatore ===\nil re leone (the lion king), regia di roger allers e rob minkoff (1994) - mufasa\n\n\n== teatro ==\nma non \u00e8 una cosa seria di luigi pirandello (1944)\ngiorno di nozze di \u00e9douard bourdet, teatro nuovo di milano il 9 giugno 1944.\nla macchina da scrivere di jean cocteau, regia di luchino visconti, prima al teatro eliseo di roma il 2 ottobre 1945.\nrebecca di daphne du maurier, regia di guido salvini, prima al teatro quirino di roma il 20 aprile 1946.\nerano tutti miei figli di arthur miller, regia di luigi squarzina, prima al teatro quirino di roma il 6 novembre 1947.\ntre quarti di luna di luigi squarzina, regia di l. squarzina, prima al teatro valle di roma il 4 marzo 1953.\namleto di william shakespeare, regia di luigi squarzina, prima al teatro valle di roma il 2 marzo 1954.\nleonora di ferruccio troiani, regia di luigi squarzina, prima al teatro valle di roma il 2 aprile 1954.\nprometeo incatenato, regia di luigi squarzina, prima al teatro greco di siracusa il 15 maggio 1954.\nkean di alessandro dumas, regia di vittorio gassman, prima al teatro municipale giuseppe verdi di salerno il 25 novembre 1954.\nsangue verde di silvio giovaninetti, regia di vittorio gassman, prima al teatro valle di roma il 2 marzo 1955.\notello di william shakespeare, regia di vittorio gassman e claudio fino, prima al teatro quirino di roma (1956). celebre l'interpretazione in coppia con salvo randone: i due attori, a sere alterne, si scambiavano i ruoli di iago e otello.\nun marziano a roma di ennio flaiano, regia di vittorio gassman, prima al teatro lirico di milano il 23 novembre 1960.\nadelchi di alessandro manzoni, regia di vittorio gassman, teatro popolare italiano il 19 ottobre 1960.\no cesare o nessuno, regia di vittorio gassman, prima al teatro della pergola di firenze, il 4 dicembre 1974.\nlieta serata insieme con eduardo e i suoi compagni d'arte, conduce vittorio gassman, teatro tenda a roma il 29 giugno 1978.\nnon chiederci la parola di eugenio montale, prima al teatro genovese il 16 gennaio 1988.\nbrindisi per un teatro, regia di franco gervasio, teatro municipale di casale monferrato in occasione dell'inaugurazione, 3 e 4 marzo 1990.\nulisse e la balena bianca, regia di vittorio gassman, prima alla piazza delle feste porto antico di genova il 6 luglio 1992.\n\n\n== prosa televisiva rai ==\nversi di dante, letture poetiche di vittorio gassman, ottobre 1955.\nkean di alessandro dumas, regia di franco enriquez, trasmessa il 29 aprile 1955.\nedipo re di sofocle, regia di vittorio gassmann e franco enriquez, trasmessa il 13 maggio 1955.\nmanzoni, letture poetiche di vittorio gassman, trasmesso il 9 ottobre 1955.\nletture poetiche di vittorio gassman, trasmesse il 30 ottobre 1955.\namleto di william shakespeare, regia di claudio fino, trasmessa il 9 novembre 1955.\notello di william shakespeare (1957)\nmostra personale di vittorio gassman: dal canto v dell'inferno di dante, edipo re di sofocle, amleto e otello di shakespeare, regia di giorgio brunacci (1957)\noreste di vittorio alfieri, regia di vittorio gassman e silverio blasi, trasmessa il 30 giugno 1958.\nadelchi di alessandro manzoni, regia di vittorio gassman, trasmessa il 3 marzo 1961.\nil gioco degli eroi, testi di vittorio gassman e ghigo de chiara, con edmonda aldini, andrea bosic, musiche di fiorenzo carpi, regia di vittorio gassman e silverio blasi, trasmesso il 31 marzo 1963.\nrecital di vittorio gassman, per il iv centenario dalla nascita di william shakespeare, regia di stefano de stefani (1964)\nmemorie dal sottosuolo, con vittorio gassman, trasmessa il 3 dicembre 1970.\nl'uomo dal fiore in bocca, regia di maurizio scaparro, trasmessa il 10 dicembre 1970.\namleto di william shakespeare, con anna maria ferrero, regia di vittorio gassman, trasmessa il 30 dicembre 1972.\nl'altro enigma, regia di vittorio gassman e carlo tuzii (1988)\nulisse e la balena bianca, riduzione di vittorio gassman da herman melville, regia di vittorio gassman, trasmessa il 28 maggio 1993.\ncamper di vittorio gassman, regia di vittorio gassman, trasmessa il 2 dicembre 1995.\n\n\n== prosa radiofonica eiar ==\nla tempesta di william shakespeare, con gino cervi, paolo stoppa, e con gli allievi della scuola nazionale di arte drammatica: vittorio gassman, carlo mazzarella, regia di guido salvini, trasmessa il 13 dicembre 1942.\n\n\n== prosa radiofonica rai ==\nla signora dalle camelie di alessandro dumas, con laura adani, trasmessa da radio torino, febbraio 1946.\noreste, letture varie, i notturni dell'usignolo, regia di pietro masserano taricco, trasmessa il 5 ottobre 1949.\ni masnadieri di friedrich schiller, regia di anton giulio majano, trasmessa il 13 febbraio 1950.\nil vezzo di perle di sem benelli, regia di alberto casella, trasmessa l'11 marzo 1950.\noreste di vittorio alfieri, regia di orazio costa, compagnia del piccolo teatro della citt\u00e0 di roma, trasmessa il 16 novembre 1950.\nromeo e giulietta di william shakespeare, con massimo girotti, vivi gioi, vittorio gassman, regia di guido salvini (1951)\npeer gynt di jbsen, regia di vittorio gassman, sintesi trasmessa il 2 maggio 1951.\nil giocatore, tre atti di ugo betti, compagnia del teatro nazionale diretta da guido salvini, regia di vittorio gassman (1951)\nanna per mille giorni di maxwell anderson, regia di guido salvini, trasmessa il 18 giugno 1951.\nyo, el rey, commedia di bruno cicognani, compagnia del teatro nazionale diretta da guido salvini, regia guido salvini (1951)\navventura di sherwood anderson, le novelle del secondo programma, lettura di vittorio gassman, trasmessa il 12 gennaio 1952.\namleto di william shakespeare, regia di luigi squarzina e vittorio gassman (1952)\nmostra personale, letture e frammenti di vittorio gassman, traasmesse il 16 dicembre 1952\nedipo re, tragedia di sofocle, regia di vittorio gassman, trasmessa il 18 ottobre 1955.\nletture da poeti, v canto dell'inferno, dizione di vittorio gassman, trasmesso il 2 gennaio 1956.\nla fuggitiva, dramma in tre atti di ugo betti, regia di luigi squarzina, trasmesso il 2 ottobre 1956.\nmostra personale, vittorio gassman (1957)\norestiade, di eschilo, regia di vittorio gassman e luciano lucignani, trasmessa il 15 giugno 1960.\nnoi mattatori di amerigo gomez, con franca valeri e vittorio gassman, luned\u00ec 9 ottobre 1961, secondo programma ore 20:30.\nadelchi di alessandro manzoni, regia vittorio gassman, trasmessa il 31 gennaio 1961.\nornifle', ciclo una commedia in trenta minuti, traduzione di vittorio gassman, regia luciano lucignani (1973)\n\n\n== programmi radiofonici rai ==\nvittorio gassman, un giorno col personaggio, incontro al microfono di sandro ciotti, trasmesso luned\u00ec 18 febbraio 1963, nel secondo programma ore 21:35.\nviaggio in oriente, suoni e impressioni raccolti da vittorio gassman e ghigo de chiara (1971)\n\n\n== riconoscimenti ==\nmostra del cinema di venezia\n1996 \u2013 leone d'oro alla carriera\nfestival di cannes\n1975 \u2013 miglior interpretazione maschile per profumo di donna\nfestival internazionale del cinema di san sebasti\u00e1n\n1971 \u2013 miglior attore per brancaleone alle crociate\n1988 \u2013 premio donostia alla carriera\ndavid di donatello\n1960 \u2013 miglior attore protagonista \u2013 la grande guerra\n1963 \u2013 miglior attore protagonista per il sorpasso\n1965 \u2013 miglior attore protagonista per la congiuntura\n1967 \u2013 miglior attore protagonista per il tigre\n1975  \u2013 miglior attore protagonista per profumo di donna\n1979 \u2013 miglior attore protagonista per caro pap\u00e0\n1987 \u2013 miglior attore protagonista per la famiglia\n1991 \u2013 david speciale\n1996 \u2013 david alla carriera\nnastri d'argento\n1958 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per kean - genio e sregolatezza\n1959 \u2013 miglior attore protagonista per i soliti ignoti\n1960 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per la grande guerra\n1963 \u2013 miglior attore protagonista per il sorpasso\n1964 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per i mostri\n1967 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per l'armata brancaleone\n1971 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per brancaleone alle crociate\n1975 \u2013 miglior attore protagonista \u2013 profumo di donna\n1987 \u2013 candidatura miglior attore protagonista per la famiglia\n1990 \u2013 miglior attore protagonista \u2013 lo zio indegno\n1999 \u2013 miglior attore non protagonista (insieme con il resto del cast) \u2013 la cena\n2000: nastro d'argento speciale\nglobo d'oro\n1974: globo d'oro al miglior attore \u2013 c'eravamo tanto amati\n1996: globo d'oro alla carriera\ngrolla d'oro\n1957: grolla d'oro al miglior attore \u2013 kean - genio e sregolatezza\n1975: grolla d'oro al miglior attore \u2013 profumo di donna\nciak d'oro\n1987 \u2013 miglior attore protagonista per la famiglia\n\n\n=== premi teatrali ===\ndavid di donatello 1958: premio internazionale \"olimpo\" per il teatro\npremio hystrio 1993: premio europa\npremio ubu stagione 1985-1986: miglior attore per affabulazione\npremio flaiano per il teatro1986: miglior attore per affabulazione\n1994: alla carriera\n\n\n=== premi televisivi ===\n45esimo prix italia 1993: nella categoria teatro televisivo, autore e interprete di \"ulisse e la balena bianca\"\n\n\n== doppiatori ==\nin alcuni film, anche italiani, vittorio gassman venne doppiato. gli attori che gli prestarono la voce furono:\n\nemilio cigoli in l'urlo dell'inseguito, sombrero, rapsodia, mambo, il muro di vetro, la ragazza del palio, lo sparviero del nilo\nsandro ruffini in l'ebreo errante\ngualtiero de angelis in anna\nstefano sibaldi in la tratta delle bianche\nenrico maria salerno in la donna pi\u00f9 bella del mondo\npino locchi in vento di tempesta\n\n\n== libri ==\ntre tempi di poesia, prefazione di luigi squarzina, roma, il sagittario, 1941 - poesia\nluca dei numeri, prefazione di sandro de feo, milano, lerici, 1965 - racconto\nun grande avvenire dietro le spalle, milano, longanesi, 1981 - autobiografia\nvocalizzi, longanesi, 1988 - poesia\nmemorie del sottoscala, con due disegni di alessandro gassman, longanesi, 1990 \u2013 autobiografia (finalista premio strega)\nulisse e la balena bianca, longanesi, 1992 - teatro\nmal di parola, longanesi, 1992 - narrativa\ncamper, longanesi, 1994 - teatro\nlettere d'amore sulla bellezza, longanesi, 1996 \u2013 libro-conversazione con giorgio soavi\nbugie sincere, longanesi, 1997 - teatropostumi uscirono: l'educazione teatrale (2005), scritto negli anni dell'accademia insieme a luciano salce, intervista sul teatro (2002) e case in cui ho abitato (2016).\n\n\n== discografia parziale ==\n\n\n=== album ===\n1953 - brani scelti dall'otello di shakespeare (cetra, clv 0604, lp 10\") con anna maria ferrero e salvo randone\n1959 - il mattatore (cetra, clv 0609, lp 10\")\n1963 - teatro (lp)\n1965 - pascoli (cetra, clc 0834, lp) con alberto lupo e paolo carlini\n1970 - foscolo (cetra, clc 0846, lp) con carlo d'angelo e paolo carlini\n1972 - montale (fonit cetra, lpz 2034, lp)\n1973 - il trasloco (fonit, lpz 2037, lp)\n1974 - la solitudine (cetra, clc 850, lp) con giorgio albertazzi\n1985 - naufrago d'amore (five record, fm 13538, lp)\n1994 - camper (teatro musica, cd) con alessandro gassmann, sabrina knaflitz, jacopo gassman\n2000 - vittorio gassman: antologia personale (luca sossella editore, 4 cd + libro) a cura di luca sossella, musiche di nicola piovani\n leopardi - canti (cetra, clc 0829, lp) con arnoldo fo\u00e0, giorgio albertazzi, alberto lupo\nsecondo novecento (stereoletteraria, sli 24, lp)\n\n\n=== singoli ===\ndante alighieri - inferno canto quinto (cetra, cl 0401, 7\")\n1955 - dante alighieri - paradiso canto xxxiii (cetra, cl 0402, 7\")\n1955 - i promessi sposi (cetra, cl 0414, 7\")\n1955 - amleto (cetra, cl 0415, 7\")\n1955 - le poesie di a. manzoni (cetra, cl 0416, 7\")\n1955 - pascoli - poesie (cetra, cl 0417, 7\")\n1955 - saba (cetra, cl 0420, 7\")\n1956 - poeti moderni (cetra, cl 0426, 7\")\n1956 - il sonetto attraverso i tempi (cetra, cl 0427, 7\")\ndante alighieri - inferno canto xxvi (cetra, cl 0437, 7\")\ni sepolcri (cetra, cl 0438, 7\")\nleopardi (cetra, cl 0439, 7\")\nleopardi (cetra, cl 0440, 7\")\n1958 - mistici del '200 (cetra, cl 0441, 7\")\ngassman ne il mattatore (cetra, cl 0443, 7\")\ngassman ne il mattatore (cetra, cl 0444, 7\")\nelogio olimpico - poesie sportive (cetra, cl 0457, 7\")\nmanzoni - adelchi (cetra, cl 0458, 7\") con carlo d'angelo\neschilo - coefore (cetra, cl 0459, 7\") con valentina fortunato e bianca maria fabbri\n1960 - pascarella - villa gloria (cetra, cl 0470, 7\")\n\n\n=== partecipazioni ===\nirma la dolce (cetra, clv 0607, 10\")\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n=== tributi ===\nil comune di roma ha dedicato a gassman ben due toponimi in due diverse zone della capitale: largo vittorio gassman all'interno di villa borghese, nel quartiere pinciano, nel 2003, e lungotevere vittorio gassman in un'area industriale nel quartiere portuense, nel 2006 (la denominazione precedente era lungotevere dei papareschi). gassman, anna magnani e marcello mastroianni sono cos\u00ec i soli attori a essere ricordati da due diverse aree di circolazione nel comune di roma.\nsempre a roma, nel 2004 lo storico teatro quirino fu denominato in suo onore teatro quirino \u2013 vittorio gassman. durante l'inaugurazione ufficiale del 23 settembre 2004 il figlio alessandro gassmann comment\u00f2 che avere un \"suo\" teatro rappresentava l'unico sogno che durante la sua prestigiosa carriera vittorio non era mai riuscito a realizzare.in occasione del decennale della scomparsa dell'attore, il 29 giugno 2010 il comune di milano ha intitolato in suo nome una via del quartiere periferico adriano \u2013 marelli, il comune di narni ha intitolato in suo nome una piazza in una zona residenziale di nuova costruzione mentre il 1\u00ba settembre dello stesso anno la mostra del cinema di venezia si \u00e8 aperta con il documentario a lui dedicato vittorio racconta gassman, realizzato da giancarlo scarchilli insieme ad alessandro gassmann.\na partire dal 2010 il bif&st di bari assegna un premio intitolato a vittorio gassman per il giovane attore rivelazione (dal 2011 al miglior attore protagonista) tra i film del festival.\ngallarate intitola a suo nome il teatro condominio.\nil comune di genova, nel quartiere di struppa, ha intitolato a vittorio gassman la via dove \u00e8 nato.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ngiacomo gambetti, vittorio gassman, gremese editore, 1999.\nenzo siciliano, gassman, vittorio, \u00abenciclopedia del cinema treccani\u00bb, 2003.\npaola trivero, oreste di alfieri per vittorio gassman, ets editore, 2010.\nandrea galgano, i vocalizzi di vittorio gassman, in mosaico, aracne, 2013.\nalessandro ticozzi, i tre volti del mattatore: vittorio gassman tra cinema, teatro e letteratura, sensoinverso edizioni, 2022.\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su vittorio gassman\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su vittorio gassman\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n gassman, vittorio, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n francesco bolzoni, gassman, vittorio, in enciclopedia italiana, v appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1992. \n gassman, vittorio, in enciclopedia italiana, iii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 1961. \n raffaella di tizio, gassman, vittorio, in dizionario biografico degli italiani, istituto dell'enciclopedia italiana, 2019. \n opere di vittorio gassman, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di vittorio gassman, su open library, internet archive. \n bibliografia italiana di vittorio gassman, su catalogo vegetti della letteratura fantastica, fantascienza.com. \n vittorio gassman, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n(en) vittorio gassman, su discogs, zink media. \n(en) vittorio gassman, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n registrazioni audiovisive di vittorio gassman, su rai teche, rai. \n vittorio gassman, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n enzo siciliano, gassman, vittorio, in enciclopedia del cinema, istituto dell'enciclopedia italiana, 2003. \n vittorio gassman, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) vittorio gassman, su imdb, imdb.com. \n(en) vittorio gassman, su allmovie, all media network. \n(en) vittorio gassman, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(de, en) vittorio gassman, su filmportal.de. \n(en) vittorio gassman, su behind the voice actors, inyxception enterprises. \n emanuela agostini, vittorio gassman, su archivio multimediale attori italiani, 15 settembre 2011.\n gassman segreto - un attore perfetto, su lastoriasiamonoi.rai.it (archiviato dall'url originale il 27 gennaio 2013)."