"vladimir vladimirovi\u010d putin (in russo \u0432\u043b\u0430\u0434\u0438\u0301\u043c\u0438\u0440 \u0432\u043b\u0430\u0434\u0438\u0301\u043c\u0438\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u043f\u0443\u0301\u0442\u0438\u043d?; afi: [vl\u0250\u02c8d\u02b2im\u02b2\u026ar vl\u0250\u02c8d\u02b2im\u02b2\u026ar\u0259v\u02b2\u026at\u0255 \u02c8put\u02b2\u026an], ; leningrado, 7 ottobre 1952) \u00e8 un politico, ex militare ed ex funzionario del kgb russo, gi\u00e0 primo ministro (1999-2000, 2008-2012) e attuale presidente della russia (2000-2008, 2012-presente).\ndopo la laurea in legge all'universit\u00e0 statale di san pietroburgo (1975), ha ricoperto il ruolo di funzionario dell'intelligence del kgb per 16 anni, salendo al grado di tenente colonnello, prima di dimettersi nel 1991 per iniziare una carriera politica a san pietroburgo come vicesindaco della citt\u00e0. successivamente si \u00e8 trasferito a mosca nel 1996 per unirsi all'amministrazione del presidente boris el'cin, prestando servizio come direttore dell'fsb, l'agenzia che ha sostituito il kgb. nell'agosto 1999, el'cin lo nomin\u00f2 primo ministro; dopo le sue dimissioni putin \u00e8 stato eletto come suo successore.\nsotto il suo primo mandato come presidente, l'economia russa \u00e8 cresciuta notevolmente per otto anni consecutivi, con il pil a parit\u00e0 di potere d'acquisto aumentato del 72%. la crescita \u00e8 stata il risultato del boom economico delle materie prime degli anni 2000, della ripresa dopo la depressione seguita al collasso dell'unione sovietica e di adeguate politiche economiche e fiscali.impossibilitato a ricoprire un terzo mandato consecutivo secondo il quarto punto della costituzione della federazione russa, ha favorito la vittoria del suo delfino dmitrij medvedev, che ha poi nominato a sua volta putin come primo ministro nel 2008. ha successivamente potuto ricandidarsi al terzo mandato come presidente vincendo le elezioni presidenziali in russia del 2012 con il 64% dei voti. il calo dei prezzi del petrolio e le sanzioni economiche internazionali imposte dopo la crisi della crimea del 2014 e l'intervento militare russo nella guerra del donbass in ucraina orientale, causate dalla politica estera di putin, hanno portato a una riduzione del pil russo del 3,7% nel 2015, sebbene l'economia russa sia rimbalzata nel 2016 con una leggera crescita del pil pari allo 0,3%, segnando la fine della grande recessione. alle elezioni presidenziali in russia del 2018 ha ottenuto il 76% dei voti ed \u00e8 stato rieletto per un ulteriore mandato di sei anni.\ncon putin la russia ha subito un graduale processo di arretramento democratico. generalmente gli esperti non considerano la russia una vera democrazia, citando epurazioni, incarcerazioni e uccisioni di oppositori politici, repressione della libert\u00e0 di stampa e mancanza di elezioni credibilmente libere e giuste. la russia ha ottenuto un punteggio molto negativo sull'indice di percezione della corruzione di transparency international, sul democracy index dell'economist intelligence unit e sull'indice \"freedom in the world\" di freedom house (tra cui un punteggio record di appena 20/100 nel rapporto del 2017, risultato che non veniva ottenuto dai tempi dell'unione sovietica). inoltre le organizzazioni e gli attivisti per i diritti umani lo hanno accusato di perseguitare critici e attivisti politici, nonch\u00e9 di averli torturati o assassinati. putin ha respinto le accuse di violazioni dei diritti umani. funzionari del governo federale degli stati uniti d'america lo hanno accusato di aver condotto una cospirazione politica contro hillary clinton a favore di donald trump nel periodo delle elezioni presidenziali negli stati uniti d'america del 2016, un'accusa che sia trump che putin hanno spesso respinto e criticato.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== primi anni di vita ===\n\nnato a leningrado, visse, secondo la sua biografia ot pervogo lica (in italiano: in prima persona, stampata per la campagna presidenziale del 2000), un'infanzia povera, trascorsa in una kommunalka.\nil nonno paterno, spiridon ivanovi\u010d putin (1879-1965), lavor\u00f2 come cuoco in una dacia al servizio di lenin e stalin.la madre, marija ivanovna \u0161elomova (1911-1998), era un'operaia mentre il padre, vladimir spiridonovi\u010d putin (1911-1999), all'inizio degli anni trenta fu sommergibilista nella marina militare sovietica. durante la seconda guerra mondiale, suo padre fu arruolato dal nkvd in un gruppo di sabotatori.due fratelli pi\u00f9 anziani nacquero negli anni trenta; uno mor\u00ec nei primi mesi di vita; il secondo mor\u00ec di difterite durante l'assedio di leningrado.\nputin si \u00e8 laureato in diritto internazionale alla facolt\u00e0 di legge dell'universit\u00e0 statale di leningrado nel 1975.\n\n\n=== l'impiego come funzionario del kgb ===\nmembro del partito comunista dell'unione sovietica, fu arruolato alla fine degli studi nel kgb.durante la sua carriera come membro (e quindi dirigente dell'organizzazione segreta) e ufficiale dei servizi segreti sovietici con il grado di tenente colonnello del kgb, durata dal 1975 al 1991, ha vissuto dal 1985 al 1990 a dresda, nella repubblica democratica tedesca e ha operato presso la stasi (i servizi segreti della germania dell'est) utilizzando un'identit\u00e0 di interprete come copertura. tuttavia nella sua carriera nei servizi segreti non ha mai partecipato ad operazioni sul campo: il suo compito principale era redigere report da inviare a mosca per riferire il lavoro svolto da altri.\n\ndopo il collasso del regime della germania est, putin fu richiamato in unione sovietica e fece ritorno a leningrado, dove, da giugno del 1991, fu inserito nella sezione affari internazionali dell'universit\u00e0 statale, sottoposto al vicedirettore jurij mol\u010danov. nella sua nuova posizione, rinsald\u00f2 i rapporti con anatolj sob\u010dak, l'allora sindaco della citt\u00e0 (intanto ribattezzata nuovamente san pietroburgo) e anche il primo democraticamente eletto: sob\u010dak aveva lavorato come professore assistente durante gli anni di universit\u00e0 di putin ed era stato un suo relatore.\nputin rassegn\u00f2 le proprie dimissioni dai servizi di sicurezza il 20 agosto 1991 durante il fallito colpo di stato, supportato dal kgb, contro gorba\u010d\u00ebv.\n\n\n== carriera politica ==\n\n\n=== gli inizi (1990-1999) ===\nnel maggio 1990 putin divenne consigliere di sob\u010dak, allora presidente del consiglio dei deputati del popolo di leningrado e poi sindaco della citt\u00e0 dal giugno 1991; il 15 luglio successivo putin fu nominato presidente del comitato per le relazioni internazionali di leningrado, con il compito di promuovere i rapporti con l'estero e attirare gli investimenti stranieri. nello stesso periodo in cui putin lo dirigeva, nell'organo lavorava anche aleksej miller, ceo di gazprom dalla fine del 1991 al 1996, nonch\u00e9 un elevato numero di politici e imprenditori.dopo un anno di direzione, l'operato di putin fu messo sotto esame da una commissione del consiglio legislativo della citt\u00e0. nella propria relazione finale tale organo rilev\u00f2 che i prezzi applicati dal comitato nei confronti degli imprenditori esteri erano eccessivamente bassi e che questi aveva concesso delle licenze per l'esportazione dei metalli non ferrosi (per un valore stimato in 93 milioni di dollari) in cambio di aiuti alimentari che non giunsero mai nella citt\u00e0. la proposta di immediata revoca della carica non sort\u00ec tuttavia alcun effetto: putin rimase a capo del comitato per le relazioni esterne fino al 1996.\n\ndal 1992 al marzo 2000 gli fu inoltre affidata la direzione del st. petersburg immobilien und beteiligungs ag (spag), un'agenzia immobiliare tedesca, finita sotto inchiesta in germania per riciclaggio di denaro sporco. nel 1994 venne nominato deputato alle elezioni supplementari della citt\u00e0 di san pietroburgo. dal 1995 fino al giugno del 1997 putin guid\u00f2 la delegazione pro-governo della citt\u00e0 nel partito politico nostra casa russia; durante questo stesso periodo fu inoltre a capo del gruppo editoriale del giornale sankt-peterburgskie vedomosti di jsc.nel 1996 anatolij sob\u010dak perse le elezioni della citt\u00e0 di san pietroburgo a favore del rivale vladimir jakovlev. putin venne allora chiamato a mosca e, nel giugno 1996, divenne capo delegato del dipartimento per la gestione della propriet\u00e0 presidenziale, alle dipendenze di pavel borodin; occup\u00f2 questa posizione fino al marzo del 1997. il 26 marzo 1997 il presidente boris nikolaevi\u010d el'cin lo nomin\u00f2 delegato capo del personale presidenziale, carica che occup\u00f2 fino a maggio 1998. il 3 aprile 1997, vladimir putin \u00e8 stato promosso al grado di consigliere di stato effettivo della federazione russa di 1\u00aa classe \u2014 il pi\u00f9 alto grado civile nella federazione russa.il 27 giugno 1997 putin consegu\u00ec il master in economia, primo livello post laurea, all'istituto minerario di san pietroburgo con una relazione dal titolo la progettazione strategica della riproduzione della base delle risorse minerali di una regione sotto le condizioni della formazione dei rapporti di mercato. nel 2005, secondo due ricercatori dell'istituto brookings di washington, clifford g. gaddy e igor danchenko, 16 delle 20 pagine che aprono una sezione chiave del lavoro di putin erano state copiate parola per parola da uno studio dell'amministrazione statunitense, progettazione strategica e politica pubblica (\"stategic planning and public policy\", 1978), scritta dai docenti william r. king e david i. cleland dell'universit\u00e0 di pittsburgh. i risultati della ricerca furono pubblicati l'anno successivo. lo studio \u00e8 stato tradotto in russo da un istituto vicino al kgb all'inizio degli anni novanta.il 25 maggio 1998 fu nominato primo delegato capo del personale presidenziale per le regioni (sostituendo viktorija mitina) e il 15 luglio dello stesso anno divenne presidente della commissione per la preparazione degli accordi sulla limitazione del potere alle regioni (in cui sostituisce sergeij \u0161achraj). dopo l'arrivo di putin, la commissione non ha completato tali accordi, anche se durante il mandato di \u0161achraj ne erano gi\u00e0 stati conclusi 46. il 25 luglio 1998 el'cin nomin\u00f2 vladimir putin capo del fsb (una delle agenzie che succedettero al kgb), ruolo che quest'ultimo occuper\u00e0 fino all'agosto del 1999.\ndivenne un membro permanente del consiglio di sicurezza della federazione russa il 1\u00ba ottobre 1998 e suo responsabile il 29 marzo 1999. nel mese di aprile del 1999, putin e il ministro degli affari interni sergej stepa\u0161in tennero una conferenza stampa televisiva in cui mostrarono un video rappresentante un uomo nudo, molto simile al procuratore generale della russia, yuri skuratov, a letto insieme a due giovani donne. putin sostenne che dall'analisi degli esperti del fsb sarebbe risultato che l'uomo sul nastro fosse proprio skuratov e che l'orgia gli fosse stata offerta da ricchi criminali russi. skuratov era stato in passato avversario del presidente el'cin e aveva denunciato la corruzione del suo governo.\n\n\n=== primo ministro (1999) ===\n\nil 9 agosto 1999 putin fu nominato primo deputato, carica che gli permise quello stesso giorno, dopo la caduta del precedente governo guidato da sergej stepa\u0161in, di essere designato come primo ministro della federazione russa dal presidente boris el'cin. el'cin dichiar\u00f2 inoltre che avrebbe desiderato che putin diventasse il proprio successore e poco dopo putin manifest\u00f2 l'intenzione di correre per la presidenza.il 16 agosto la duma ratific\u00f2 la sua nomina a primo ministro con 233 voti a favore (contro 84 contrari e 17 astenuti), facendone il quinto capo di governo in meno di diciotto mesi. in questa posizione putin, inizialmente pressoch\u00e9 sconosciuto all'opinione pubblica, sarebbe durato pi\u00f9 dei propri predecessori. i maggiori oppositori di el'cin e aspiranti alla presidenza, il sindaco di mosca jurij michajlovi\u010d lu\u017ekov e l'ex primo ministro evgenij primakov, stavano gi\u00e0 cercando di rimpiazzare il presidente uscente e lo contrastarono duramente quale nuovo concorrente. l'immagine di putin come uomo d'ordine e il suo deciso approccio alla seconda guerra cecena ne aumentarono la popolarit\u00e0 tra le masse e gli permisero di superare i suoi rivali.\nla nomina di putin coincise infatti con l'improvvisa recrudescenza del conflitto nel caucaso settentrionale: i separatisti ceceni si erano riorganizzati e avevano invaso il vicino daghestan. sia in russia sia all'estero, l'immagine pubblica di putin fu delineata dal suo deciso approccio al conflitto. uno dei primi atti che comp\u00ec diventando presidente ad interim, il 31 dicembre 1999, fu quello di fare visita alle truppe russe in cecenia.\nnel 2003 in tale regione, dopo la riuscita repressione militare della rivolta, si tenne un referendum che sanc\u00ec l'adozione di una nuova costituzione e l'appartenenza della repubblica alla federazione russa. la situazione \u00e8 in seguito venuta a stabilizzarsi dopo le elezioni parlamentari e l'istituzione di un governo regionale. pur non formalmente iscritto a nessun partito, putin diede il proprio appoggio al neonato partito di unit\u00e0 russo, che ottenne nel voto popolare per la duma, tenuto nel dicembre 1999, la seconda percentuale pi\u00f9 alta di consensi (23,32%). dopo tale successo, putin apparve il favorito tra i candidati alla presidenza in vista delle elezioni che si sarebbero svolte l'estate successiva.\n\n\n=== primo mandato come presidente (2000-2004) ===\n\nla sua ascesa alla pi\u00f9 alta carica della russia si dimostr\u00f2 persino pi\u00f9 rapida: il 31 dicembre 1999, inaspettatamente, el'cin rassegn\u00f2 le proprie dimissioni e, come previsto dalla costituzione, putin divenne presidente ad interim della federazione russa. il primo decreto che putin sottoscrisse quello stesso giorno fu quello titolato sulle garanzie riguardanti il precedente presidente della federazione russa e per i membri della sua famiglia.\nmentre i suoi oppositori si stavano preparando a un'elezione da svolgersi nel giugno dell'anno successivo, le dimissioni di el'cin fecero s\u00ec che le stesse dovessero essere effettuate entro tre mesi dalle dimissioni del precedente presidente.\nle elezioni presidenziali del 2000 si svolsero il 26 marzo: putin vinse alla prima tornata e giur\u00f2 come presidente il 7 maggio 2000. dopo aver annunciato la propria intenzione di consolidare il potere presidenziale nel paese, durante il maggio 2000 eman\u00f2 un decreto che suddivideva gli 89 soggetti federali della russia tra 7 circondari federali diretti da suoi rappresentanti allo scopo di facilitare l'amministrazione federale.\nnel luglio 2000, cos\u00ec come disponeva una legge proposta da lui e approvata dal parlamento, putin acquis\u00ec il diritto di revocare il mandato ai capi di tali soggetti federali. rispetto alla presidenza el'cin, dove si assistette a un turbinio di primi ministri succedutisi nell'incarico (5 nel biennio 1998-1999), il presidente putin impresse una svolta di stabilit\u00e0 alla guida del governo, retto per quasi tutto il suo quadriennio da michail kas'janov, che gi\u00e0 era stato il primo vicepremier dello stesso putin nel 2000. nel dicembre 2000 il presidente approv\u00f2 la legge modificativa dell'inno della federazione russa.\nfino a quel momento quest'ultimo aveva avuto musica di michail ivanovi\u010d glinka e nessun testo: il nuovo inno riproponeva (con piccole modifiche) la musica di quello sovietico successivo al 1944 di aleksandrov, con il testo di sergej michalkov.il 12 febbraio 2001, putin sottoscrisse una legge federale riguardante le garanzie per i precedenti presidenti e le loro famiglie che rimpiazz\u00f2 il decreto precedente. dal 1999 el'cin, con alcuni parenti, era sotto inchiesta per riciclaggio di denaro tra russia e svizzera.\nall'inizio del luglio 2003 le autorit\u00e0 russe arrestarono platon lebedev, partner di michail borisovi\u010d chodorkovskij e secondo pi\u00f9 grande azionista della jukos, sospettato di aver acquisito illegalmente nel 1994 una partecipazione in una societ\u00e0 statale, la apatit. in ottobre venne arrestato per frode fiscale lo stesso chodorkovskij (scarcerato per amnistia nel 2013), come parte della lotta ingaggiata da putin contro i potentati economici aggregatisi nell'epoca di el'cin: la prima vittima era stato il finanziere boris abramovi\u010d berezovskij, proprietario del complesso industriale avtovaz e principale azionista dell'aeroflot; inquisito sin dal 2000, fugg\u00ec a londra, dove fu trovato morto nel marzo 2013.presto sarebbe venuto il turno di altri oligarchi, colpevoli di corruzione e di arricchimento illecito ai danni dello stato ma anche scomodi per la loro influenza politica. nel contempo, putin pose le premesse per una ripresa dell\u2019economia russa dopo il crollo del rublo del 1998.\nla tragedia del k-141 kursk (12 agosto 2000), il sottomarino nucleare inabissatosi nel mare di barents, all'interno del quale 118 membri dell'equipaggio trovarono la morte, non ha avuto ripercussioni durature sulla popolarit\u00e0 del presidente russo, nonostante le accuse di cui fu oggetto per l'intempestivit\u00e0 e l'inadeguatezza dei soccorsi, come per la scarsa trasparenza nelle informazioni durante la vicenda.\nsul piano diplomatico putin increment\u00f2 le relazioni con la cina e con l'india, nel quadro di un generale rilancio del ruolo strategico del paese e di riequilibrio delle relazioni con i paesi europei ma soprattutto con gli stati uniti. il presidente russo fu il primo leader straniero a telefonare a george w. bush dopo gli attentati dell'11 settembre 2001, offrendo la propria assistenza nella guerra al terrorismo di matrice islamica intrapresa dall'amministrazione statunitense.la ripresa del dialogo culmin\u00f2 negli accordi siglati al vertice allargato nato-russia di pratica di mare (roma) nel 2002 che prevedevano l'impegno di russia e stati uniti alla riduzione degli arsenali nucleari.\n\n\n=== secondo mandato come presidente (2004-2008) ===\nil 14 marzo 2004 putin \u00e8 stato rieletto presidente per un secondo mandato, con il 71% dei voti.\nnel mese di settembre, a seguito degli attacchi terroristici ceceni in russia, (scuola di beslan 1\u00ba settembre 2004) il presidente putin ha lanciato un'iniziativa per sostituire l'elezione dei governatori regionali con un sistema per cui sarebbero direttamente nominati dal presidente e approvati dalle legislature regionali. gorba\u010d\u00ebv ha criticato tali provvedimenti, accusando putin - favorevole a un recupero, sia pure critico, dei valori espressi dal precedente regime comunista - di allontanarsi dalla via democratica. sul piano della politica internazionale, si \u00e8 verificato un deterioramento dei rapporti con gli stati uniti allorch\u00e9 putin si \u00e8 opposto alla guerra in iraq del 2003, mostrandosi riluttante anche verso un'immediata abolizione delle sanzioni verso quel paese una volta terminato il conflitto, condizionandolo al completamento del lavoro delle commissioni ispettive dell'onu.\nanche nel secondo mandato presidenziale di putin, la comunanza politica fra il cremlino e la duma favorisce il formarsi di governi pi\u00f9 stabili e duraturi: dal 2004 al 2007 il primo ministro \u00e8 michail fradkov, mentre nel 2007-2008 gli succede viktor zubkov. il primo vicepremier nel governo zubkov \u00e8 dimitrij medvedev. nell'aprile 2005 putin effettua un viaggio in medio oriente, divenendo il primo leader russo in visita ufficiale a gerusalemme. nel novembre 2006 putin \u00e8 accusato dell'omicidio politico dell'ex colonnello del kgb aleksandr litvinenko in un video registrato dalla vittima stessa poco prima della sua morte, dovuta ad avvelenamento da radiazioni di polonio 210.\n\nalcuni giornali parlano anche di coinvolgimenti del governo russo nella morte della giornalista moscovita anna politkovskaja. prima di morire, litvinenko ha accusato pubblicamente il presidente russo come responsabile del suo avvelenamento e come mandante dell'omicidio della giornalista anna politkovskaja; tuttavia tali illazioni non troveranno mai riscontri. altri giornalisti sono stati uccisi e altri costretti a non occuparsi di politica; anche in questo caso nessuna prova definitiva \u00e8 stata prodotta a sostegno di queste accuse. le indagini sono state subito indirizzate verso organizzazioni criminali legate a frange estremiste dei separatisti ceceni.\ngli enormi proventi derivanti dalla vendita di materie prime, soprattutto petrolio e gas, i cui prezzi sono saliti ai massimi storici dal 2000 in poi, sono tornati a essere destinati prioritariamente, come in epoca sovietica, al complesso militar/industriale. sono dell'estate 2007 ripetute entusiastiche dichiarazioni circa la realizzazione di un nuovo missile balistico intercontinentale a testate nucleari multiple e la costruzione di un nuovo caccia sukhoi. il 26 aprile 2007, durante il suo ultimo discorso alla nazione, ha annunciato l'intenzione di porre una moratoria sul trattato nato contro la proliferazione di armi convenzionali in europa, almeno fino a che tutti i paesi non lo abbiano ratificato e abbiano cominciato a implementarlo. ha poi aggiunto: \u00abse non ci saranno progressi propongo di esaminare la possibilit\u00e0 di uscire dall'accordo e chiedo di sostenere questa mia proposta\u00bb. nel dicembre 2007 la duma ha ratificato l'uscita unilaterale dal trattato contro la proliferazione di armi convenzionali in europa.\ninoltre, riguardo alla cosiddetta strategic defense initiative (\"scudo spaziale\"), che gli stati uniti hanno intenzione di costruire in europa, (costituito da un sistema radar in polonia e repubblica ceca), putin ha proposto che l'osce discuta il dislocamento di elementi dello scudo nel continente: \u00abper la prima volta in europa possono spuntare elementi dell'arma strategica americana e tali piani u.s.a. non sono esclusivamente un problema delle relazioni russo-americane, ma riguardano gli interessi di tutti i paesi europei\u00bb. la russia ha ottenuto l'organizzazione delle olimpiadi invernali del 2014 che si sono svolte a so\u010di, e a capo del cui comitato organizzatore \u00e8 stato posto il premier viktor alekseevi\u010d zubkov, anche grazie all'intervento dello stesso putin come presentatore della candidatura della citt\u00e0 russa nel corso della 119\u00aa sessione del comitato olimpico internazionale svoltasi nella citt\u00e0 del guatemala il 4 luglio 2007.\n\n\n=== la nuova carica di primo ministro (2008-2012) ===\ncon l'insediamento al cremlino del suo fedelissimo dmitrij medvedev il 7 maggio 2008, putin \u00e8 tornato alla carica di primo ministro, da lui gi\u00e0 detenuta prima del mandato presidenziale. gli analisti internazionali hanno sostenuto che la nuova carica gli abbia permesso di mantenere un ruolo centrale nella vita politica russa.\n\nnel periodo precedente al suo passaggio da presidente della federazione a primo ministro, putin ha fatto approvare una serie di provvedimenti che hanno rafforzato notevolmente i poteri del primo ministro, a scapito sia del presidente (in politica estera e nei rapporti con i governatori locali), sia dei ministri (ai quali sono state affidate competenze \"tecniche\" un tempo del primo ministro): in questo modo vladimir putin, pur cambiando ufficio di governo, ha mantenute intatte anche dal punto di vista formale molte sue competenze.nella nuova veste di capo del governo, putin ha gestito personalmente la crisi con la georgia, sfociata nella seconda guerra in ossezia del sud, vinta dalla russia. con il riconoscimento dell'indipendenza di ossezia del sud e abcasia (26 agosto 2008), putin ha utilizzato il caso del riconoscimento dell'indipendenza del kosovo come precedente del diritto internazionale e ha notevolmente rafforzato la posizione militare ed economica russa nel caucaso e sul mar nero.\ncontinuando, seppur dal governo e non dal cremlino, a svolgere il ruolo di protagonista assoluto della politica russa, putin ha gestito in particolare i dossier economici alla luce della crisi iniziatasi nel 2008. ha inoltre inaugurato una nuova forma di incontri in seno al governo russo: il presidum del governo, che riunisce solo i ministri delegati delle principali responsabilit\u00e0 e cui mai ha partecipato il presidente medvedev. il suo predecessore alla guida del governo, viktor zubkov (che era stato ritenuto uno dei possibili candidati presidenziali al posto di medvedev) rimane nella posizione di pi\u00f9 stretto collaboratore di putin andando a occupare l'ufficio di primo vicepremier.\n\nnella politica estera \"putiniana\" di questi anni sono stati particolarmente curati i rapporti con gli altri paesi del gruppo dei \"bric\", con la turchia di recep tayyip erdo\u011fan (col quale, peraltro, non sono mancati momenti di conflittualit\u00e0, anche aspri) e con il governo dell'ucraina di julija tymo\u0161enko (2007-2010). in europa sono stati mantenuti rapporti molto collaborativi con la germania guidata dalla cancelliera angela merkel, mentre ancor pi\u00f9 cordiali sono state le relazioni con l'ex premier italiano silvio berlusconi. le relazioni con il presidente statunitense barack obama sono state invece tenute dal presidente federale medvedev, anche se la guida della politica estera per tutto il mandato di quest'ultimo \u00e8 rimasta nelle mani del ministro degli esteri sergej viktorovi\u010d lavrov, un fedelissimo di putin.\n\nin questi anni di premierato, putin ha inoltre lanciato una campagna per la protezione della tigre bianca siberiana e di altre specie artiche in pericolo d'estinzione come la balena bianca, leopardo dell'amur e l'orso polare. in questo stesso periodo, la russia ha ottenuto (per la prima volta) l'organizzazione del campionato mondiale di calcio 2018, mentre \u00e8 proseguita l'organizzazione dei xxii giochi olimpici invernali che si sono svolte a so\u010di nel 2014. il 24 settembre 2011, putin e medvedev annunciano un nuovo scambio di ruoli alla guida della russia: alle elezioni presidenziali del 2012 \u00e8 stato candidato putin, mentre l'allora presidente avrebbe occupato l'incarico di primo ministro.dopo la riforma costituzionale che ha allungato a sei gli anni di mandato del presidente federale, per putin si profilava cos\u00ec un nuovo ritorno al cremlino per un periodo ancora pi\u00f9 lungo, fino al 2018. l'11 ottobre 2011, alla notizia della condanna di julija tymo\u0161enko da parte di un tribunale ucraino per l'accusa di abuso di potere relativo al contratto decennale di fornitura di gas siglato proprio con putin, il premier russo esplicita una protesta molto forte. il 7 maggio 2012 \u00e8 terminato il suo mandato da primo ministro in quanto eletto presidente della federazione russa e il suo posto viene preso da viktor zubkov (facente funzioni, per un giorno) e poi da dmitrij anatol'evi\u010d medvedev.\n\n\n=== premier dell'unione russia-bielorussia e rapporti con gli stati post-sovietici ===\nil 4 marzo 2012 \u00e8 stato eletto per la terza volta presidente della russia, durante questo periodo di poteri presidenziali il mandato \u00e8 stato aumentato da 4 a 6 anni. il 18 marzo 2018 \u00e8 stato eletto per la quarta volta presidente della russia.\nil settimanale statunitense time lo ha eletto persona dell'anno 2007; la rivista statunitense forbes lo ha inserito al primo posto della lista delle persone pi\u00f9 potenti del mondo dal 2013 al 2016.nonostante una serie di dispute economiche a met\u00e0 degli anni 2000, la bielorussia \u00e8 rimasta una dei pi\u00f9 stretti alleati della russia. il 27 maggio 2008 putin \u00e8 stato nominato primo ministro dell'unione russia-bielorussia dal presidente bielorusso, aljaksandr luka\u0161\u0117nka, o almeno cos\u00ec riferisce l'agenzia di stampa bielorussia belta; tuttavia, non vi \u00e8 nessuna conferma da parte russa: questo potrebbe essere il primo passo per il concretizzarsi dell'unione russia-bielorussia prevista da un accordo del 1996 con una progressiva integrazione politica ed economica, mai realizzata finora.\nnell'agosto 2008, il presidente georgiano mikheil saakashvili tent\u00f2 di ripristinare il controllo sulla separatista ossezia del sud, dichiarando che questa azione era in risposta ai continui attacchi oltre confine da parte dell'ossezia sui georgiani e di raggruppamenti di forze non di pace russe. i peacekeepers russi di stanza nel paese vennero attaccati durante l'invasione e combatterono al fianco degli osseti del sud quando le truppe georgiane entrarono nella provincia e occuparono gran parte della capitale tskhinvali.\ntuttavia, i militari georgiani furono rapidamente sconfitti nella guerra in ossezia dopo che le forze regolari russe vennero inviate in ossezia del sud, aprendo un secondo fronte nell'altra provincia separatista georgiana dell'abcasia insieme con le forze abcazie. durante questo conflitto, secondo l'alto diplomatico francese jean-david levitte, putin cerc\u00f2 di deporre il presidente georgiano mikheil saakashvili e dichiar\u00f2: \"ho intenzione di appendere saakashvili per le palle\".\n\n\n=== terzo mandato come presidente (2012-2018) ===\n\nalle elezioni parlamentari in russia del 2011 il partito di governo russia unita ha nuovamente raggiunto la maggioranza, seppur con un netto calo dei consensi. nei giorni successivi alla divulgazione dell'esito delle consultazioni hanno avuto luogo in varie localit\u00e0 della russia numerose proteste di piazza contro il governo, accusato di brogli elettorali, e contro l'annuncio del primo ministro putin di volersi ricandidare per le elezioni presidenziali in russia del 2012. il 10 dicembre le manifestazioni sono culminate nella pi\u00f9 grande protesta a mosca dai tempi della dissoluzione dell'unione sovietica. in quella circostanza, putin giunse ad accusare l'allora segretario di stato usa hillary clinton di fomentare le proteste contro il suo governo, dopo che questa aveva espresso sostegno per i manifestanti e messo in dubbio la correttezza del processo elettorale.il 4 marzo 2012 putin \u00e8 stato eletto per la terza volta presidente della federazione russa con oltre il 60% dei consensi contro il 17% raccolto dal candidato comunista gennadij zjuganov; putin succede a dmitrij medvedev, che era presidente dal 2008. i rapporti russia-usa si sono deteriorati ulteriormente allorch\u00e9 putin ha concesso asilo all'informatico statunitense edward snowden (2013), che aveva fatto trapelare informazioni classificate dalla nsa, tra i quali materiale segreto per programmi di sorveglianza del web dell'intelligence usa e britannica.putin, contrario all'intervento militare della nato in libia del 2011, si \u00e8 opposto a una soluzione militare alla guerra civile in siria e la russia si \u00e8 schierata fin dal principio a difesa del governo siriano, minacciando in sede onu di porre il veto a eventuali sanzioni internazionali contro di esso; nell'agosto 2013 la mediazione di putin ha scongiurato l'intervento militare occidentale paventato dall'amministrazione obama sulla scia degli attacchi di gh\u016b\u1e6da; nel settembre 2015 il presidente russo ha autorizzato, dopo aver ottenuto il voto favorevole della duma, le forze armate russe a intervenire nel paese a sostegno del presidente siriano bashar al-assad.\n\ndopo la rivoluzione ucraina del febbraio 2014, l'avvento di euromaidan e la deposizione del presidente ucraino viktor janukovi\u010d, vladimir putin ha autorizzato il sostegno militare alle forze filorusse nella regione ucraina della crimea, dichiarando poi l'annessione del territorio a seguito di un referendum popolare non riconosciuto dalla comunit\u00e0 internazionale. l'oppositore boris nemcov, che pare si apprestasse a pubblicare un rapporto riguardante il coinvolgimento del governo russo nella guerra dell'ucraina orientale deflagrata a seguito di questi fatti, \u00e8 stato assassinato nel 2015 nei pressi del cremlino. tali provvedimenti, giudicati negativamente dai paesi del g8, hanno valso la sospensione della russia dal suddetto forum politico.\n\nnel novembre 2014 ha firmato un accordo con l'autoproclamata repubblica dell'abcasia, che prevede uno spazio comune di difesa e sicurezza con la russia a protezione del confine tra la regione georgiana dell'abcasia e la georgia. secondo l'unione europea, tuttavia, tale accordo violerebbe la sovranit\u00e0 della georgia.nel maggio 2015 ha esteso il segreto di stato alla perdita di uomini in tempo di pace o durante lo svolgimento di operazioni speciali. il 23 maggio 2015 ha firmato una legge che consente al governo di vietare alle organizzazioni non governative internazionali o straniere di compiere attivit\u00e0 \"indesiderabili\", congelandone gli attivi patrimoniali e incriminando i loro dirigenti. la legge \u00e8 stata fortemente criticata dalle organizzazioni internazionali a tutela dei diritti umani, secondo le quali le autorit\u00e0 russe potranno decidere il divieto in base a motivazioni vaghe, come il fatto di costituire \"una minaccia per l'ordine costituzionale del paese, per le sue capacit\u00e0 di difesa e per la sicurezza dello stato\".il 28 settembre 2015, in occasione del 70\u00ba anniversario della fondazione delle nazioni unite \u00e8 intervenuto in assemblea generale con un discorso nel quale illustrava il punto di vista della russia nelle varie questioni mondiali aperte, quali la lotta al terrorismo islamico, l'autodeterminazione dei popoli e la crisi del donbass.\nnel gennaio 2017, dopo l'elezione di donald trump alla casa bianca, l'intelligence statunitense ha pubblicato un rapporto secondo cui il cremlino avrebbe ordinato una campagna per favorire la vittoria di trump, screditando la democratica hillary clinton. putin ha negato le accuse, chiedendo prove concrete. i rapporti tra i due paesi, anche a causa del russiagate, si sono fatti solo pi\u00f9 tesi tra nuove sanzioni, espulsioni di diplomatici, chiusure di consolati e frizioni in siria.\n\n\n=== quarto mandato come presidente (2018-oggi) ===\nil 7 maggio 2018, al termine delle elezioni presidenziali in russia, putin \u00e8 stato rieletto per un quarto mandato con il 76,69% (per un totale di 56 430 712 voti), invitando dmitrij medvedev a formare un nuovo governo.intervistato dalla giornalista megyn kelly in merito alle accuse mosse dalle 17 agenzie di intelligence statunitensi di aver interferito con le elezioni politiche u.s.a., putin ha risposto pubblicamente che la versione pubblica dei rapporti diffusi alla stampa non presenta nulla di concreto, essendo gli indirizzi ip una prova \"falsificabile\" a piacimento da parte di specialisti reperibili con relativa facilit\u00e0 nel mercato.\nnella prima mattinata del 24 febbraio 2022, putin ha tenuto un discorso alla nazione annunciando un'operazione militare nel donbass, dando inizio a un'invasione su larga scala dell'ucraina. il 17 marzo 2023 la corte penale internazionale ha emesso un mandato di arresto nei confronti di vladimir putin per crimini di guerra avvenuti in ucraina.il 23 giugno 2023, evgenij prigo\u017ein, stretto collaboratore di putin e capo del gruppo wagner, un noto gruppo paramilitare della federazione russa, ha annunciato una ribellione contro il ministro della difesa \u0161ojgu e il capo di stato maggiore delle ff.aa. gerasimov, segnando cos\u00ec una brusca escalation per la situazione politica in russia.\n\n\n== controversie ==\n\n\n=== accuse di autoritarismo ===\nsecondo freedom house e altre organizzazioni no-profit, oltre che per gli oppositori politici, putin \u00e8 un uomo politico autoritario e oligarchico, con contorni dittatoriali. putin e il suo governo vengono accusati anche di numerose violazioni dei diritti umani, soprattutto in cecenia, nonch\u00e9 di limitare la libert\u00e0 d'espressione. la giornalista elena tregubova, molto vicina ad ambienti di destra, ha denunciato nei suoi libri \"l'involuzione anti-liberale avvenuta in russia durante il governo di putin\". accuse pesanti sono state rivolte a putin dall'ex agente sovietico aleksandr litvinenko, morto per avvelenamento da polonio 210 a londra nel 2006, secondo litvinenko stesso a causa di un attentato perpetrato da agenti segreti russi. ci\u00f2 sarebbe confermato dalle conclusioni della relazione dell'alta corte di londra il 21 gennaio 2016, sulla base di documenti segreti, i cui contenuti non sono stati resi noti pubblicamente. ma putin ha sempre respinto le accuse.bench\u00e9 accusato anche di aver favorito oppure addirittura ordinato omicidi di dissidenti, putin ha ribadito pi\u00f9 volte la sua contrariet\u00e0 alla pena di morte anche per gravi crimini (richiesta da circa il 72% dei russi, secondo alcuni sondaggi), contribuendo alla moratoria e alla sua abolizione - tramite sentenza di illegittimit\u00e0 della corte costituzionale - nella federazione russa. putin ha sostenuto che non \u00e8 un efficace deterrente e che \u00e8 \"contrario a ripristinare la pena di morte. lo stato non pu\u00f2 sottrarre a dio il diritto di togliere la vita\".nel 2017, amnesty international ha condannato putin e il governo russo per aver escluso dalla candidatura, e imprigionato, il leader democratico aleksej naval'nyj alle elezioni presidenziali del 2018, nonostante fosse il candidato con la maggiore popolarit\u00e0 nei sondaggi politici. nel novembre 2018 la corte europea dei diritti dell'uomo ha condannato la russia a risarcire naval'nyj con 50.000 euro per danni morali, 1.025 euro per danni materiali e 12.653 euro per le spese sostenute per i suoi molteplici arresti subiti sul territorio russo valutati come politici, contro la libert\u00e0 di espressione e privi di una reale motivazione.\n\n\n=== accuse di voler creare un culto della personalit\u00e0 ===\nalcuni ritengono che in russia attorno a vladimir putin si sia sviluppato un vero e proprio culto della personalit\u00e0. nel giugno 2001, un anno dopo il suo insediamento, la bbc not\u00f2 un crescente culto della personalit\u00e0 attorno alla sua persona: quell\u2019anno, l\u2019emittente russa tv-6 mise in vendita una grande quantit\u00e0 di ritratti del presidente in un negozio nel passaggio della metropolitana vicino al parco della cultura.\nallo stesso modo, gruppi per i diritti umani hanno denunciato una rinascita del culto della personalit\u00e0 di stalin, divenuto soggetto dell\u2019esibizione al museo di mosca nel 2003, per celebrare il cinquantesimo anniversario della sua morte. nell\u2019ottobre 2007 il settimanale russo ob\u0161\u010daja gazeta riport\u00f2 che, secondo i sondaggi, in russia un numero crescente di persone crede nell\u2019esistenza di un culto della personalit\u00e0 o vede le condizioni per l\u2019instaurarsi dello stesso: ne neg\u00f2 l\u2019esistenza solo il 38% degli intervistati, salito poi al 49% nel 2008.nello stesso anno, alcuni fatti avvenuti al congresso del partito russia unita provocarono la reazione del presidente bielorusso aljaksandr luka\u0161\u0117nka, allora alleato alla russia tramite l'unione statale, il quale disse alla stampa russa che in russia vladimir putin aveva instaurato un culto della personalit\u00e0.\nallo stesso tempo l'agence france-presse riport\u00f2, in seguito alle elezioni parlamentari di dicembre e alle presidenziali di marzo, che, nonostante la costituzione affermasse che putin avrebbe dovuto abbandonare la carica, egli trov\u00f2 un modo per mantenere il potere.\ndopo l\u2019elezione alla carica di presidente di dmitrij medvedev nel marzo 2008, radio libert\u00e0 segnal\u00f2 che durante la sua presidenza putin tent\u00f2 di costruire un suo culto della personalit\u00e0, fatto che, a detta dell'emittente, fu supportato dall\u2019incisione della scherzosa canzone pop voglio un uomo come putin dedicato allo stesso, che sfond\u00f2 le classifiche nel 2002.\n\n\n=== accuse di malversazione ===\nputin \u00e8 stato accusato da alcuni dei suoi avversari politici di peculato per l'eccessiva quantit\u00e0 di beni mobili e immobili a sua disposizione a spese dello stato. sempre secondo gli accusatori, il politico russo avrebbe fatto edificare una residenza personale, pi\u00f9 grande del cremlino di mosca, a gelend\u017eik, sul mar nero, costata secondo alcuni un miliardo di euro la cui direzione dei lavori sarebbe stata affidata a un architetto italiano, ma non hanno fornito alcun elemento di prova a sostegno di tale affermazione.altre accuse arrivano da un imprenditore statunitense che, davanti alle autorit\u00e0 degli usa, ha stimato il patrimonio personale di putin in 200 miliardi di dollari: cifra che, se fosse confermata, lo renderebbe l'uomo pi\u00f9 ricco al mondo.\n\n\n=== accuse di omofobia ===\nle leggi approvate dalla duma nel 2013 su proposta di parlamentari del partito di putin, russia unita, e sostenute dalla chiesa ortodossa russa, furono definite \"omofobe\" dagli oppositori. la russia ricevette, inoltre, critiche anche aspre da alcuni stati esteri nel momento in cui promulg\u00f2 una legge che vieta la \"propaganda\" tramite qualsiasi materiale (riviste e materiale informativo e di prevenzione) \"di relazioni sessuali non tradizionali\" rivolta a minori; inoltre, ai sensi di legge, \u00e8 un atto criminale tenere un gay pride (qualsiasi parata omosessuale a mosca \u00e8 duramente perseguita \"per i prossimi 100 anni\"), parlare in difesa dei diritti degli omosessuali, o distribuire materiale che promuova le richieste degli omosessuali o propagandare l'idea che le relazioni gay siano uguali a quelle etero. putin si \u00e8 tuttavia pronunciato in maniera esplicita sugli omosessuali affermando di rispettare il loro orientamento ma di voler far fronte a un calo demografico dichiarando: \u00abla russia ha un problema demografico, io ho il dovere di occuparmi dei diritti delle coppie che generano prole\u00bb.\nnegli anni seguenti, la legislazione russa si \u00e8 fatta ancora meno tollerante, con associazioni dell'omosessualit\u00e0 a malattie mentali e un divieto quasi totale alla possibilit\u00e0 di cambiare sesso.\n\n\n== arti marziali ==\nuno degli sport preferiti da putin \u00e8 l'arte marziale del judo. incominci\u00f2 ad allenarsi nel sambo (un'arte marziale originaria dell'unione sovietica) all'et\u00e0 di 14 anni, prima di passare al judo che continua a praticare tutt'oggi. putin ha vinto varie competizioni nella sua citt\u00e0 natale, leningrado (oggi san pietroburgo), incluso il campionato seniores, in entrambe le specialit\u00e0: sambo e judo.\nputin \u00e8 il presidente del dojo yawara, lo stesso dojo di san pietroburgo in cui si allen\u00f2 quand'era giovane. \u00e8 coautore di un libro sul suo sport preferito, pubblicato in russo come judo con vladimir putin e in inglese con il titolo judo: history, theory, practice (2004).anche se non \u00e8 il primo leader mondiale a praticare judo, putin \u00e8 il primo dirigente politico di rilievo internazionale ad aver raggiunto dei livelli avanzati: detiene l'8\u00ba dan (cintura rossa/bianca) ed \u00e8 maggiormente conosciuto per la sua harai goshi. nel 2013 reintrodusse il programma di allenamento psicofisico gto in russia con l'aiuto di steven seagal.\n\n\n== vita privata ==\nil 28 luglio 1983 putin spos\u00f2 ljudmila \u0161krebneva, nata a kaliningrad il 6 gennaio 1958, al tempo una studentessa di filologia spagnola all'universit\u00e0 statale di leningrado. la coppia ha avuto due figlie, marija putina (sposata maria vorontsova), nata nel 1985, e ekaterina putina, nata nel 1986 a dresda. le due studiarono alla deutsche schule moskau (\"scuola tedesca di mosca\") fino a che il padre fu nominato primo ministro. dopo che molte voci erano corse sul deterioramento della relazione, putin e ljudmila hanno annunciato pubblicamente all'inizio di giugno 2013 la fine del loro matrimonio. nel 2018 putin aveva due nipoti.dal 1992 putin possiede una dacia di circa 7.000 metri quadrati a solov'\u00ebvka, nel distretto priozerskij dell'oblast' di leningrado, situata sulla costa orientale del lago komsomol'skoije sull'istmo careliano, non lontano da san pietroburgo. il 10 novembre 1996 lui e i suoi vicini costituirono la societ\u00e0 cooperativa ozero (\"il lago\"), che ebbe come effetto l'unione delle loro propriet\u00e0. questo \u00e8 stato confermato dalla dichiarazione dei redditi e delle propriet\u00e0 di putin al momento della candidatura presidenziale del 2000. tuttavia tale immobile non era elencato nella sua successiva dichiarazione relativa al quadriennio 1998-2002, presentata prima delle elezioni del 2004.\n\nil padre di putin fu un \"comunista modello, che credeva genuinamente nei propri ideali cercando di attuarli nella pratica quotidiana\". con tale attestazione divent\u00f2 segretario del partito nell'officina dove lavorava e successivamente entr\u00f2 nella presidenza del partito della propria fabbrica. anche se il padre era un \"militante ateo\", la madre di putin \"era una devota credente ortodossa\". anche se non aveva icone dentro la propria casa, frequentava regolarmente la chiesa (nonostante le persecuzioni governative nei confronti dei fedeli della chiesa ortodossa russa). dichiar\u00f2 che putin fu segretamente battezzato da bambino e che era solita portarlo con lei in chiesa. il padre era a conoscenza della cosa, ma non si opponeva alle decisioni della consorte. putin oggi \u00e8 un membro praticante della chiesa ortodossa russa: la sua \"conversione\" ebbe luogo dopo un grave incidente stradale che coinvolse la moglie nel 1993 e divenne ancora pi\u00f9 devoto dopo che nell'agosto 1996 la sua dacia prese fuoco rischiando di uccidere gli occupanti. poco prima di una visita ufficiale in israele sua madre gli consegn\u00f2 la propria croce battesimale benedicendolo: \u00abfeci come mi chiese e quindi mi mise la croce al collo. da allora non l'ho mai tolta\u00bb.\nper il patriarca alessio ii della chiesa ortodossa russa il ruolo di putin \u00e8 stato determinante nel ricomporre lo scisma, che perdurava ormai da ottant'anni, con la chiesa ortodossa russa fuori dalla russia nel maggio 2007.\nputin parla ottimamente il tedesco, in maniera discreta l'inglese \u2013 sebbene di solito utilizzi degli interpreti nelle conversazioni con interlocutori madrelingua \u2013 e lo svedese.da una ricerca del quotidiano moskovskij komsomolec \u00e8 emerso che putin potrebbe avere origini vicentine: secondo il quotidiano il suo trisavolo, originario di costabissara, sarebbe emigrato in russia per lavorare alla costruzione della ferrovia transiberiana. da parte di altri la coincidenza dei cognomi viene ritenuta solo una casualit\u00e0.putin \u00e8 un fan degli abba, i suoi preferiti in assoluto, oltre che un appassionato di arti marziali, soprattutto, come detto, del judo, di cui \u00e8 cintura rosso-bianca di 8\u00ba dan. putin \u00e8 inoltre un accanito tifoso di formula 1 e un grande appassionato di automobili: ha guidato una renault su un circuito nei pressi di san pietroburgo e ha fatto restaurare la sua prima vettura zaz che usava a leningrado.putin \u00e8 noto anche per essere un grande amante degli animali e possiede cinque cani: un esemplare femmina di labrador retriever nota come connie paulgrave (scomparsa alla fine del 2014); un esemplare maschio di karakachan (un pastore bulgaro) di nome buffy che gli \u00e8 stato donato dall'allora primo ministro bulgaro bojko borisov; yume, un esemplare femmina di akita, omaggio dell'omonima prefettura giapponese per l'aiuto fornito dalla russia durante il terremoto del 2011 e lo tsunami che ne consegu\u00ec; verny, un esemplare maschio di alabai regalatogli dal presidente turkmeno gurbanguly berdimuhamedow in occasione del suo sessantacinquesimo compleanno; un esemplare maschio di pastore di ciarplanina, pasha, dono del presidente serbo aleksandar vu\u010di\u0107. \u00e8 anche un tifoso della squadra di calcio dello zenit san pietroburgo.\n\n\n== opere letterarie ==\n vladimir vladimirovi\u010d putin, sull'unit\u00e0 storica di russi e ucraini, mosca, 2021.\n\n\n== onorificenze ==\n\n\n=== onorificenze sovietiche ===\n\n\n=== onorificenze russe ===\n\n\n=== onorificenze straniere ===\n\n\n=== accademiche ===\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n maurizio blondet, stare con putin ?, milano, effedieffe edizioni, 2007, isbn 978-88-86614-04-7.\n sergio canciani, roulette russia. neozarismo ai tempi di putin: viaggio nell'ex impero sovietico tra corruzione, nostalgia e illusione democratica, roma, rx, 2012, isbn 978-88-76156915.\n sergio canciani, putin e il neozarismo. dal crollo dell'urss alla conquista della crimea, roma, castelvecchi, 2014, isbn 978-88-3290-789-6.\n leonardo coen, putingrad. la mosca di zar vladimir, padova, alet edizioni, 2008, isbn 978-88-7520-048-0.\n masha gessen, putin. l'uomo senza volto, in overlook, milano, bompiani, 2012, isbn 978-88-452-7021-5.\n lorenzo gianotti, putin e la russia, irresistibile e anacronistico ritorno all'autocrazia, roma, editori riuniti university press, 2014, isbn 978-88-6473-138-4.\n steve levine, il labirinto di putin. spie, omicidi e il cuore nero della nuova russia, in inchieste, traduzione di enrico monier, fagnano alto, il sirente, 2009, isbn 978-88-87847-17-8.\n aleksandr litvinenko, perch\u00e9 mi hanno ucciso, a cura di m. litvinenko e l. salvatori, citt\u00e0 di san marino, aiep editore, 2008, isbn 978-88-6086-011-8.\n guy mettan, russofobia. mille anni di diffidenza, introduzione di franco cardini, roma, sandro teti editore, 2016, isbn 978-88-88249-93-3.\n fernando mezzetti, il mistero putin. uomo della provvidenza o ritorno al passato?, boroli, 2004, isbn 88-7493-042-9.\n anna politkovskaja, proibito parlare. cecenia, beslan, teatro dubrovka: le verit\u00e0 scomode della russia di putin, traduzione di e. casali, m. cocchini e d. girelli, segrate, mondadori, 2007, isbn 978-88-04-56780-6.\n sergio romano, putin e la ricostruzione della grande russia, milano, longanesi, 2016, isbn 978-88-304-4514-7.\n gennaro sangiuliano, putin. vita di uno zar, segrate, mondadori, 2015, isbn 978-88-04-65860-3.\n osvaldo sanguigni, putin il neozar, roma, manifestolibri, 2008, isbn 978-88-7285-525-6.\n demetrio volcic, il piccolo zar, in robinson, roma, editori laterza, 2008, isbn 978-88-420-8544-7.\n\n\n== voci correlate ==\nannessione della crimea alla russia\ncapi di stato della russia\ncrisi russo-ucraina\nelezioni presidenziali in russia del 2018\nreferendum costituzionale in russia del 2020\nreferendum sull'autodeterminazione della crimea del 2014\nputler\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina in lingua russa dedicata a vladimir putin\n wikiquote contiene citazioni di o su vladimir putin\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su vladimir putin\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su vladimir putin\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(ru) sito ufficiale, su putin.kremlin.ru (archiviato dall'url originale il 17 marzo 2015). \n(en) sito ufficiale, su eng.putin.kremlin.ru (archiviato dall'url originale il 25 marzo 2015). \n kremlin (canale), su youtube. \n putin, vladimir vladimirovi\u010d, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n ciro lo muzio, putin, vladimir vladimirovi\u010d, in enciclopedia italiana, vii appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2007. \n silvio pons, putin, vladimir vladimirovi\u010d, in enciclopedia italiana, ix appendice, istituto dell'enciclopedia italiana, 2015. \n putin, vladimir, su sapere.it, de agostini. \n(en) vladimir putin, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n opere di vladimir putin, su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di vladimir putin, su open library, internet archive. \n(en) opere riguardanti vladimir putin, su open library, internet archive. \n(en) vladimir putin, su goodreads. \n registrazioni di vladimir putin, su radioradicale.it, radio radicale. \n(nl) vladimir putin, su parlement.com, parlement & politiek. \n(en) vladimir putin, su olympedia. \n registrazioni audiovisive di vladimir putin, su rai teche, rai. \n vladimir putin, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n vladimir putin, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n vladimir putin, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n vladimir putin / vladimir poetin, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) vladimir putin, su imdb, imdb.com. \n(en) vladimir putin, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) vladimir putin, su metacritic, red ventures. \n l'ultimo zar - la russia di putin, su la storia siamo noi, rai. url consultato il 5 gennaio 2023 (archiviato dall'url originale il 22 giugno 2013)."