"la w o w (chiamata doppia vu, vu doppia, o anche doppia vi, vi doppia, doppio vu, vu doppio) \u00e8 la ventitreesima lettera dell'alfabeto latino moderno. \ninoltre, [w] rappresenta una consonante approssimante labiovelare sonora nell'alfabeto fonetico internazionale; una \"w\" (\u028d) rovesciata rappresenta anche un'approssimante labiovelare sorda, mentre il carattere simile \"\u0270\" rappresenta la approssimante velare. \nnon fa parte dell'alfabeto italiano ed \u00e8 presente solo in parole prestate da altre lingue. nelle sigle di uso comune in italiano viene per brevit\u00e0 chiamata vu o vi come se fosse una v (es. wwf: \"vu vu effe\").\n\n\n== storia ==\nla w venne inventata dagli scrittori anglo-sassoni del vii secolo, ed era in origine una doppia v (da cui il nome). soppiant\u00f2 gradatamente la wynn (\u01bf) durante la conquista normanna dell'inghilterra.\nin italiano e nelle altre lingue neolatine la w viene usato solo nei nomi stranieri e in termini di recente acquisizione (prestiti o neologismi come week-end, watt, kiwi, wikipedia). nel contesto della lingua italiana, la pronuncia della w \u00e8 quella della u semiconsonante o della v, di solito imitando la pronuncia nella lingua di origine del termine (ad esempio u semiconsonante nelle parole di origine inglese o v nelle parole di origine tedesca); tuttavia possono esserci delle eccezioni: per esempio le parole water e watt vengono rispettivamente pronunciate /\u02c8vater/ e /\u02c8vat/ nonostante abbiano origini inglesi.\n\n\n== utilizzo informale nella lingua italiana ==\nin italiano, nel linguaggio scritto informale, come nel linguaggio degli sms, e nella scrittura di post-it e appunti, la lettera w pu\u00f2 essere utilizzata per rappresentare la presenza di una doppia v, ad esempio \"dawero\" anzich\u00e9 davvero. rimangono comunque utilizzi scorretti all'interno della lingua italiana formale.\nviene anche utilizzata per indicare un rotacismo.\nnei titoli e negli slogan la lettera w \u00e8 usata come abbreviazione di \"evviva\" o \"viva\", in questi casi generalmente nella forma in cui la seconda v \u00e8 inserta con una delle aste nella prima v, costituendo di fatto un monogramma. lo stesso simbolo capovolto indica \"abbasso\", usato come espressione di disapprovazione.\nnei quadranti delle bussole magnetiche o della rosa dei venti la w sta ad indicare il punto cardinale ovest (dall'inglese west). nelle bussole di fabbricazione italiana w pu\u00f2 essere sostituito da o (ambiguo a livello internazionale perch\u00e9 ost in tedesco significa est).\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abw\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su w"