"washington d.c. (afi: /\u02c8w\u0254\u0283\u0283inton/; in inglese [\u02c8w\u0252\u0283\u026a\u014bt\u0259n]) formalmente distretto di columbia, nota anche come washington o d.c., \u00e8 la capitale degli stati uniti d'america, con una popolazione di 709 265 abitanti (5 582 170 abitanti nell'area metropolitana). si trova sulla costa orientale degli stati uniti d'america a circa 50 km dal mare, a sud dello stato del maryland, a nord dello stato della virginia e a 330 km circa a sud-ovest di new york.\nla citt\u00e0 di washington coincide territorialmente e politicamente con il distretto di columbia (in inglese: district of columbia, in sigla d.c., distretto federale previsto dalla costituzione dell'unione e formalizzato dal district of columbia organic act del 1801), di cui \u00e8 parte integrante. il distretto, in origine, comprendeva le contee di washington (donata dallo stato del maryland) e alexandria (donata dallo stato della virginia), in seguito a un referendum del 1846 quest'ultima \u00e8 tornata allo stato della virginia e ha cambiato nome in contea di arlington.\na seguito del district of columbia organic act del 1871, il congresso ha ufficialmente soppresso la contea di washington che comprendeva l'attuale citt\u00e0 di washington, sottoponendo l'intero territorio dapprima a un unico governatore di nomina presidenziale, poi, dal 1845, a un triumvirato composto da due politici e un ingegnere. da quel momento la citt\u00e0 di washington e il distretto di columbia divennero la stessa entit\u00e0, condividendo la personalit\u00e0 giuridica.ciononostante, l'area metropolitana di washington deborda dai confini del distretto, estendendosi anche su sette contee del maryland (anne arundel, calvert, charles, frederick, howard, montgomery e prince george's), su cinque contee della virginia (arlington, ossia l'ex contea di alexandria, fairfax, loudon, prince william e stafford) e su 5 citt\u00e0 autonome dello stesso stato (alexandria, fairfax, falls church, manassas e manassas park). gran parte dell'area \u00e8 collegata da un servizio di metropolitana.\nnel 1973 le richieste per una maggiore democrazia nel distretto portarono all'approvazione del district of columbia home rule act, la legge che soppresse il triumvirato e affid\u00f2 l'amministrazione cittadina a un sindaco eletto dal popolo, il mayor, e a un consiglio comunale, il council of the district. il distretto, che gode di tre voti nel collegio dei grandi elettori del presidente dell'unione, non prevede nella propria legislazione la pena di morte.\nhanno sede a washington le principali istituzioni di governo degli stati uniti d'america (presidente presso la casa bianca, congresso, corte suprema), molti ministeri ed enti federali (f.b.i.), e alcune organizzazioni internazionali, tra cui la banca mondiale, il fondo monetario internazionale e l'organizzazione degli stati americani.\n\n\n== storia ==\nquando i primi europei arrivarono vicino alle rive del fiume anacostia, intorno al xvii secolo, la zona era abitata da una popolazione chiamata nacotchtank, che parlava la lingua degli algonchini. tuttavia, gran parte della popolazione nativa abbandon\u00f2 il luogo prima del xviii secolo.in un suo scritto, pubblicato il 23 gennaio 1788, james madison sostenne che il nuovo governo federale necessitasse di autorit\u00e0 su una capitale nazionale per il suo mantenimento e per la sicurezza. cinque anni prima, un evento noto come l'ammutinamento in pennsylvania del 1783, un gruppo di soldati non pagati assedi\u00f2 il congresso mentre i suoi membri erano riuniti a filadelfia. il governo della pennsylvania rifiut\u00f2 la richiesta di disperdere con la forza i manifestanti. ci\u00f2 dimostr\u00f2 che il governo nazionale non poteva fare affidamento su uno stato per la propria sicurezza.l'articolo 1, sezione 8, della costituzione degli stati uniti d'america consente la creazione di un \"distretto (non eccedente le dieci miglia quadrate) che, per cessione di stati particolari, e l'accettazione del congresso, divenga sede del governo degli stati uniti\". tuttavia, la costituzione non specifica una posizione per la capitale. in quello che in seguito divenne noto come il compromesso del 1790, madison, alexander hamilton e thomas jefferson giunsero a un accordo. l'origine risale alla situazione successiva alla guerra, precisamente quella dei debiti dei singoli stati; in genere, gli stati del sud avevano contratto meno debiti e in parte li avevano gi\u00e0 ripagati. tra di loro era stata particolarmente virtuosa la virginia. gli stati del nord invece erano pi\u00f9 indebitati. siccome il governo federale doveva accollarsi i debiti nella loro totalit\u00e0, si scelse di concedere al sud, in particolare alla virginia, l'onore di avere la nuova capitale nel proprio territorio.\n\nil 9 luglio 1790, il congresso approv\u00f2 una legge (il residence act) che approvava la creazione di una capitale nazionale sul fiume potomac, il luogo esatto \u00e8 stato scelto dal presidente george washington, che promosse il disegno di legge in legge il 16 luglio. costituita da una porzione di terreno donato dagli stati del maryland e della virginia, la forma iniziale del distretto federale era un quadrato di 10 miglia (circa 16 km) su ogni lato, per un totale di 100 miglia quadrate (circa 260 km\u00b2).due insediamenti preesistenti sono stati inclusi nel territorio: il porto di georgetown, nel maryland, fondato nel 1751 e la citt\u00e0 di alexandria, in virginia, fondata nel 1749. nel corso del 1791 e del 1792, andrew ellicott con vari assistenti, tra cui un astronomo afroamericano di nome benjamin banneker, stilarono i confini del distretto federale e posero le pietre di confine a ogni miglio. molte delle pietre sono ancora oggi presenti.la nuova \"citt\u00e0 federale\" \u00e8 stata poi edificata sulla riva nord del potomac, a est di georgetown. il 9 settembre 1791, i tre commissari incaricati di provvedere alla costruzione della capitale, scelsero il nome in onore del presidente washington. il distretto federale \u00e8 stato chiamato columbia, che era un nome poetico per gli stati uniti in uso comune in quel momento. il congresso tenne la sua prima sessione a washington il 17 novembre 1800.il congresso approv\u00f2 la legge organica del 1801, che ufficialmente organizza il distretto e pone tutto il territorio sotto il controllo esclusivo del governo federale. inoltre, l'area non incorporata all'interno del distretto venne organizzata in due contee: la contea di washington a est del potomac e la contea di alessandria a ovest. dopo il passaggio della legge, i cittadini che vivevano nel quartiere non erano pi\u00f9 considerati residenti del maryland e della virginia, e quindi non godevano pi\u00f9 della rappresentanza al congresso.\ntra il 24 e il 25 agosto 1814, in un raid conosciuto come \"incendio di washington\", le forze britanniche invasero la capitale durante la guerra del 1812. il campidoglio, la sede del tesoro e la casa bianca furono bruciati durante l'attacco. la maggior parte degli edifici governativi vennero rapidamente riparati; tuttavia, il campidoglio era ancora per la maggior parte in costruzione, e non \u00e8 stato completato fino al 1868.\n\n\n=== retrocessione e la guerra civile ===\nnel 1830, il territorio di alexandria, a sud del distretto, and\u00f2 in declino economico, ci\u00f2 in parte per causa della trascuratezza del congresso. alexandria era un importante mercato nel commercio degli schiavi e i residenti temevano che gli abolizionisti nel congresso avrebbero fatto terminare tale pratica nel distretto, deprimendo ulteriormente l'economia. di conseguenza, alexandria chiese alla virginia di riprendersi la terra che aveva donato per formare il distretto. un processo noto come retrocessione.il legislatore statale vot\u00f2, nel febbraio 1846, di accettare il ritorno delle terre ad alexandria e il 9 luglio 1846, il congresso accett\u00f2 di restituire tutto il territorio che era stato ceduto dalla virginia. pertanto, l'attuale area del distretto consiste solo del terreno donato dal maryland. a conferma dei timori di pro-schiavit\u00f9 alexandrini, il compromesso del 1850 mise fuorilegge la tratta degli schiavi nel distretto.\n\nlo scoppio della guerra civile americana nel 1861 port\u00f2 alla notevole crescita della popolazione per via dell'espansione del governo federale e un grande afflusso di schiavi liberati. il presidente abraham lincoln firm\u00f2 il compensated emancipation act nel 1862, con cui si concluse la schiavit\u00f9 nel distretto di columbia e liber\u00f2 circa 3 100 schiavi, nove mesi prima della proclamazione di emancipazione. nel 1868, il congresso concesse agli afroamericani di sesso maschile residenti nel distretto il diritto di voto alle elezioni comunali.\n\n\n=== crescita e riqualificazione ===\nnel 1870, la popolazione del distretto era cresciuta del 75% rispetto al censimento precedente e contava quasi 132 000 abitanti. nonostante la crescita della citt\u00e0, washington presentava ancora strade sterrate e mancava di servizi igienico-sanitari di base. la situazione era cos\u00ec grave che alcuni membri del congresso suggerirono di spostare la capitale pi\u00f9 a ovest, ma il presidente grant rifiut\u00f2 di prendere in considerazione tale proposta.il congresso approv\u00f2 l'organic act of 1871, che abrog\u00f2 i singoli statuti delle citt\u00e0 di washington e georgetown, e cre\u00f2 un nuovo governo del territorio per l'intero distretto di columbia. il presidente grant nomin\u00f2 alexander robey shepherd nella nuova posizione di governatore nel 1873. shepherd promosse progetti comunali di grandi dimensioni, che modernizzarono notevolmente la citt\u00e0. tuttavia, il governatore utilizz\u00f2 il triplo del denaro messo a disposizione dal bilancio, portando il distretto in bancarotta. nel 1874, il congresso sostitu\u00ec il governatorato con un consiglio di commissari costituito da tre membri.il primo sistema di tram della citt\u00e0 entr\u00f2 in servizio nel 1888 e stimol\u00f2 la crescita delle aree del distretto pi\u00f9 periferiche. la citt\u00e0 di washington fu formalmente annessa a georgetown nel 1895, che fino ad allora avevano mantenuto una identit\u00e0 nominale separata. washington divenne la prima citt\u00e0 a sperimentare un rinnovamento urbano atto a migliorare gli spazi pubblici, il periodo del city beautiful movement, occorso durante gli inizi del xx secolo. la pianta della citt\u00e0 di washington venne ampliata per tutto il distretto nei decenni successivi, con la formazione di nuovi quartieri. come risultato, l'intera citt\u00e0 prese finalmente il nome di washington, d.c.l'aumento della spesa federale, a seguito di promulgazione del new deal nel 1930, port\u00f2 alla costruzione di nuovi edifici pubblici, memoriali e musei. lo scoppio della seconda guerra mondiale increment\u00f2 ulteriormente l'attivit\u00e0 del governo, aggiungendo nuovi dipendenti federali nella capitale, nel 1950, la popolazione del distretto raggiunse il suo picco di 802 178 abitanti.\n\n\n=== ultimi anni ===\ncon il ventitreesimo emendamento della costituzione degli stati uniti, ratificato nel 1961, vennero concessi agli abitanti del distretto tre voti nel collegio elettorale per l'elezione del presidente e del vice presidente, ma ancora nessuna possibilit\u00e0 di voto al congresso.dopo l'assassinio del leader dei diritti civili martin luther king, il 4 aprile 1968, scoppiarono violenti disordini nella citt\u00e0, soprattutto in u street, 14th street, 7th street e h street, nei centri residenziali abitati da afroamericani e nelle aree commerciali. i disordini infuriarono per tre giorni e si resero necessari pi\u00f9 di 13 600 agenti federali per contenere la rivolta. molti negozi e altri edifici vennero bruciati, la ricostruzione non si complet\u00f2 fino alla fine degli anni 1990.nel 1973, il congresso approv\u00f2 il district of columbia home rule act, che prevede un sindaco eletto e consiglio comunale per il distretto. nel 1975, walter washington di etnia afro-americana, divenne il primo sindaco eletto del distretto.durante gli attentati dell'11 settembre 2001, alcuni terroristi dirottarono il volo american airlines 77 e fecero volutamente schiantare l'aereo sul pentagono nella vicina arlington, virginia. il volo united airlines 93, che si ritiene essere destinato a washington, d.c., si schiant\u00f2 in pennsylvania, quando i passeggeri tentarono di recuperare il controllo dell'aereo dai dirottatori.\n\n\n== paesaggio urbano ==\nwashington \u00e8 una citt\u00e0 pianificata. nel 1791, il presidente washington commission\u00f2 a pierre charles l'enfant il progetto di una nuova capitale. francese di nascita, architetto e urbanista, l'enfant arriv\u00f2 nelle colonie come ingegnere militare durante la guerra d'indipendenza americana. il piano di l'enfant per washington presentava ampie strade e viali che si irradiano da rettangoli, fornendo sufficiente spazio aperto. egli bas\u00f2 il suo progetto sui piani urbanistici di citt\u00e0 come parigi, amsterdam, karlsruhe, milano e portati dall'europa da thomas jefferson nel 1788. l'enfant progett\u00f2 anche un grande viale alberato \"grand avenue\" di circa 1 miglio (1,6 km) di lunghezza e 120 m di larghezza nella zona che ora \u00e8 il national mall.nel mese di marzo 1792, il presidente washington respinse il progetto di l'enfant a causa di alcune differenze di vedute che avevano portato a contrasti con i tre commissari nominati per supervisionare la costruzione della capitale. andrew ellicott, che aveva lavorato con l'enfant, rilev\u00f2 il progetto. anche se ellicott fece delle revisioni ai piani originali, l'enfant \u00e8 ancora accreditato per aver disegnato l'organizzazione complessiva della citt\u00e0.con l'inizio del xx secolo, il progetto di l'enfant di una capitale con parchi aperti e grandi monumenti nazionali era andato perso per via di baraccopoli ed edifici costruiti casualmente, tra cui una stazione ferroviaria sul national mall. nel 1900, il congresso costitu\u00ec una commissione mista, presieduta dal senatore james mcmillan, che venne incaricata di abbellire il centro cerimoniale di washington. l'opera di riqualificazione, conosciuta come piano mcmillan, \u00e8 stata ultimata nel 1901. questi lavori inclusero il parco del campidoglio e il centro commerciale, la costruzione di nuovi edifici federali e monumenti, la demolizione delle baraccopoli, e l'istituzione di un sistema di parchi in tutta la citt\u00e0. gli architetti reclutati dal comitato mantennero gran parte dello schema originale della citt\u00e0 e si ritiene che il loro lavoro sia derivato per la maggior parte dalle idee originarie di l'enfant.\nper legge, il profilo cittadino di washington non pu\u00f2 superare una certa altezza. le prime restrizioni sull'altezza delle costruzioni sono state messe in atto a seguito della costruzione di alcuni edifici di dodici piani nel 1894. la legge prevede che gli edifici non siano pi\u00f9 alti di 6,1 metri rispetto alla larghezza della strada adiacente. nonostante la credenza popolare, nessuna legge ha mai limitato gli edifici all'altezza del campidoglio degli stati uniti o del monumento a washington, che rimane la struttura pi\u00f9 alta del distretto. i leader della citt\u00e0 hanno criticato la limitazione dell'altezza come una delle ragioni principali per cui il distretto offre un limitato numero di alloggi a prezzi accessibili e gravi problemi di traffico causati dall'espansione urbana.il distretto \u00e8 diviso in quattro quadranti di zona diseguale: nord-ovest (nw), nord-est (ne), sud-est (se), e sud-ovest (sw). gli assi che delimitano i quadranti si incrociano presso l'edificio del campidoglio. tutti i nomi delle strade includono l'abbreviazione del quadrante per indicare la loro posizione e i numeri civici sono assegnati in base al numero approssimativo di isolati dal campidoglio. nella maggior parte delle citt\u00e0, le strade sono stabilite in un modello di griglia con vie est-ovest denominati con le lettere (ad esempio, c street sw) e nord-sud strade con i numeri (ad esempio, 4th street nw).la citt\u00e0 di washington \u00e8 stata delimitata da boundary street a nord (rinominato florida avenue nel 1890), rock creek a ovest, e dal fiume anacostia a est. la griglia di strade di washington \u00e8 stata estesa, ove possibile, in tutto il distretto a partire dal 1888. le strade di georgetown sono state rinominate nel 1895. alcune strade sono particolarmente degne di nota, come la pennsylvania avenue, che collega la casa bianca al campidoglio degli stati uniti e la k street, che ospita gli uffici di molti gruppi lobbistici. washington ospita 297 ambasciate straniere e edifici correlati, molte delle quali si collocano su un tratto di massachusetts avenue informalmente noto come embassy row.la citt\u00e0 di washington ha una pianta urbanistica che, specie nella collocazione dei principali edifici storici, richiama simboli della massoneria la cui ideologia era diffusa nella classe intellettuale statunitense. fu anche costruito il george washington masonic national memorial.\n\n\n=== architettura ===\nl'architettura di washington \u00e8 molto varia. sei dei primi dieci edifici della classifica dell'american institute of architects si trovano nel distretto di columbia: la casa bianca, la washington national cathedral, il jefferson memorial, il campidoglio degli stati uniti, il lincoln memorial e il vietnam veterans memorial. gli stili architettonici neoclassici, georgiano, neogotico e moderno si riflettono tra quelle sei strutture e in molti altri edifici importanti della citt\u00e0. eccezioni notevoli includono edifici costruiti in stile secondo impero francese, come l'eisenhower executive office building.\nda ricordare anche la cattedrale cattolica di san matteo.\n\n\n== popolazione ==\nl'us census bureau stima che la popolazione del distretto, al 1\u00ba luglio 2017, fosse di 693 972 abitanti, con un aumento del 2,7% rispetto al censimento del 2010. la crescita ha mantenuto un trend positivo a partire dal 2000, dopo mezzo secolo di declino. la citt\u00e0, a partire dal 2010, ha raggiunto il 24\u00ba posto nella classifica delle citt\u00e0 pi\u00f9 popolose degli stati uniti. secondo i dati rilevati nel 2009, i pendolari delle periferie aumentano la popolazione diurna del distretto a oltre un milione di persone. se il distretto fosse uno stato si tratterebbe del 50\u00b0 come popolazione, davanti al wyoming.l'area metropolitana di washington, che comprende il distretto e la periferia circostante, \u00e8 la settima pi\u00f9 grande area metropolitana degli stati uniti, con circa 5,6 milioni di abitanti, come rilevato nel censimento del 2010. quando la zona di washington viene inclusa con baltimora e le sue periferie, l'area metropolitana baltimora-washington raggiungeva, nel 2010, una popolazione superiore agli 8 500 000 abitanti.secondo il censimento del 2020, la popolazione di washington, d.c. \u00e8 composta per il 41,1% da afroamericani, per il 39,6% da caucasici (di cui 38,0% non ispanici), per lo 11,3% da ispanici e per il 4,8% asiatici. nel 2010 gli abitanti di altre etnie sono in crescita del 4,1% mentre gli ispanici sono un gruppo in crescita del 9,1% sulla popolazione del distretto.\ncirca il 17% dei residenti del distretto, nel 2010, avevano un'et\u00e0 sotto ai 18 anni, un dato inferiore rispetto a quello generale degli stati uniti del 24%. l'et\u00e0 media, 34 anni, \u00e8 pi\u00f9 bassa rispetto a quella degli altri 50 stati. a partire dal 2010, ci sono stati circa 81 734 immigrati stranieri che vivono a washington. gli stati principali di origine degli immigrati sono el salvador, vietnam ed etiopia, con una concentrazione di salvadoregni nel quartiere mount pleasant.washington, fin dalla sua fondazione, ha avuto una vasta popolazione afro-americana. tra il 1800 e il 1940, tale etnia ha rappresentato circa il 30% della popolazione totale del distretto. la popolazione afro-americana di washington ha raggiunto un picco del 70% nel 1970. da allora, tuttavia, la percentuale di residenti neri \u00e8 costantemente diminuita per via di molti afro-americani che hanno lasciato la citt\u00e0 per la periferia circostante. allo stesso tempo, la popolazione bianca della citt\u00e0 \u00e8 costantemente aumentata. ci\u00f2 \u00e8 evidente in un calo del 24,4% della popolazione nera e un aumento del 10% dei bianchi, a partire dal 1990.\ni ricercatori che hanno analizzato i dati del censimento del 2010 hanno rivelato che ci sono state 4 822 coppie dello stesso sesso nel distretto di columbia, circa il 2% sul totale delle famiglie. il consiglio comunale ha approvato una legge nel 2009, che autorizza il matrimonio omosessuale e il distretto ha iniziato a emettere licenze di matrimonio a coppie dello stesso sesso a partire da marzo 2010.un rapporto pubblicato nel 2007 ha rilevato che circa un terzo dei residenti distrettuali sono funzionalmente analfabeti, a fronte di un tasso nazionale di circa uno su cinque. questo \u00e8 attribuito in parte agli immigrati che non conoscono l'inglese. in contrasto con l'elevato tasso di analfabetismo funzionale, il 50% dei residenti distrettuali possiede almeno una laurea quadriennale. nel 2006, i residenti di washington avevano un reddito personale pro capite di 55755 $, superiore a qualsiasi dei 50 stati degli stati uniti. tuttavia, il 19% dei residenti era al di sotto della soglia di povert\u00e0 nel 2005, superiore a qualsiasi stato tranne al mississippi. secondo i dati rilevati a partire dal 2008, pi\u00f9 della met\u00e0 dei residenti distrettuali si identificano come cristiani: il 28% dei residenti sono battisti, il 13% sono cattolici e il 31% sono membri di altre confessioni cristiane. i residenti che praticano altre religioni costituiscono il 6% della popolazione e il 18% non aderiscono ad alcuna religione.oltre il 90% dei residenti del distretto hanno una copertura assicurativa sanitaria, il secondo pi\u00f9 alto tasso della nazione. ci\u00f2 \u00e8 dovuto in parte ai programmi della citt\u00e0 che aiutano a fornirla alle fasce di popolazione a basso reddito. uno studio del 2009 ha rilevato che almeno il 3% dei residenti distrettuali sono affetti da hiv o presentano l'aids, che per il centers for disease control and prevention rappresenta una epidemia \"generalizzata e grave\".\n\n\n=== criminalit\u00e0 ===\nla criminalit\u00e0 a washington \u00e8 concentrata nelle aree associate alla povert\u00e0, alla tossicodipendenza e al fenomeno delle bande. uno studio del 2010 ha rilevato che il 5% del territorio cittadino ha contribuito a poco pi\u00f9 di un quarto dei crimini totali del distretto. i quartieri pi\u00f9 ricchi di northwest washington sono in genere sicuri, ma i rapporti dimostrano un aumento dei crimini violenti nei quartieri pi\u00f9 poveri generalmente concentrati nella parte orientale della citt\u00e0. circa 60 000 residenti sono ex-detenuti.nei primi anni novanta washington \u00e8 stata spesso descritta come la \"capitale degli omicidi\". il loro numero ha raggiunto il picco nel 1991 con un totale di 479, ma il livello di violenza ha poi iniziato a diminuire drasticamente. nel 2011, il numero annuale di omicidi \u00e8 sceso a 108, il valore pi\u00f9 basso registrato dal 1963. molti quartieri, una volta pericolosi, stanno trasformandosi in pi\u00f9 sicuri e vitali. anche i reati contro il patrimonio hanno subito una diminuzione negli ultimi anni.\n\n\n== clima ==\nil distretto di columbia presenta un particolare clima semi-continentale, con notevoli differenze da una stagione all'altra, influenzato dalla vicinanza dell'oceano atlantico: come succede poco pi\u00f9 a nord per la vicina new york city, la corrente calda del golfo non \u00e8 sufficiente a far da scudo al gelo del nord quando scende dal canada durante l\u2019inverno.gli inverni sono freddi: normalmente, le minime restano vicine allo zero e le massime sugli 8 \u00b0c. sia il vento sia le nevicate sono comuni: ogni inverno cadono circa 40 centimetri di neve, ma ogni 4-5 anni arrivano ondate di gelo improvviso con punte fin sotto i -15 \u00b0c e tempeste di neve in grado di rallentare molte attivit\u00e0.\nle estati sono calde e afose, con temperature minime di poco inferiori ai 20 \u00b0c e massime intorno ai 30 \u00b0c. talvolta, ondate di calore possono far superare i 35 \u00b0c, ma non succede troppo frequentemente, mentre sono pi\u00f9 probabili i temporali improvvisi.\nin generale washington \u00e8 una citt\u00e0 abbastanza piovosa (proprio grazie alla vicinanza all'oceano), con precipitazioni diffuse durante tutto l'anno e un po' pi\u00f9 intense nei mesi caldi, da maggio a settembre.\n\n\n== economia ==\nwashington ha un'economia in crescita, variamente diversificata, con una percentuale crescente di posti di lavoro professionali e di servizi alle imprese. il prodotto lordo del distretto nel 2010 \u00e8 stato di 103,3 miliardi di dollari, che la classificano al 34\u00ba posto rispetto ai 50 stati degli stati uniti. il prodotto interno lordo della zona metropolitana di washington \u00e8 stato 425 miliardi di dollari nel 2010, diventando cos\u00ec la quarta pi\u00f9 grande economia metropolitana degli stati uniti. a giugno 2011, l'area metropolitana di washington ha avuto un tasso di disoccupazione del 6,2%, il secondo tasso pi\u00f9 basso tra le 49 pi\u00f9 grandi aree metropolitane del paese. il distretto di columbia in s\u00e9 aveva un tasso di disoccupazione del 9,8% durante lo stesso periodo.\nnel 2012, il governo federale ha rappresentato circa il 29% dei posti di lavoro a washington. questo consente alla citt\u00e0 di non risentire delle crisi economiche nazionali, poich\u00e9 il governo federale continua a funzionare anche in periodi di recessione. molte organizzazioni come studi legali, appaltatori indipendenti (sia civili sia militari), organizzazioni non a scopo di lucro, societ\u00e0 di lobby, sindacati, gruppi commerciali, industriali e associazioni professionali hanno la loro sede nella citt\u00e0 di washington per essere vicino al governo federale. washington ospita anche quasi 200 ambasciate e organizzazioni internazionali come la banca mondiale, il fondo monetario internazionale (fmi), l'organizzazione degli stati americani, la banca interamericana di sviluppo, e la pan american health organization. nel 2008, il corpo diplomatico straniero a washington impiegava circa 10 000 persone e ha contribuito con una cifra stimata in 400 milioni di dollari annuali per l'economia locale.nel distretto sono sempre pi\u00f9 presenti attivit\u00e0 non direttamente collegate al governo, in particolare nei settori dell'istruzione, della finanza, dell'ordine pubblico e della ricerca scientifica. nel 2009, la georgetown university, la george washington university, il washington hospital center, il children national medical center e la howard university erano i primi cinque enti privati datori di lavoro nella citt\u00e0. secondo le statistiche nel 2011, quattro delle 500 pi\u00f9 grandi societ\u00e0 del paese avevano sede nel distretto.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== universit\u00e0 e istituzioni scientifiche ===\na washington ha sede la prestigiosa georgetown university, retta dai gesuiti, nonch\u00e9 la george washington university.\nnella citt\u00e0 hanno sede anche varie istituzioni scientifiche e culturali, come l'accademia nazionale delle scienza, l'accademia delle scienze degli stati uniti, la famosa national geographic society, lo united states naval observatory.\n\n\n=== biblioteche e archivi ===\nnei pressi del campidoglio si trova la biblioteca del congresso, la pi\u00f9 grande biblioteca del mondo con una collezione di pi\u00f9 di 147 milioni di libri, manoscritti e altri materiali.lungo il national mall ha sede la national archives and records administration, l'archivio di stato americano, contenente migliaia di documenti di notevole importanza per la storia americana, compresa la dichiarazione d'indipendenza, la costituzione degli stati uniti e il bill of rights.\n\n\n=== siti storici e musei ===\nil national mall \u00e8 un grande parco situato nel centro di washington tra il lincoln memorial e il campidoglio. data la sua importanza, esso \u00e8 spesso la sede di proteste politiche, concerti, festival e insediamenti presidenziali. il monumento a washington e il jefferson pier sono anch'essi nel parco, posti a sud della casa bianca. nel parco si trovano anche il national world war ii memorial, il korean war veterans memorial e il vietnam veterans memorial.direttamente a sud del parco, vi \u00e8 un lago artificiale contornato da alberi di ciliegio donati dal giappone. il franklin delano roosevelt memorial, il george mason memorial, il jefferson memorial, il martin luther king, jr. memorial e il district of columbia war memorial si trovano tutti vicino al lago.il palazzo della corte suprema degli stati uniti d'america \u00e8 stato realizzato nel 1935, prima di allora la corte si riuniva in alcune stanze del campidoglio.\nla smithsonian institution \u00e8 un ente educativo gestito dal congresso e fondato nel 1846 e che gestisce la maggior parte dei musei ufficiali della nazione e quelli di washington. il governo degli stati uniti sponsorizza parzialmente i fondi dell'ente, rendendo le sue collezioni aperte al pubblico gratuitamente. il pi\u00f9 visitato dei musei smithsonian, nel 2010, \u00e8 stato il national air and space museum situato sul national mall. altri musei della smithsonian institution che si trovano nel centro cittadino sono: il national museum of natural history, il national museum of african art, il national museum of american history, il national museum of the american indian, le gallerie sackler e freer, il giardino dello hirshhorn museum and sculpture garden, il ripley center e lo smithsonian institution building che ha funzione di sede principale dell'ente.lo smithsonian american art museum e la national portrait gallery sono ospitate nello stesso edificio, il donald w. reynolds center, posto vicino alla chinatown di washington. il centro reynolds \u00e8 anche conosciuto come palazzo vecchio ufficio brevetti. la renwick gallery \u00e8 ufficialmente parte dello smithsonian american art museum, ma si trova in un edificio separato vicino alla casa bianca. altri musei smithsonian e gallerie includono: l'anacostia community museum nel sud-est di washington, il national postal museum vicino alla union station e il national zoo a woodley park.la national gallery of art, sul national mall vicino al campidoglio, presenta opere d'arte americana ed europea. la galleria e le sue collezioni sono di propriet\u00e0 del governo degli stati uniti e non della smithsonian institution. il national building museum, situato vicino alla piazza della magistratura, viene prestato dal congresso per ospitare mostre di architettura, urbanistica e design.vi sono molti altri musei d'arte privati nel distretto di columbia, che ospitano collezioni importanti e mostre aperte al pubblico, come il national museum of women in the arts, la corcoran gallery of art, il pi\u00f9 grande museo privato a washington e la phillips collection di dupont circle, il primo museo di arte moderna negli stati uniti. altri musei privati a washington includono il newseum, il o street museum foundation, l'international spy museum, il national geographic society museum e il marian koshland science museum. l'united states holocaust memorial museum vicino al national mall contiene documenti e oggetti legati alla shoah.\n\n\n=== teatri e musica ===\nwashington, d.c. \u00e8 un centro nazionale per le arti. il john f. kennedy center for the performing arts \u00e8 la sede della national symphony orchestra, la washington national opera e il washington ballet. i kennedy center honors sono premi che vengono assegnati ogni anno a personalit\u00e0 dello spettacolo che hanno contribuito alla vita culturale degli stati uniti. lo storico teatro ford, luogo dell'assassinio del presidente abraham lincoln, continua a organizzare eventi e a ospitare un museo.la sede dei marine vicino al campidoglio ospita la united states marine band, fondata nel 1798 e che \u00e8 la pi\u00f9 antica del paese. il compositore john philip sousa ha condotto la marine band dal 1880 fino al 1892. fondata nel 1925, la united states navy band ha la sua sede presso il washington navy yard e si esibisce in occasione di eventi ufficiali e concerti pubblici della citt\u00e0.washington ha una forte tradizione teatrale locale. fondata nel 1950, l'arena stage ha ottenuto l'attenzione nazionale e con la sua crescita ha stimolato il movimento teatrale indipendente cittadino, che ora include organizzazioni come la shakespeare theatre company, la woolly mammoth theatre company, lo studio theatre. l'arena stage aperto la sua sede in una zona emergente della citt\u00e0, sul lungomare sud-ovest, nel 2010.la u street, nella parte nord-ovest della citt\u00e0, nota come \"broadway nera di washington\", \u00e8 sede di istituzioni come il teatro howard, la bohemian caverns e il teatro lincoln, che ha ospitato leggende della musica come duke ellington, john coltrane e miles davis. washington ha un suo genere musicale nativo chiamato go-go, un post-funk, con percussioni dal sapore r&b che \u00e8 stato reso popolare, alla fine del 1970, da chuck brown.\n\n\n=== media ===\nil washington post \u00e8 il pi\u00f9 diffuso e pi\u00f9 antico giornale di washington, fondato nel 1877.\nil washington times fondato nel 1982 da sun myung moon, leader della chiesa dell'unificazione, ha una linea editoriale di stampo conservatore\n\n\n=== sport ===\nwashington \u00e8 una delle dodici citt\u00e0 degli stati uniti che possiedono squadre nei principali sport professionistici.\n\ni washington wizards nella nba che giocano alla capital one arena\ni washington capitals nella nhl che giocano alla capital one arena\nle washington mystics nella wnba che giocano alla capital one arena.\ni washington nationals nella mlb che giocano al nationals park\nil dc united nella mls che gioca all'audi field.\ni washington commanders nella nfl che giocano al fedexfield vicino a landover, maryland.\nl'old glory d.c. nella mlr che giocano al segra fieldaltre squadre professionistiche e semi-professionistiche a washington sono: il washington kastles (world teamtennis), washington d.c. slayers (american national rugby league), la eagles washington baltimora (usafl), la d.c. divas (independent women's football league) e la potomac athletic club rfc (rugby super league). il william h.g. fitzgerald tennis center a rock creek park ospita il legg mason tennis classic. washington \u00e8 anche sede di due importanti maratone annuali: la marine corps marathon, che si tiene ogni autunno, e la rock 'n' roll usa marathon che si tiene in primavera. la marine corps marathon \u00e8 iniziata nel 1976 ed \u00e8 talvolta chiamata \"the people marathon\" perch\u00e9 \u00e8 la pi\u00f9 grande maratona che non offre premi in denaro ai partecipanti.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\nsecondo alcuni studi del 2010, i pendolari che abitano nei dintorni di washington hanno perso 70 ore all'anno a causa dei ritardi del traffico; ci\u00f2 lega la citt\u00e0 con chicago nel primato negativo della congestione stradale peggiore del paese. tuttavia, il 37% dei pendolari si serve dei mezzi pubblici per recarsi al lavoro, il secondo pi\u00f9 alto tasso della nazione. un ulteriore 12% dei pendolari si reca a piedi al lavoro, il 6% tramite il car pooling e il 3% aveva viaggiato in bicicletta nel 2010. uno studio del 2011 ha evidenziato che washington era la settima citt\u00e0 pi\u00f9 raggiungibile a piedi del paese con l'80% dei residenti che vivono in quartieri che li rendevano non auto dipendenti.una fitta rete stradale costituisce il fulcro delle infrastrutture di trasporto di superficie. a causa delle proteste da parte dei residenti della zona durante le rivolte del 1960, gran parte del sistema autostradale interstatale proposto, che doveva attraversare il centro di washington, non \u00e8 mai stato realizzato. i fondi che erano stati dedicati alla costruzione di ulteriori autostrade sono stati invece indirizzati alle infrastrutture di trasporto pubblico.la washington metropolitan area transit authority (wmata) gestisce la metropolitana di washington cos\u00ec come il metrobus. entrambi i sistemi servono sia il distretto sia la sua periferia. la metropolitana ha aperto il 27 marzo 1976 e attualmente si compone di 86 stazioni e 171,1 km di percorso. con una media di circa un milione di viaggiatori per ogni giorno della settimana, la metropolitana di washington \u00e8 il secondo pi\u00f9 trafficato sistema di trasporto rapido del paese. metrobus serve oltre 400 000 passeggeri ogni giorno della settimana, ci\u00f2 lo rende il sesto sistema di autobus della nazione.\nla union station \u00e8 la stazione ferroviaria principale della citt\u00e0 e serve circa 70 000 persone ogni giorno. \u00e8 la seconda stazione pi\u00f9 trafficata della amtrak con 4,6 milioni di passeggeri transitati all'anno ed \u00e8 il capolinea meridionale per il corridoio nord-est e della acela express. \u00e8 servita anche dai treni suburbani del maryland area regional commuter e del virginia railway express. a seguito di lavori di ristrutturazione avvenuti nel 2011, la union station di washington \u00e8 diventata il centro primario per autobus interurbani.\ntre aeroporti principali servono il distretto. il ronald reagan washington national airport si trova di fronte al centro di washington ad arlington, in virginia e ha una propria stazione della metropolitana. data la sua vicinanza con la citt\u00e0, il reagan national dispone di misure di sicurezza supplementari. la maggior parte dei voli internazionali arrivano e partono dal washington dulles international airport situato a 42,3 km a ovest del distretto nella contea di fairfax, in virginia. il baltimore-washington international thurgood marshall airport \u00e8 a 51,0 km a nord-est del distretto nella contea di anne arundel, maryland.\ncon un aumento previsto del 32% di passeggeri, \u00e8 stata proposta la costruzione di un nuovo sistema di tram per collegare i quartieri della citt\u00e0, la cui prima linea \u00e8 stata aperta nel febbraio 2016. i progetti di ampliamento prevedono, inoltre, un prolungamento della metropolitana per arrivare a collegarla fino all'aeroporto washington dulles. il distretto e l'adiacente contea di arlington ha lanciato, nel settembre 2010, un sistema di bike sharing ed \u00e8 attualmente uno dei pi\u00f9 grandi sistemi di condivisione di biciclette nel paese, con oltre 1 500 biciclette e 165 stazioni oltre a una rete di piste ciclabili contrassegnate che si estendono per 77 km. si prevede di espandere ulteriormente la rete.\n\n\n== citazioni ==\nla citt\u00e0 compare nel videogame fallout 3\n\n\n== amministrazione ==\n\n\n=== gemellaggi e citt\u00e0 partner ===\nwashington ha dodici accordi ufficiali di gemellaggio. ognuna delle citt\u00e0 della lista \u00e8 una capitale nazionale, con l'eccezione di sunderland, che \u00e8 la citt\u00e0 natale della famiglia di george washington, e della citt\u00e0 dell'aquila. parigi e roma sono oggi formalmente riconosciute come \"citt\u00e0 partner\" per via della loro particolare amministrazione.\n\n\n== note ==\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su washington, dc\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su washington, dc\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su washington, dc\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su washington, dc\n\n\n== collegamenti esterni ==\n(en) sito web ufficiale, su dc.gov.\nscheda degli stati uniti d'america dal sito viaggiare sicuri - sito curato dal ministero degli esteri e dall'aci"