"wikipedia in italiano \u00e8 l'edizione in lingua italiana dell'enciclopedia on line wikipedia. tale edizione, che nacque ufficialmente l'11 maggio 2001, \u00e8 la nona per numero di voci (dopo la wikipedia in spagnolo e prima di quella in arabo egiziano), con 1 840 531 voci al 24 dicembre 2023.l'edizione italiana non \u00e8 una traduzione di un'altra versione linguistica: la maggior parte delle voci, infatti, \u00e8 stata appositamente scritta da utenti italofoni, sebbene varie voci siano state iniziate o ampliate traducendo quelle esistenti in altre lingue.\nper quanto a volte sia comparsa nei media, la dicitura \"wikipedia italia\" \u00e8 errata e priva di significato, dato che le oltre 300 edizioni attive di wikipedia sono organizzate su base linguistica e non nazionale (e una lingua pu\u00f2 essere parlata in pi\u00f9 di una nazione). non trattandosi di una \"wikipedia dell'italia\", ma di una wikipedia scritta in lingua italiana, l'espressione \"wikipedia italiana\" risulta anch'essa non precisa. \"wikipedia in italiano\" \u00e8 pertanto la dicitura pi\u00f9 adatta. esistono numerose edizioni di wikipedia nelle varie lingue locali parlate nell'ambito del territorio italiano.\nsi stima che i progetti in italiano della wikimedia foundation, il principale dei quali \u00e8 wikipedia, abbiano raggiunto nel mese di gennaio del 2009 8 839 000 navigatori italiani (circa il 40% del totale). a gennaio 2020 risultava il quinto sito pi\u00f9 visitato in italia.\n\n\n== storia ==\n\nl'idea di sviluppare edizioni in lingue diverse dall'inglese \u00e8 da ricondurre a jimmy wales, che la propose nel marzo del 2001.le prime di queste, tra le quali quella in lingua italiana, furono aggiunte nel maggio dello stesso anno; inizialmente l'indirizzo era italian.wikipedia.com, mentre la notazione iso 639, it.wikipedia.com, fu attivata alcuni giorni dopo.\n successivamente, il sito di wikipedia migr\u00f2 dal dominio wikipedia.com a wikipedia.org.\nle prime pagine erano semplicemente una copia, ancora in lingua inglese, delle pagine gi\u00e0 esistenti su wikipedia. solo dall'11 giugno 2001 si cominci\u00f2 ad operare effettivamente sulle voci.\nuna delle prime pagine modificate fu quella che sollecitava ad aiutare nupedia con traduzioni e modifiche. i primi lemmi furono dedicati alla comunicazione, a dante alighieri, a petrarca, a manzoni e ad altri scrittori. per lungo tempo la lista delle voci rest\u00f2 ferma sui venti-trenta titoli, senza che se ne aggiungessero di nuovi, ma con qualche sparsa modifica su queste o qualche traduzione per aiutare nupedia ed en.wikipedia.\nil gruppo degli utenti, per diverso tempo, non raggiunse la decina e si verificava qualche occasionale modifica da ip di passaggio. il progetto principale restava la wikipedia in inglese, ancora in parte in fase di lancio, ma gi\u00e0 ricca di discussioni, approfondimenti, proposte e pagine.\nper it.wiki (lo pseudonimo nacque subito) le prime sfide furono riuscire a tradurre tutte le pagine, attirare utenti e a consolidare l'esoscheletro (cio\u00e8 l'insieme dei template, della grafica, delle discussioni, e cos\u00ec via). con la cessazione di nupedia il progetto si risollev\u00f2 leggermente e verso il 2003 affluirono i primi veri e propri utenti. con lo sviluppo degli amministratori e della politica di semiprotezione, l'edizione in italiano divenne pi\u00f9 sicura e si iniziarono a creare nuove pagine oltre a quelle gi\u00e0 in traduzione.\ndall'inizio del 2004 la wikipedia in lingua italiana conobbe un notevole incremento, sia come utenti, sia come quantit\u00e0 di voci.\n\nnell'agosto del 2005 super\u00f2 le edizioni in lingua spagnola e portoghese, diventando l'ottava edizione per numero di voci. la ragione fondamentale del rapido salto da 56 000 a 64 000 voci complessive fu un bot automatizzato che ne cre\u00f2 oltre 8 000 sui comuni spagnoli nell'ambito del \"progetto:comuni spagnoli\". grazie all'aiuto di alcuni bot semiautomatici, la comunit\u00e0 riesce a creare in due settimane le voci enciclopediche di 8 000 comuni italiani, venendo imitata da altre versioni linguistiche del progetto.l'8 settembre 2005 super\u00f2 la wikipedia in olandese e il giorno dopo super\u00f2 le 100 000 voci. l'11 settembre super\u00f2 la wikipedia in svedese, diventando la quinta edizione per numero di voci. la crescita fu dovuta spesso all'utilizzo di script automatici, impiegati ad esempio per la creazione delle oltre 35 000 sui comuni francesi, nell'ambito del \"progetto:comuni della francia\".nel giugno 2006 venne sviluppato, autonomamente da qualsiasi altro progetto wikipedia nel mondo, il template:bio, uno strumento avanzato per l'indicizzazione dei dati biografici e l'immissione automatica di incipit e categorie nelle voci. gradualmente venne aggiunto a circa 200 000 voci, ottenendo anche liste automatiche di persone per nazionalit\u00e0, per attivit\u00e0, per data di nascita e morte, e altre caratteristiche.\nil 23 settembre 2006 it.wiki venne superata dalla edizione in lingua polacca. il 16 ottobre 2006 erano registrati 100 000 utenti (di cui 90 amministratori).\nin seguito a decisione della wikimedia foundation, nel 2007 anche su it.wiki fu adottata un'exemption doctrine policy, ovvero un documento che definisce i criteri di ammissibilit\u00e0 dei documenti multimediali che non rientrano nella definizione di \"opera culturale libera\". il 21 maggio dell'anno stesso la wikipedia in italiano oltrepassa le 300 000 voci.\nil 22 gennaio 2008 furono superate le 400 000 voci. a febbraio del 2008 fu rinnovata per la terza volta la pagina principale, e il numero di utenti registrati raggiunse i 250 000. il 3 ottobre dello stesso anno, l'edizione in italiano super\u00f2 le 500 000 voci.\nil 28 giugno 2009, wikipedia in italiano super\u00f2 i 400 000 utenti registrati e due mesi dopo, il 28 agosto, raggiunse le 600 000 voci. il 17 dicembre dello stesso anno, it.wiki super\u00f2 la wikipedia in giapponese.\nil 13 aprile 2010 it.wiki arriv\u00f2 a 500 000 utenti registrati. il 22 giugno 2010 fu oltrepassata la soglia delle 700 000 pagine e circa tre mesi dopo, il 28 settembre, it.wiki super\u00f2 la wikipedia in polacco per numero di voci anche se poi successivamente vi furono reciproci scambi di \"posizione\".\nl'11 maggio 2011, alle ore 19:48 ed esattamente nel giorno in cui comp\u00ec il primo decennio, wikipedia in italiano super\u00f2 le 800 000 voci, e il giorno seguente sorpass\u00f2 nuovamente la wikipedia in polacco.\nautonomamente da qualsiasi altro progetto wikipedia nel mondo e come primo caso, dalle 19:00 (ora di greenwich) del 4 ottobre 2011, per tutta la giornata del 5, fino alle 13:00 del 6, wikipedia in lingua italiana \u00e8 stata oscurata nella totalit\u00e0, come forma di protesta contro il comma 29 contenuto nel disegno di legge in materia di intercettazioni, in fase di approvazione dalla camera dei deputati della repubblica italiana. la comunit\u00e0 ha ritenuto che se tale comma fosse stato approvato avrebbe minato alla base la neutralit\u00e0 di wikipedia stessa: le leggi italiane si applicherebbero all'operato dei cittadini domiciliati in italia, dovunque si trovino i server di wikipedia, e i cittadini italiani costituiscono la grandissima maggioranza dei contributori di wikipedia in lingua italiana. l'iniziativa ha ricevuto notevole copertura mediatica sia italiana che internazionale. durante questo lasso di tempo ogni pagina dell'enciclopedia (eccetto la versione \"mobile\") reindirizzava a una pagina contenente un comunicato che spiegava le ragioni della protesta. questa pagina ha ricevuto pi\u00f9 di 8,1 milioni di visite nel giorno del 5 ottobre, raggiungendo, di fatto, il primato della pagina pi\u00f9 visitata in un solo giorno nella storia di it.wiki, vicino alla soglia dell'intero traffico prodotto quotidianamente dalla wikipedia in lingua italiana. col rinvio dei tempi di discussione e di approvazione del testo di legge alla camera l'oscuramento \u00e8 stato rimosso, e le pagine sono tornate visibili. tuttavia fino alla mattina del 14 ottobre rimase visibile un banner che spiegava la posizione della comunit\u00e0 rispetto al testo del comma contenuto nella proposta di legge, banner rimosso in seguito al rinvio, a data imprecisata, della discussione alla camera dei deputati.\nil 3 gennaio 2012 la wikipedia in italiano ha raggiunto cinquanta milioni (50 000 000) di modifiche totali, divenendo la quinta edizione in ordine di tempo a raggiungere questo traguardo, dopo quella inglese, tedesca, francese e spagnola, mentre il 12 marzo dello stesso anno ha superato la soglia delle 900 000 voci totali.\nil 22 gennaio 2013, alle ore 04:50, la wikipedia in italiano raggiunse 1 000 000 voci totali.\nil 3 luglio 2018 \u00e8 stata la prima edizione di wikipedia a decidere l'oscuramento in segno di protesta contro la proposta di direttiva sul diritto d'autore nel mercato unico digitale, seguita poi da alcune edizioni in altre lingue. protesta analoga si \u00e8 svolta il 25 marzo 2019, giorno antecedente alla votazione definitiva sulla proposta di direttiva.\n\n\n== cronologia recente ==\n12 marzo 2012 \u2013 supera 900 000 voci ed \u00e8 la quinta edizione per numero di voci\n23 gennaio 2013 \u2013 supera 1 000 000 di voci\n19 giugno 2013 \u2013 viene superata dall'edizione in svedese e diventa la sesta edizione per numero di voci\n6 agosto 2014 \u2013 viene superata dall'edizione in russo e diventa la settima edizione per numero di voci\n31 agosto 2014 \u2013 viene superata dall'edizione in cebuano e diventa l'ottava edizione per numero di voci\n22 settembre 2014 \u2013 viene superata dall'edizione in waray-waray e diventa la nona edizione per numero di voci\n16 luglio 2015 \u2013 supera l'edizione in cebuano e ritorna a essere l'ottava edizione per numero di voci\n6 settembre 2015 \u2013 viene nuovamente superata dall'edizione in cebuano e ritorna a essere la nona edizione per numero di voci\n14 marzo 2016 \u2013 supera l'edizione in waray-waray e ritorna a essere l'ottava edizione per numero di voci\n15 agosto 2018 \u2013 viene superata dall'edizione in spagnolo e ritorna a essere la nona edizione per numero di voci\n1\u00ba febbraio 2019 \u2013 supera 1 500 000 di voci\n16 febbraio 2019 \u2013 risupera l'edizione in spagnolo e ritorna a essere l'ottava edizione per numero di voci\n7 ottobre 2021 \u2013 viene nuovamente superata dall'edizione in spagnolo e ritorna a essere la nona edizione per numero di voci\n\n\n== statistiche ==\nal 24 dicembre 2023 l'edizione di wikipedia in italiano conta 1 840 531 voci (con una crescita di oltre 5 000 voci al mese), 7 877 706 pagine, 2 463 545 utenti registrati di cui 7 284 attivi, 122 amministratori e una \"profondit\u00e0\" (depth) di 187.\n\u00e8 la nona wikipedia per numero di voci e, come \"profondit\u00e0\", \u00e8 la 13\u00aa tra quelle con pi\u00f9 di 100 000 voci (al 23 gennaio 2023).\n\n\n== riconoscimenti ==\nnel corso del tempo it.wiki si \u00e8 guadagnata numerosi riconoscimenti e citazioni da parte di giornali famosi e da parte di numerosissimi siti e applicazioni internet, soprattutto per voci di qualit\u00e0, per la grafica e per la diffusione assai semplice dell'informazione.\nwikipedia in italiano ha ricevuto tre riconoscimenti nell'ambito del premio www, organizzato da il sole 24 ore; nell'edizione 2005 due premi, come miglior sito nella categoria istruzione e lavoro il premio speciale internet educational assegnato in collaborazione con il ministero per l'innovazione e le tecnologie; nell'edizione del 2007 nella categoria portali, siti di informazione & community.\nnel 2009 l'edizione in italiano di wikipedia fu insignita del premiolino, il pi\u00f9 antico e prestigioso premio giornalistico italiano, \u00abper aver messo a disposizione di tutti una grande enciclopedia aperta, democratica, incessantemente perfezionata in tempo reale (come dimostra ad esempio la scheda di giorgio napolitano rifinita dal suo stesso personale) fino a diventare uno strumento utilissimo per chi scrive\u00bb.il 9 novembre 2019 it.wiki \u00e8 stata premiata al teatro morlacchi di perugia come miglior sito divulgativo con il macchianera internet awards, il riconoscimento conferito dall'omonimo blog a seguito di una votazione online ai migliori siti e personaggi italiani presenti su internet.\n\n\n== pubblicazione su altri media ==\ndall'edizione italiana di wikipedia \u00e8 stata tratta una prima e unica versione su dvd, pubblicata nel settembre del 2007 per sistemi operativi microsoft windows e macos, che conteneva 300 000 voci. il dvd \u00e8 stato sviluppato da mediaport e distribuito dall'editore exa media col marchio di wikipedia concesso in licenza da wikimedia italia per conto della wikimedia foundation (sua detentrice). per ogni copia venduta sono stati corrisposti 0,50 \u20ac a wikimedia italia e altrettanti a wikimedia foundation; l'editore dichiara di avere venduto 42 000 copie. successivamente non sono pi\u00f9 state realizzate altre versioni su dvd o supporto removibile.\nwikipedia in italiano \u00e8 stata disponibile, dalla met\u00e0 del 2006 al 2013, in una versione online per telefoni cellulari e pda accessibile tramite wap, con il nome di wapedia. sono invece disponibili una versione mobile del sito (it.m.wikipedia.org) e un'app per android e ios.\n\u00e8 possibile accedere ai contenuti di wikipedia offline usando kiwix.\n\n\n== caratteristiche ==\nalcune caratteristiche relative ai meccanismi decisionali dell'edizione italiana possono differire dalle altre edizioni.\n\na differenza delle versioni in lingua inglese, francese e tedesca, non esiste un comitato di arbitraggio.\ngli amministratori (che al 24 dicembre 2023 sono 121) vengono eletti tramite votazione; affinch\u00e9 l'elezione sia considerata valida, il candidato deve essere in possesso di determinati requisiti. inoltre, \u00e8 richiesto il superamento di un doppio quorum: il primo riguarda il numero minimo di voti favorevoli (ricalcolato a ogni elezione); il secondo richiede che i voti favorevoli siano almeno i 4/5 (80%) dei voti complessivi. un meccanismo analogo \u00e8 previsto anche per l'elezione di burocrati e check user.\ngli amministratori sono sottoposti a riconferma dopo un anno dalla loro elezione o dalla loro ultima procedura di riconferma. la modalit\u00e0 utilizzata \u00e8 quella del silenzio-assenso per la durata di una settimana. qualora 15 utenti qualificati si esprimano per\u00f2 contro la riconferma, motivando il loro voto contrario, si avvia una votazione di riconferma della durata di due settimane. l'amministratore \u00e8 riconfermato se i 2/3 (67%) dei voti complessivi sono favorevoli alla riconferma.\ni check user possono essere sottoposti a riconferma dopo un anno dalla loro elezione o dalla loro ultima procedura di riconferma, qualora intendano continuare a ricoprire la carica. anche qui il quorum \u00e8 dei 2/3, ossia quando il 67% dei voti complessivi \u00e8 favorevole alla riconferma.\ngli amministratori inattivi per pi\u00f9 di 6 mesi o i check user inattivi per pi\u00f9 di due mesi decadono automaticamente dalla loro carica.\n\n\n== studi e ricerche su wikipedia in italiano ==\nesiste una vasta bibliografia scientifica sul \"fenomeno wikipedia\" e in particolare sulla wikipedia in inglese. sulla wikipedia in italiano sono disponibili:\n\n sara monaci, la produzione di contenuti di qualit\u00e0 in un\u2019organizzazione on line per la gestione collettiva delle conoscenze: il caso it.wikipedia.org (abstract), in quaderni di sociologia, liii, n. 51/200, torino, rosenberg & sellier, 2009,  pp. 111-128. url consultato il 21 giugno 2014.\n(en) sara monaci, quality assessment process in wikipedia\u2019s vetrina: the role of the community\u2019s policies and rules, in observatorio, vol. 3, n. 1, 2009,  pp. 148-161. url consultato il 21 giugno 2014.\n miguel gotor, l'isola di wikipedia. una fonte elettronica, in sergio luzzatto (a cura di), prima lezione di metodo storico, roma-bari, laterza, 2010, isbn 978-88-581-2260-0.\n elvis mazzoni; roberto reggi, effetto lucifero su wikipedia. collaborazione e conflitto nella costruzione del sapere collettivo della wikipedia in italiano, su scribd.com, 16 luglio 2012. url consultato il 20 giugno 2014.\n emanuele mastrangelo e enrico petrucci, wikipedia. l\u2019enciclopedia libera e l\u2019egemonia dell\u2019informazione, milano, bietti, 2014, isbn 978-88-8248-299-2.\n(en) \u201cnemo\u201d (wikimedia meta-wiki); aaron halfaker (wikimedia foundation); \u201calexmar983\u201d (italian wikipedia); \u201cincola\u201d (italian wikipedia); \u201cjunkie.dolphin\u201d (cnets), research: the sudden decline of italian wikipedia, su meta.wikimedia.org, wikimedia, maggio 2014. url consultato il 21 giugno 2014.\n roberto bianchi e gilda zazzara, la storia formattata. wikipedia tra creazione, uso e consumo, in passato e presente, n. 100, milano, franco angeli, 2017,  pp. 131-155, doi:10.3280/pass2017-100008.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\ncristina ortolani, wikipedia. l'enciclopedia sul web, ialweb, 2007. isbn 88-89563-22-2.\nluciano paccagnella, open access. conoscenza aperta e societ\u00e0 dell'informazione, il mulino, 2010. isbn 978-88-15-13670-1.\n utente:gianfranco, qualche nota sulla nascita di it.wiki, su en.wikipedia.org, wikipedia in inglese, 7 settembre 2005. url consultato il 10 maggio 2008. in questo testo la storia di it.wiki \u00e8 in parte tratta dalla testimonianza dell'utente \"gianfranco\", rilasciata con licenza cc by-sa.\n\n\n== voci correlate ==\nstoria di wikipedia\nwikipedia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su wikipedia in italiano wikinotizie contiene l'articolo wikipedia chiusa per protesta contro il ddl intercettazioni, 4 ottobre 2011 wikinotizie contiene l'articolo wikipedia in italiano raggiunge il milione di voci, 22 gennaio 2013\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su it.wikipedia.org."