"wolfgang amadeus mozart (al battesimo joannes chrysostomus wolfgangus theophilus; salisburgo, 27 gennaio 1756 \u2013 vienna, 5 dicembre 1791) \u00e8 stato un compositore austriaco.\n\u00e8 annoverato tra i massimi geni della storia della musica e tra i compositori pi\u00f9 prolifici, versatili e influenti di ogni epoca. fu il primo fra i musicisti pi\u00f9 importanti a intraprendere una carriera come libero professionista, parallela comunque ai suoi impegni come hofkomponist (\"compositore di corte\") alla corte imperiale viennese. franz joseph haydn ebbe a dire che i posteri non avrebbero visto un talento paragonabile per i successivi 100 anni.dotato di raro e precoce talento, inizi\u00f2 a comporre nel 1761, all'et\u00e0 di cinque anni, e mor\u00ec nel 1791, lasciando pagine che influenzarono profondamente tutti i principali generi musicali della sua epoca, tra cui musica sinfonica, sacra, da camera e operistica, tanto da essere definito dal grove dictionary come \"il compositore pi\u00f9 universale nella storia della musica occidentale\". la sua musica esercit\u00f2 un'influenza molto profonda su numerosi compositori, tra cui ludwig van beethoven.\nincluso nei massimi esponenti del classicismo musicale settecentesco, insieme a franz joseph haydn e ludwig van beethoven costituisce la triade alla quale, nella letteratura musicologica, alcuni autori fanno riferimento come prima scuola di vienna.\n\n\n== il nome ==\nil nome di battesimo di mozart era joannes chrysostomus wolfgangus theophilus mozart:\n\njoannes chrysostomus, perch\u00e9 il bambino nacque il 27 gennaio, giorno di san giovanni crisostomo;\nwolfgangus (che significa \u00abdal passo di lupo\u00bb), nome del nonno materno, wolfgang nikolaus pertl (1667 \u2013 1724);\ntheophilus, nome del padrino, johann theophilus pergmayr, commerciante e consigliere civico.il padre leopold chiamava familiarmente suo figlio wolferl. il nome amadeus \u00e8 la traduzione latina del nome theophilus (dal greco \u03b8\u03b5\u03cc\u03c6\u03b9\u03bb\u03bf\u03c2 theophilos, cio\u00e8 \u00abcolui che ama dio\u00bb o anche \u00abcolui che \u00e8 amato da dio\u00bb); successivamente (dal 1771) fu chiamato anche amad\u00e9 o amad\u00e8. nei primi anni il padre us\u00f2 inoltre, in alcune lettere, la versione tedesca del nome, ossia gottlieb. sembra che mozart patisse una certa insofferenza per la desinenza '-us' apposta alla fine dei suoi nomi, tanto che a volte si firmava con enfasi scherzosa: wolfgangus amadeus mozartus.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== la nascita e la famiglia ===\nwolfgang amadeus mozart nacque il 27 gennaio 1756 alle ore 20:00 al numero 9 di getreidegasse a salisburgo, capitale del principato arcivescovile di salisburgo, all'epoca territorio sovrano appartenente al sacro romano impero nel circolo bavarese. wolfgang fu battezzato il giorno dopo la nascita presso la cattedrale di san ruperto.\n\nla notizia della nascita di wolfgang venne data dal padre leopold (1719-1787) in una lettera del 9 febbraio 1756 a un amico di augusta, johann jakob lotter: \ni genitori di wolfgang avevano quasi la stessa et\u00e0 (la madre differiva dal marito di un solo anno) ed erano persone molto conosciute e attive all'epoca della sua nascita: il padre leopold, compositore e insegnante di musica, ricopriva l'incarico di vice kapellmeister presso la corte dell'arcivescovo anton von firmian; la madre anna maria pertl (1720 \u2013 1778) era figlia di un prefetto e gi\u00e0 vedova quando spos\u00f2 il suo secondo marito.\ndei sette figli di leopold e anna maria, wolfgang a parte, l'unica non morta durante l'infanzia era la sorella maggiore maria anna (1751 \u2013 1829), detta nannerl o nannette. familiarmente, il piccolo mozart era noto coi nomignoli di wolferl o woferl.\n\n\n=== genio precoce (1756\u20131769) ===\n\nil bambino dimostr\u00f2 un talento per la musica tanto precoce quanto straordinario, un vero e proprio bambino prodigio: a tre anni batteva i tasti del clavicembalo, a quattro suonava brevi pezzi e a cinque era gi\u00e0 autore di alcune composizioni come, ad esempio, un \"andante e allegro\" o come l'\"allegro\" e il \"minuetto\" scritti tra l'11 e il 16 dicembre 1761, composizioni oggi note col nome \"wolfgangerl compositiones\". esistono vari aneddoti riguardanti la sua memoria prodigiosa, la composizione di un concerto all'et\u00e0 di cinque anni, la sua gentilezza e sensibilit\u00e0 e la sua paura per il suono della tromba. aveva inoltre la capacit\u00e0 di riconoscere l'altezza dei suoni (il cosiddetto orecchio assoluto).leopold definiva suo figlio come \"il miracolo che dio ha fatto nascere a salisburgo\" ed \u00e8 ragionevole ritenere che il grandissimo talento mostrato dal piccolo wolfgang abbia motivato nel padre una responsabilit\u00e0 molto grande, oltre quella di un semplice genitore o insegnante. contrariamente a quanto riportato da alcuni, tra cui la figlia nannerl, leopold continu\u00f2 a svolgere con cura i suoi servizi a corte, ma dedic\u00f2 grandissima energia, molto tempo e denaro nell'educazione musicale dei figli, anche con diversi viaggi in europa che, oltre a segnarlo fisicamente, hanno probabilmente arrestato l'avanzamento della sua carriera professionale a corte.quando non aveva neppure sei anni, nel 1762, il padre port\u00f2 wolfgang e la sorella, pure lei assai dotata, a monaco, affinch\u00e9 suonassero per la corte del principe elettore bavarese massimiliano iii nel loro primo concerto ufficiale; alcuni mesi dopo si recarono a vienna, dove furono presentati alla corte imperiale e dove proseguirono le loro esibizioni in varie abitazioni nobiliari.\nverso la met\u00e0 del 1763, egli ottenne il permesso di assentarsi dal suo posto di vice kapellmeister presso la corte del principe arcivescovo di salisburgo.\n\ntutta la famiglia intraprese cos\u00ec un lungo viaggio nel continente, che dur\u00f2 pi\u00f9 di tre anni. i mozart soggiornarono nei principali centri musicali dell'europa occidentale della seconda met\u00e0 del settecento: monaco di baviera, augusta, stoccarda, mannheim, ludwigsburg, schwetzingen, heidelberg, magonza, francoforte, coblenza, colonia, aquisgrana, bruxelles, parigi (giungendovi il 18 novembre 1763 e trascorrendovi il primo inverno), versailles (dove soggiornarono e si esibirono nella prestigiosa reggia), poi la lunga sosta a londra fino al luglio del 1765, quindi di ritorno attraverso dover, l'aia, amsterdam, utrecht, malines, parigi (arrivo il 10 maggio 1766), digione, lione, ginevra, losanna, berna, zurigo, donaueschingen, ulma, nuovamente monaco di baviera e infine il rientro a salisburgo il 29 novembre 1766.\n\nmozart suon\u00f2 nella maggior parte di queste citt\u00e0, da solo o con la sorella, o presso una corte, o in pubblico, o in una chiesa. le lettere che leopold scrisse agli amici di salisburgo raccontano l'universale ammirazione riscossa dai prodigi di suo figlio.\na parigi incontrarono molti compositori tedeschi e qui furono pubblicate le prime composizioni di mozart (sonate per clavicembalo e violino, dedicate a una principessa reale; cfr. kv 6-9).\na londra conobbero, tra gli altri, johann christian bach, il figlio pi\u00f9 giovane di johann sebastian e una delle figure di primo piano della vita musicale londinese; sotto la sua influenza, mozart compose le sue prime sinfonie (n. 1, n. 4 e k 19a). segu\u00ec un'altra sinfonia durante il soggiorno a l'aia, nel viaggio di ritorno (sinfonia n. 5).\ndopo poco pi\u00f9 di nove mesi trascorsi a salisburgo, i mozart partirono per vienna nel settembre 1767, dove restarono per quindici mesi, escluso un intervallo di dieci settimane trascorse a brno (br\u00fcnn) e olomouc (olm\u00fctz) durante un'epidemia di vaiolo. mentre a salisburgo mozart aveva composto la prima parte di un singspiel sacro in tedesco, die schuldigkeit des ersten gebots, (k 35), rappresentato nel palazzo dell'arcivescovo, un intermezzo in latino, apollo et hyacinthus (k 38), rappresentato all'universit\u00e0, e una cantata per la passione, grabmusik (k 42), rappresentata nel duomo, a vienna compose un altro singspiel tedesco in un atto, bastien und bastienne (k 50), che fu rappresentato privatamente. maggiori speranze furono riposte nella prospettiva di vedere rappresentata nel teatro di corte un'opera buffa italiana, la finta semplice (k 51), che tuttavia vennero deluse, con grande indignazione di leopold.\nuna grande messa solenne (probabilmente la messa solenne in do minore \"weisenhausmesse\", k 139) fu invece eseguita alla presenza della corte imperiale in occasione della consacrazione della chiesa dell'orfanotrofio. la finta semplice venne rappresentata l'anno seguente, 1769, nel palazzo dell'arcivescovo a salisburgo. nel mese di ottobre, mozart fu nominato konzertmeister senza stipendio presso la corte salisburghese.\nappena tredicenne, mozart aveva acquisito una notevole familiarit\u00e0 con il linguaggio musicale del suo tempo. le prime sonate di parigi e londra, i cui autografi includono l'ausilio della mano di leopold, mostrano un piacere ancora infantile nel modellare le note e la tessitura musicale. le sinfonie di londra e de l'aia attestano la rapida e originale acquisizione da parte di mozart della musica che aveva incontrato. analoghe dimostrazioni provengono dalle sinfonie composte a vienna (come la sinfonia n.6 e, specialmente, n. 8), caratterizzate da una tessitura pi\u00f9 ricca e da uno sviluppo pi\u00f9 approfondito. la sua prima opera italiana, poi, mostra un veloce apprendimento delle tecniche dello stile buffo.\n\n\n=== mozart in italia (1769\u20131773) ===\n\nfu la ricerca di nuove committenze l'origine dei numerosi viaggi dei mozart, di cui tre in italia. dal 1769 al 1773 wolfgang effettu\u00f2 con il padre tre viaggi in italia, durante i quali suon\u00f2 e ascolt\u00f2 musica nelle varie citt\u00e0.\n\nprimo viaggio (1769-1771):\n\ndicembre 1769: egna, rovereto e verona;\ngennaio 1770: mantova, cremona e milano;\nmarzo 1770: lodi, parma, bologna e firenze;\naprile 1770: roma;\nmaggio 1770: napoli, da cui va in gita a pozzuoli, baia, pompei, ercolano e caserta;\ngiugno 1770: roma;\nluglio 1770: spoleto, loreto, ancona, senigallia, pesaro, rimini e bologna;\nottobre 1770: milano;\ngennaio 1771: torino e milano firenze\nfebbraio 1771: verona, vicenza, padova e venezia;\nmarzo 1771: padova, verona, rovereto e salisburgo.secondo viaggio (1771):\n\nagosto 1771: rovereto, ala, verona, brescia e milano;\ndicembre 1771: brescia, verona, ala, bressanone e salisburgo.terzo viaggio (1772-1773):\n\nottobre 1772: bressanone, trento, rovereto e ala;\nnovembre 1772: verona e milano;\nmarzo 1773: verona, trento, bressanone e salisburgo.\n\n\n==== primo viaggio in italia ====\n\n\n===== verona =====\nla sosta pi\u00f9 lunga fu di due settimane trascorse a verona, dove la stampa rifer\u00ec entusiasticamente del concerto pianistico di wolfgang del 5 gennaio 1770 per l'accademia filarmonica di verona nella sala maffeiana del teatro filarmonico. padre e figlio assistettero il 3 gennaio a una rappresentazione di ruggiero di pietro alessandro guglielmi al teatro filarmonico che wolfgang descrisse in modo sprezzante in una lettera a sua sorella maria anna mozart. il ragazzo ebbe anche il suo ritratto dipinto da un artista locale, saverio dalla rosa e il 7 gennaio tenne un concerto organistico nella chiesa di san tomaso cantuariense.\n\n\n===== milano =====\ni soggiorni milanesi sarebbero diventati un'importante esperienza formativa: mozart (talvolta chiamato \"volgango amadeo\") rimase a milano complessivamente per quasi un anno della sua breve vita. incontr\u00f2 musicisti (johann adolph hasse, niccol\u00f2 piccinni, giovanni battista sammartini, johann christian bach e forse anche giovanni paisiello), cantanti (caterina gabrielli) e scrittori (giuseppe parini, che scrisse per lui alcuni libretti).\nhasse rimase molto colpito dalle capacit\u00e0 del ragazzo, tanto che disse: \"questo ragazzo ci far\u00e0 dimenticare tutti\".tra le pi\u00f9 importanti conoscenze che fece mozart spicca quella del conte trentino carlo giuseppe firmian, descritto come il \"re di milano\", un colto e influente mecenate. il suo supporto fu vitale per il successo dell'intero viaggio in italia.lasci\u00f2 milano il 15 marzo 1770, per tornarci pi\u00f9 volte in seguito. arrivato a lodi, sulla strada per parma, scrisse le prime tre parti (adagio, allegretto e minuetto) del quartetto per archi n. 1, k 80, completato con il rond\u00f2 che avrebbe scritto pi\u00f9 tardi, forse a vienna (1773) o a salisburgo (1774). torn\u00f2 a milano per rappresentare le sue opere liriche. l'ultima a esordire in un teatro italiano fu il lucio silla, nel 1772.\n\n\n===== bologna =====\n\nun altro importante soggiorno fu quello a bologna (in due riprese, da marzo a ottobre 1770). ospite del conte gian luca pallavicini, ebbe l'opportunit\u00e0 di incontrare musicisti e studiosi (dal celebre castrato farinelli ai compositori vincenzo manfredini e josef myslive\u010dek, fino allo storico della musica inglese charles burney e padre giovanni battista martini). a parma ebbe l'occasione di assistere a un concerto privato del celebre soprano lucrezia agujari, detta la bastardella.\nwolfgang prese lezioni di contrappunto da padre giovanni battista martini, all'epoca considerato come il pi\u00f9 grande teorico musicale e il pi\u00f9 grande esperto d'europa nel contrappunto rinascimentale e barocco.\nda lui mozart apprese soprattutto i precetti del contrappunto nello stile di palestrina ed approfond\u00ec l'arte violinistica ed orchestrale di autori come corelli, tartini e torelli.\n\n\n===== firenze =====\na firenze, grazie alla raccomandazione del conte pallavicini, la famiglia mozart ottenne udienza presso palazzo pitti con il granduca e futuro imperatore leopoldo ii. ritrovarono a firenze anche il violinista pietro nardini, gi\u00e0 incontrato all'inizio del viaggio in italia. nardini e wolfgang suonarono insieme in un lungo concerto serale al palazzo estivo del granduca.\n\n\n===== roma =====\nmozart diede una straordinaria prova delle sue capacit\u00e0 a roma: ascolt\u00f2 nella cappella sistina il miserere di gregorio allegri e riusc\u00ec nell'impresa di trascriverlo interamente a memoria dopo solo due ascolti. si trattava di una composizione a nove voci, apprezzata a tal punto da essere propriet\u00e0 esclusiva della cappella pontificia, tanto da essere intimata la scomunica a chi se ne fosse impossessato al di fuori delle mura vaticane. la portata del fatto sta nell'et\u00e0 del giovanissimo compositore e all'incredibile capacit\u00e0 mnemonica nel ricordare un brano che riassume nel proprio finale nove parti vocali. la notizia dell'impresa raggiunse anche papa clemente xiv.il soggiorno a roma vide mozart impegnato in un'intensa attivit\u00e0 compositiva: infatti, \u00e8 durante questo periodo che scrisse opere come la contraddanza k 123 (k6 73g) e l'aria se ardire, se speranza k 82 (k6 73o).\n\n\n===== napoli =====\ndopo tale impresa i salisburghesi, passando per sessa aurunca (nel cui edificio vanvitelliano alloggi\u00f2) e capua, si recarono a napoli, dove arrivarono il 14 maggio 1770 e soggiornarono per sei settimane. qui ebbero un incontro con il segretario di stato bernardo tanucci e con l'ambasciatore britannico william hamilton, che avevano gi\u00e0 conosciuto a londra. mozart tenne anche un concerto al conservatorio della piet\u00e0 dei turchini, durante il quale qualcuno attribu\u00ec all'anello che portava al dito la genesi delle sue incredibili capacit\u00e0 musicali; wolfgang se lo tolse e lo pos\u00f2 sulla tastiera, dimostrando che il suo talento non derivava da virt\u00f9 magiche.napoli nel 1770 era una delle capitali europee della musica, oltre che quella di un regno e i mozart ebbero modo di venire direttamente a contatto con il mondo del teatro d'opera della citt\u00e0. wolfgang era attratto dagli innovatori dell'opera italiana: domenico cimarosa, tommaso traetta, pasquale cafaro, gian francesco de majo e principalmente giovanni paisiello.  secondo il musicologo hermann abert, da paisiello il giovane mozart doveva apprendere diversi aspetti \"[...] sia per i nuovi mezzi espressivi sia per l'uso drammatico-psicologico degli strumenti\"..\n\nferdinando iv di borbone, all'epoca diciottenne, non lo ricevette a corte ma soltanto in una visita di cortesia presso la reggia di portici. mozart fu invitato a scrivere un\u2019opera per la successiva stagione del san carlo, ma fu costretto a rifiutare a causa di un precedente impegno preso con il teatro ducale di milano. della difficolt\u00e0 di emergere a napoli come operista, a causa della concorrenza di numerosi e affermati musicisti locali attivi in quella citt\u00e0, wolfgang si ricorder\u00e0 in una lettera al padre leopold del 23 febbraio 1778: \n\n\n===== viaggio di ritorno =====\nil viaggio di ritorno verso la casa natale inizi\u00f2 con una nuova sosta a roma, dove papa clemente xiv gli confer\u00ec lo speron d'oro. quindi lasciarono roma per recarsi sulla costa adriatica, fermandosi ad ancona e loreto; questo soggiorno colp\u00ec il giovane mozart, tanto che, subito dopo il ritorno, scrisse una composizione sacra dedicata alla madonna di loreto dal titolo litaniae lauretanae beatae mariae virginis, seguita tre anni pi\u00f9 tardi, nel 1774, da una seconda.\nin seguito, i mozart si fermarono nuovamente a bologna, dove sostarono per qualche tempo a causa di un infortunio alla gamba di leopold. durante questo periodo, wolfgang compose il minuetto per orchestra k 122 (k673t) e un miserere in la minore, k 85 (k6 73s). nello stesso periodo gli fu recapitato il libretto dell'opera seria mitridate, re di ponto (scritto da vittorio amedeo cigna-santi), sul quale inizi\u00f2 a lavorare.fu probabilmente all'inizio di ottobre del 1770 che mozart inizi\u00f2 gli studi sotto giovanni battista martini. fu presso di lui che sostenne l'esame per l'aggregazione all'accademia filarmonica di bologna (allora titolo ambitissimo dai musicisti europei). la prova consisteva nella redazione di un'antifona di canto fermo (mozart present\u00f2 la sua opera quaerite primum regnum, k. 86/73v). il difficile e rigido esame dell'ancora giovane mozart non fu particolarmente brillante (al musicista venne assegnato un \"6\"); tuttavia, esistono prove del fatto che lo stesso martini lo abbia aiutato in sede d'esame per favorirne la promozione. a riprova del travagliato esito, infatti, del cosiddetto compito di mozart esistono oggi due copie, la prima esposta al museo internazionale e biblioteca della musica e quella \"definitiva\" all'accademia filarmonica di bologna.la famiglia giunse in seguito a milano, dove il 26 dicembre, al teatro regio ducale, fu eseguita la prima rappresentazione dell'opera mitridate, che vide wolfgang al clavicembalo. l'evento fu un clamoroso successo, al punto che furono organizzate ventidue repliche.la tappa successiva fu costituita da un breve soggiorno a torino, dove mozart ebbe occasione di incontrare alcuni importanti musicisti, come il violinista gaetano pugnani e il quindicenne bambino prodigio giovanni battista viotti. a padova, don giuseppe ximenes, principe di aragona e mecenate della musica, commission\u00f2 a mozart un oratorio, la betulia liberata k 118 (k6 74c), che rimane l'unica opera di questo genere che il compositore abbia realizzato.\nnel marzo del 1771 i mozart tornarono a salisburgo, dove rimasero fino ad agosto, quando ripartirono per un secondo viaggio in italia, di quattro mesi.\n\n\n==== secondo viaggio in italia ====\nil 23 settembre 1771 a milano venne rappresentata l'opera seria ascanio in alba su libretto di giuseppe parini per celebrare le nozze dell'arciduca ferdinando d'asburgo-este d'austria con la principessa maria beatrice ricciarda d'este di modena. nonostante il fitto programma di impegni, mozart riusc\u00ec comunque a comporre la sinfonia n. 13, k 112. anche un'altra sinfonia, k 96, fu probabilmente scritta in questo periodo, nonostante rimangano ancora dubbi sulla datazione.nel dicembre dello stesso anno i mozart tornarono a salisburgo. dopo pochi giorni mor\u00ec l'arcivescovo sigismund iii von schrattenbach, sostituito successivamente da hieronymus von colloredo, al quale wolfgang dedic\u00f2 l'opera seria il sogno di scipione. il padre leopold, intuendo che con il nuovo arcivescovo le possibilit\u00e0 di promozione si sarebbero ridotte notevolmente, organizz\u00f2 un terzo viaggio in italia per sperare di trovare una degna occupazione al figlio.\n\n\n==== terzo viaggio in italia ====\nil terzo e ultimo viaggio in italia dur\u00f2 dall'ottobre del 1772 fino al marzo del 1773, periodo in cui di rilievo \u00e8 la composizione e la rappresentazione dell'opera lucio silla a milano. dopo un iniziale insuccesso, questa opera seria divenne ancor pi\u00f9 rappresentata e apprezzata della precedente e applaudita mitridate, re di ponto.\nstante questo successo, leopold sper\u00f2 di ottenere un posto per il figlio wolfgang presso la corte del granduca leopoldo i di toscana. nell'attesa di avere udienza presso il granduca, wolfgang compose i cosiddetti sei quartetti milanesi (dal k 155/134a al k 160/159a) e il famoso mottetto exsultate, jubilate, k 165. tuttavia, la risposta del granduca fu negativa. per tale motivo, i mozart ritornarono a salisburgo e n\u00e9 wolfgang n\u00e9 leopold sarebbero pi\u00f9 rientrati in italia.\n\n\n=== musicista di corte a salisburgo (1773-1777) ===\ndopo il ritorno dal viaggio in italia, mozart svolse regolarmente l'incarico, che gli era stato assegnato l'anno precedente, di konzertmeister con stipendio annuo di 150 fiorini presso la corte dell'arcivescovo colloredo. il compositore aveva un gran numero di amici e ammiratori a salisburgo, perci\u00f2 ebbe l'opportunit\u00e0 di concentrare la sua attivit\u00e0 compositiva su numerosi generi, tra cui varie sinfonie (alcune delle quali appunto chiamate da alfred einstein sinfonie salisburghesi: la n. 22, n. 23, n. 24, n. 26 e n. 27), messe, serenate e alcune opere minori. dopo la composizione dell'opera seria il re pastore, tra il giugno e il dicembre del 1775, mozart svilupp\u00f2 un certo entusiasmo per i concerti per violino e orchestra (poi rimasti gli unici di questo genere concepiti dal musicista), componendone quattro di seguito, dopo il primo composto nel 1773. gli ultimi tre (n. 3 k 216, n. 4 k 218, n. 5 k 219) sono attualmente tra i pi\u00f9 eseguiti del repertorio mozartiano.\nnel 1776 il suo interesse si spost\u00f2 sui concerti per pianoforte, tra i quali \u00e8 degno di rilievo il concerto per pianoforte e orchestra n. 9 \"jeunehomme\", considerato dai critici un'opera cardine dell'evoluzione stilistica del compositore.nonostante il successo artistico, lo scontento di mozart verso salisburgo crebbe sempre di pi\u00f9 e aumentarono gli sforzi per la ricerca di una posizione alternativa: una delle ragioni si pu\u00f2 ricercare nel basso stipendio che percepiva (150 fiorini all'anno); un altro motivo era l'assenza di commissioni per opere, genere a cui invece mozart amava dedicarsi. la situazione peggior\u00f2 con la chiusura del teatro di corte nel 1775.due viaggi interruppero il lungo periodo salisburghese, entrambi con lo scopo di trovare una nuova occupazione: mozart visit\u00f2 vienna con il padre dal 14 luglio al 26 settembre 1773, dove compose la serie dei cosiddetti sei quartetti viennesi k 168-173, e monaco di baviera dal 6 dicembre 1774 al 7 marzo del 1775. nessuno dei due soggiorni fu fruttifero, nonostante il successo dell'anteprima dell'opera buffa la finta giardiniera, a monaco. al soggiorno monacense risalgono le sue prime sei sonate per pianoforte (k 279, k 280, k 281, k 282, k 283 e k 284).\n\n\n=== il viaggio a parigi (1777\u20131779) ===\nnell'agosto 1777 mozart chiese all'arcivescovo il permesso di assentarsi da salisburgo e il 23 settembre, accompagnato dalla madre, part\u00ec alla ricerca di nuove opportunit\u00e0, in un viaggio che lo avrebbe portato a visitare augusta, mannheim, parigi e monaco di baviera.mozart e la madre si recarono in primo luogo ad augusta, facendo visita ai parenti paterni; qui wolfgang inizi\u00f2 una vivace amicizia con la cugina maria anna thekla (con la quale in seguito tenne una corrispondenza piena di umorismo allegro e osceno con frequenti riferimenti coprofili e coprofagi).\nalla fine di ottobre, mozart e la madre giunsero a mannheim, la cui corte dell'elettore palatino carlo teodoro era una delle pi\u00f9 famose ed evolute in europa sul piano musicale con la sua scuola. mozart vi soggiorn\u00f2 per pi\u00f9 di quattro mesi, durante i quali divenne amico di vari musicisti, insegn\u00f2 musica e suon\u00f2. fu a mannheim che mozart si innamor\u00f2 di aloysia weber, un soprano, seconda delle quattro figlie di un copista di musica. in questa citt\u00e0 si dedic\u00f2 anche alla composizione, con la stesura delle sonate per pianoforte n. 7 e n. 9, delle sonate per violino e pianoforte k. 301, k. 302, k. 303 e k. 305, dei concerti per flauto e orchestra n. 1 e n. 2 e di altre composizioni minori.\na mannheim, per\u00f2, mozart non riusc\u00ec a trovare impiego malgrado le pressioni dell'amico drammaturgo otto heinrich von gemmingen-hornberg, per cui part\u00ec per parigi, insieme a sua madre, il 14 marzo 1778.in una delle sue lettere si cita un possibile incarico da organista presso la reggia di versailles, ma mozart non si mostr\u00f2 disponibile ad accettarlo. presto si ritrov\u00f2 nei debiti e dovette impegnare alcuni suoi oggetti di valore.tra le composizioni pi\u00f9 famose scritte durante il viaggio a parigi si ricordano la sonata per pianoforte n. 8 k. 310/300d, le sonate per violino e pianoforte k. 304/300c e k. 306/300l, il balletto les petits riens k. 299b, il concerto per flauto, arpa e orchestra k. 299/297c e la sinfonia n. 31 (anche chiamata, appunto, parigi): quest'ultima fu eseguita per la prima volta a parigi privatamente il 12 giugno 1778 e pubblicamente il 18 dello stesso mese.il giorno della prima della sinfonia, il 18 giugno, sua madre era seriamente malata. secondo halliwell, si ritard\u00f2 a chiamare un medico a causa della mancanza di liquidit\u00e0. anna maria pertl coniugata mozart, mor\u00ec il 3 luglio 1778 e fu sepolta nel cimitero di saint eustache; al suo funerale erano presenti solo il figlio wolfgang e l'amico heina.durante il soggiorno a parigi, leopold negoziava con l'arcivescovo la riassunzione del figlio alla corte di salisburgo. con l'aiuto della nobilt\u00e0 locale, fu offerto a wolfgang un posto come organista di corte, con un salario annuo di 450 fiorini. dopo aver lasciato parigi nel settembre 1778, sost\u00f2 a mannheim e a monaco, serbando ancora qualche speranza di ottenere qualche incarico al di fuori di salisburgo. a monaco, in particolare, incontr\u00f2 nuovamente aloysia, nel frattempo divenuta una cantante di successo, che per\u00f2 non si dimostr\u00f2 pi\u00f9 interessata al compositore.\n\n\n=== ritorno a salisburgo e rottura con l'arcivescovo (1779\u20131781) ===\nnella met\u00e0 di gennaio del 1779, mozart torn\u00f2 a salisburgo e il 17 accett\u00f2 la nomina a organista di corte; nel periodo 1779-80 la sua attivit\u00e0 compositiva fu regolare e la sua produzione musicale manifest\u00f2 una maggiore maturit\u00e0 acquisita grazie all'esperienza fatta durante l'ultimo viaggio all'estero. fra le sue opere pi\u00f9 notevoli di questo periodo si trovano tre importanti sinfonie (sinfonia n. 32 in sol maggiore k 318, sinfonia n. 33 in si bemolle maggiore k 319 e sinfonia n. 34 in do maggiore k 338), oltre alla cosiddetta serenata \"posthorn\" k 320, alla sinfonia concertante per violino, viola e orchestra in mi bemolle maggiore k 364 e alla messa in do maggiore k 317 detta \"dell'incoronazione\"; al di l\u00e0 delle apparenze, tuttavia, lo stato d'animo del compositore non era affatto tranquillo.il suo datore di lavoro, l'arcivescovo hieronymus von colloredo, non era propriamente un oscurantista: aderiva al programma di riforme promosse dall'imperatore giuseppe ii, favoriva la cultura e la ricerca e il suo governo manifestava una certa apertura sul piano politico e religioso. attu\u00f2 per\u00f2 una politica di tagli e di riduzioni di spese nell'ambito delle istituzioni musicali cittadine, fra l'altro chiudendo gli spazi riservati al teatro musicale; negli anni precedenti mozart si era lamentato pi\u00f9 volte, nelle sue lettere, della scarsa considerazione in cui colloredo teneva la musica e i musicisti e del fatto che a salisburgo non si potessero rappresentare n\u00e9 ascoltare opere liriche.dopo il suo ritorno a salisburgo, il massimo desiderio di mozart era quello di comporre melodrammi e in particolare opere italiane, un genere musicale per il quale egli si sentiva particolarmente portato; era dai tempi della finta giardiniera, cio\u00e8 da sei anni, che mozart non si cimentava in questo tipo di opere. dopo il ritorno da parigi, per\u00f2, e fino all'estate del 1780, il catalogo mozartiano registra due soli tentativi nel campo della musica per il teatro: l'incompiuto singspiel zaide e le musiche di scena per il dramma thamos, re d'egitto.verso la fine dell'estate 1780, la corte di monaco di baviera commission\u00f2 a mozart la realizzazione dell'opera seria idomeneo, re di creta ossia ilia e idamante; mozart inizi\u00f2 a comporla nel mese di ottobre e il 5 novembre 1780 part\u00ec per monaco, con il permesso, da parte dell'arcivescovo, di rimanervi sei settimane allo scopo di ultimare l'opera e curarne l'allestimento.il 29 gennaio 1781 idomeneo and\u00f2 in scena; nulla si sa di certo sul suo esito (l'opera fu comunque replicata il 3 febbraio e il 3 marzo); nemmeno si conosce il motivo per il quale mozart, contrariamente alle sue aspettative, non riusc\u00ec a ottenere un impiego come compositore presso la corte di monaco.mozart part\u00ec da monaco il 12 marzo alla volta di vienna, obbedendo a un ordine dell'arcivescovo che proprio in quel periodo si era recato nella capitale e desiderava ora farvi esibire i propri musicisti di corte; in tal modo l'arcivescovo contava di accrescere il proprio prestigio nei confronti dell'aristocrazia viennese.il 16 marzo 1781 mozart giunse a vienna, dove accus\u00f2 apertamente l'avarizia e l'ingiustizia dell'arcivescovo, chiedendo rispetto per la sua dignit\u00e0 d'artista e soprattutto non intendendo pi\u00f9 accettare che colloredo lo trattasse come un servo; agli inizi di maggio, dopo un litigio con l'arcivescovo, mozart present\u00f2 per iscritto a quest'ultimo le proprie dimissioni. sulle prime, le dimissioni non furono accettate; il camerlengo dell'arcivescovo (conte karl joseph felix arco), d'accordo con leopold mozart, tent\u00f2 pi\u00f9 volte di convincere wolfgang a ritirare le proprie dimissioni, ma senza successo; alla fine, in un ultimo, teso colloquio, lo spazientito conte arco butt\u00f2 letteralmente fuori mozart con una pedata nel fondoschiena. mozart narr\u00f2 l'episodio al proprio padre in una risentita lettera datata 9 giugno:\n\n\n=== permanenza a vienna (1781\u20131791) ===\nnei primi giorni del maggio 1781, mozart and\u00f2 ad abitare in una stanza in affitto a casa della madre di aloysia weber, la signora maria caecilia stamm vedova weber; quest'ultima viveva a vienna assieme alle tre figlie nubili, josepha, sophie e constanze; con constanze weber, allora diciannovenne, mozart di l\u00ec a poco si fidanz\u00f2. la coppia, nonostante la contrariet\u00e0 di leopold mozart, si spos\u00f2 a vienna, nella cattedrale di santo stefano, il 4 agosto 1782. constanze ebbe numerose gravidanze, ma solo due figli sopravvissero fino all'et\u00e0 adulta, carl thomas e franz xaver wolfgang.\nnel corso del 1781, mozart complet\u00f2 una serie di sei importanti sonate per violino e pianoforte (k 296, k 376, k 377, k 378, k 379 e k 380), dedicate alla sua allieva josepha auernhammer e pubblicate dall'editore artaria & c. alla fine di novembre. fra le altre composizioni di quest'anno spiccano due serie di variazioni per pianoforte, rispettivamente k 265 e k 353, nonch\u00e9 la serenata in mi bemolle maggiore k 375. \u00e8 incerto se la serenata in si bemolle maggiore k 361 \"gran partita\" sia stata composta quasi del tutto a monaco prima del marzo 1781 e poi completata a vienna, oppure se appartenga interamente al periodo viennese.\n\n\n==== il ratto dal serraglio ====\nil 16 luglio 1782, al burgtheater di vienna, ebbe luogo con successo la prima rappresentazione de il ratto dal serraglio, primo importante capolavoro nel genere del singspiel. il libretto, ambientato in turchia, \u00e8 venato di comicit\u00e0 popolare e, in una certa misura, attinge agli stereotipi sul mondo musulmano diffusi nell'europa dell'epoca; tuttavia, nella vicenda (particolarmente nella figura del magnanimo pasci\u00e0 selim) trovano espressione le idee umanitarie e cosmopolitiche, improntate alla tolleranza, proprie dell'illuminismo. con quest'opera, mozart confer\u00ec per la prima volta a un singspiel un'eccezionale e inedita abbondanza e complessit\u00e0 di contenuti musicali, specialmente nella scrittura delle parti per l'orchestra. ci\u00f2 forse impression\u00f2 il pubblico dell'epoca, se \u00e8 vero l'aneddoto tradizionale secondo cui l'imperatore giuseppe ii avrebbe rimproverato a mozart di avere adoperato \"troppe note\", suscitando cos\u00ec l'orgogliosa risposta del compositore: \"neanche una pi\u00f9 del necessario, maest\u00e0\".la composizione del ratto dal serraglio diede l'occasione a mozart di enunciare, in una lettera a suo padre, quello che viene considerato un principio cardine della sua poetica teatrale. a proposito dell'aria di osmin (personaggio negativo, che in questo brano esprime sentimenti di rabbia e di odio), mozart scrisse:\n\nall'estate del 1782 risale l'importante sinfonia in re maggiore k 385 \"haffner\"; dello stesso anno \u00e8 anche la serenata in do minore k 388.nel periodo fra l'agosto e l'ottobre 1783, mozart e sua moglie furono ospiti a salisburgo, dove per\u00f2 la coppia non riusc\u00ec a conquistarsi la benevolenza del padre e della sorella del compositore. nella sua citt\u00e0 natale (dove, dopo di allora, il compositore non torn\u00f2 mai pi\u00f9) mozart fece eseguire, il 25 agosto 1783, l'incompiuta messa in do minore k 427, in cui la parte di soprano fu cantata dalla stessa constanze; tornando a vienna, wolfgang e constanze passarono da linz, dove si fermarono un mese e dove mozart scrisse la sinfonia in do maggiore k 425 (3 novembre 1783), fortemente influenzata da joseph haydn, soprattutto nel movimento finale.fra l'agosto e il novembre 1783 (la datazione \u00e8 tuttavia incerta), mozart compose quattro importanti sonate per pianoforte: la sonata n. 10 in do maggiore k 330, la sonata n. 11 in la maggiore k 331 (il cui movimento finale \u00e8 la celeberrima marcia turca), la sonata n. 12 in fa maggiore k 332 e la sonata n. 13 in si bemolle maggiore k 333, quest'ultima scritta molto probabilmente a linz nel mese di novembre.\n\n\n==== la societ\u00e0 di musica antica ====\nalla primavera del 1782 risale l'incontro di mozart con il barone gottfried van swieten, un facoltoso cultore di musica barocca. grazie a lui, mozart pot\u00e9 studiare importanti composizioni di bach e di haendel, poco conosciute all'epoca di mozart, ma di cui van swieten possedeva le partiture nella sua biblioteca; la conoscenza approfondita dei maestri del contrappunto arricch\u00ec in modo significativo il bagaglio tecnico ed espressivo del mozart maturo. su impulso di van swieten, mozart, fra l'altro, trascrisse per quartetto d'archi cinque fughe de il clavicembalo ben temperato di bach; pi\u00f9 tardi, nominato direttore musicale della societ\u00e0 di musica antica promossa dallo stesso van swieten, mozart riorchestr\u00f2 e condusse aci e galatea, il messiah, alexander's feast e l'ode per il giorno di santa cecilia di haendel.\nla rinnovata familiarit\u00e0 con il contrappunto si manifest\u00f2 inizialmente attraverso una serie di composizioni pianistiche in stile dotto: preludi, fughe, fantasie e suite (k 394, k 396, k 397, k 399 e k 401), la cui composizione avvenne spesso su impulso della moglie constanze, che aveva una particolare predilezione per questo stile musicale ed esortava spesso wolfgang a scrivere fughe. la perfetta assimilazione del contrappunto bachiano si manifesta pienamente nell'adagio e fuga in do minore per quartetto d'archi k 546 (giugno 1788), che \u00e8 la trascrizione di una precedente fuga per due pianoforti.fra le opere che attestano il pi\u00f9 alto livello di maturit\u00e0 raggiunto in questi anni dall'arte mozartiana, oltre alla gi\u00e0 ricordata messa in do minore k 427, si possono annoverare i sei quartetti per archi dedicati a haydn (k 387, k 421, k 428, k 458, k 464 e k 465).\n\n\n==== l'attivit\u00e0 di pianista-compositore ====\nnel periodo compreso fra l'inverno 1782-83 e la primavera del 1786, i concerti per pianoforte e orchestra furono la pi\u00f9 rilevante fonte di introiti per mozart. in tale arco di tempo, mozart ne compose quattordici, che lui stesso esegu\u00ec a vienna, in veste di pianista e direttore d'orchestra, in una serie di concerti su sottoscrizione da lui stesso organizzati, riscuotendo notevole successo; nel marzo 1784 la lista degli abbonati ai suoi concerti comprendeva 106 persone, fra cui molti esponenti dell'aristocrazia grande e piccola, vari alti burocrati statali nonch\u00e9 gli intellettuali pi\u00f9 importanti della citt\u00e0. questo periodo di fortuna, anche economica, si interruppe dopo il maggio 1786, in coincidenza con l'allestimento viennese de le nozze di figaro: tale opera infatti, con i suoi fermenti di critica sociale, alien\u00f2 a mozart i favori del pubblico aristocratico e alto-borghese della capitale, il quale, da allora, inizi\u00f2 a preferirgli musicisti magari meno geniali, ma artisticamente e politicamente meno inquietanti (come ad esempio leopold kozeluch).\ni pi\u00f9 alti capolavori della serie sono il concerto in re minore n. 20 k 466, il concerto in do minore n. 24 k 491 e il concerto in la maggiore n. 23 k 488; particolarmente importanti sono anche il concerto in sol maggiore n. 17 k 453, il concerto in fa maggiore n. 19 k 459 e il concerto in do maggiore n. 25 k 503. il concerto in re maggiore n. 26 k 537, composto nel febbraio 1788, \u00e8 detto \"dell'incoronazione\" in quanto fu eseguito dal suo autore a francoforte il 15 ottobre 1790 in occasione dei festeggiamenti per l'incoronazione di leopoldo ii.\nil concerto in re minore k 466, eseguito per la prima volta a vienna l'11 febbraio 1785, \u00e8 oggi il pi\u00f9 conosciuto dei concerti mozartiani ed \u00e8 in assoluto fra i pi\u00f9 eseguiti di tutto il repertorio pianistico; la sua spiccata dialettica tematica e la sua intensit\u00e0 di sentimento ebbero una forte influenza su beethoven, il quale, dopo la morte di mozart, fu uno dei primi interpreti di questo concerto e per esso scrisse anche due cadenze (rispettivamente per il primo movimento e per il finale).\nfra le principali opere cameristiche di questo periodo vi sono il quartetto per pianoforte e archi in sol minore k 478, del 1785, e il quartetto per pianoforte e archi in mi bemolle maggiore k 493, del 1786; quest'ultimo \u00e8 caratterizzato da un particolare slancio innovativo che fu apprezzato anche dai contemporanei; notevole anche il trio per pianoforte, viola e clarinetto in mi bemolle maggiore k 498, detto \"delle boccette\" in quanto, secondo la tradizione, sarebbe stato composto durante una partita a boccette fra amici. il quintetto per pianoforte, oboe, clarinetto, corno e fagotto in mi bemolle maggiore k 452 era altamente stimato dallo stesso mozart, che lo consider\u00f2 la sua migliore composizione fino ad allora.in questi anni si collocano anche le ultime quattro sonate per violino e pianoforte: la sonata in si bemolle maggiore k 454 (21 aprile 1784) \u00e8 dedicata alla violinista italiana regina strinasacchi; la sonata in mi bemolle maggiore k 481 (12 dicembre 1785) \u00e8 notevole per il suo lirismo; a esse fanno seguito l'appassionata sonata in la maggiore k 526 (24 agosto 1787) e la sonata in fa maggiore k 547 (26 giugno 1788).la fantasia in do minore k 475 per pianoforte solo e la sonata per pianoforte n. 14 in do minore k 457 risalgono entrambe al 1785. la sonata per pianoforte n. 15 in fa maggiore, pubblicata nel 1788, si compone di un allegro e di un andante k 533 composti nel gennaio 1788 e di un rond\u00f2 k 494 composto nel 1786. la sonata per pianoforte n. 16 in do maggiore k 545 \u00e8 del 26 giugno 1788, mentre la sonata per pianoforte n. 17 in si bemolle maggiore k 570 e la sonata per pianoforte n. 18 in re maggiore k 576 risalgono rispettivamente al febbraio e all'estate del 1789.dopo aver dato impulso, con il ratto dal serraglio, allo sviluppo del genere singspiel, mozart offr\u00ec un altro importante contributo alla vocalit\u00e0 tedesca, e in particolare austriaca, con una serie di importanti lied per voce e pianoforte, composti in gran parte dopo il 1784. il migliore di essi \u00e8 considerato das veilchen k 476, del 1785, su testo di goethe; gli altri lieder, bench\u00e9 penalizzati dal divario qualitativo fra la musica di mozart e i testi (spesso mediocri) dei letterati austriaci dell'epoca, comprendono comunque alcuni capolavori come abendempfindung k 523, traumbild k 530, entrambi del 1787, e sehnsucht nach dem fr\u00fchling k 596. il tema di quest'ultimo \u00e8 sostanzialmente lo stesso che appare nel rond\u00f2 finale del concerto per pianoforte e orchestra n. 27 in si bemolle maggiore k 595.\n\n\n==== le nozze di figaro ====\ndopo il ratto dal serraglio, e per alcuni anni, mozart trascur\u00f2 la propria vocazione di operista per dedicarsi in prevalenza alla musica strumentale; rimasero incompiute due opere buffe, l'oca del cairo e lo sposo deluso, entrambe del 1783.al carnevale del 1786 risale la messa in scena del singspiel in un atto der schauspieldirektor, commissionato a mozart dall'imperatore giuseppe ii \u2013 assieme all'atto unico di antonio salieri prima la musica e poi le parole \u2013 con l'intento esplicito di mettere a confronto i due compositori. le due opere furono infatti eseguite l'una dopo l'altra la sera del 7 febbraio 1786 nella tenuta imperiale di sch\u00f6nbrunn, entrambe con successo.in quel periodo mozart stava gi\u00e0 lavorando alla composizione della commedia per musica le nozze di figaro, in collaborazione con il librettista lorenzo da ponte (che nel 1783 era stato nominato poeta di corte per il teatro italiano). il soggetto era stato scelto dallo stesso mozart, il quale aveva chiesto a da ponte di preparare un libretto dalla commedia omonima di beaumarchais; da ponte riusc\u00ec a vincere le resistenze opposte dalla censura imperiale solo attenuando i toni della polemica sociale, che nel testo di beaumarchais \u00e8 forte ed esplicita contro la classe nobiliare e a favore del ceto borghese emergente, mentre nel libretto di da ponte risulta molto pi\u00f9 sfumata e indiretta. nel luglio 1785 il libretto era pronto; la prima rappresentazione dell'opera si ebbe a vienna il 1\u00ba maggio 1786 con un successo buono, ma non eccezionale; l'opera non convinse la totalit\u00e0 del pubblico e la sera della prima si ebbero sia applausi sia fischi. fra il 1786 e il 1791, le nozze di figaro totalizzarono a vienna 38 rappresentazioni (per avere un termine di paragone, si consideri che il barbiere di siviglia di paisiello, considerata l'opera di maggior successo nella vienna dell'epoca, ebbe in tale citt\u00e0 70 repliche fra il 1783 e il 1791). tuttavia, gli incassi di mozart come operista durante tutto il 1786 non bastarono a compensare i mancati introiti derivanti dalla drastica riduzione della sua attivit\u00e0 concertistica; inoltre, laddove come pianista mozart era stato economicamente del tutto autonomo, adesso non lo era pi\u00f9 come compositore di opere, in quanto doveva dipendere, per il loro allestimento, da impresari e direttori teatrali.le nozze di figaro costituiscono un momento decisivo nella storia del teatro in musica: con esse giunse a compimento l'evoluzione (avviata da pergolesi e proseguita da piccinni, paisiello e cimarosa) in virt\u00f9 della quale l'opera buffa, da genere musicale considerato inferiore e popolaresco (in confronto alla pretesa superiorit\u00e0 artistica dell'opera seria), assurse a piena dignit\u00e0 estetica e divenne la pi\u00f9 importante forma di teatro musicale, soppiantando l'opera seria grazie alla sua superiore efficacia drammatica, alla sua capacit\u00e0 di introspezione psicologica e alla perfetta integrazione fra testo e musica; qualit\u00e0 tutte che appunto in mozart si trovano al massimo grado.mentre a vienna, come si \u00e8 detto, l'esordio delle nozze di figaro fu contrastato, l'opera ebbe un immediato e travolgente successo a praga, dove fu allestita, presso il locale teatro italiano, dalla compagnia dell'impresario guardasoni, nel dicembre 1786. mozart, l'11 gennaio 1787, giunse assieme alla moglie nella capitale boema, dove pot\u00e9 vedere di persona la grande popolarit\u00e0 raggiunta dalla sua opera, la cui musica veniva eseguita anche nelle sale da ballo, come egli stesso narr\u00f2 in una vivace lettera a un amico viennese:\n\na questo periodo dell'arte mozartiana appartengono il quartetto per archi n. 20 k 499 e la sinfonia in re maggiore k 504 (6 dicembre 1786), detta anche sinfonia di praga, capolavoro che precorre beethoven.il 28 maggio 1787 mor\u00ec a salisburgo leopold mozart; bench\u00e9 il suo testamento non ci sia pervenuto, appare probabile che egli abbia lasciato la quasi totalit\u00e0 delle sue sostanze alla figlia maria anna, praticamente diseredando wolfgang.\n\n\n==== don giovanni ====\nda praga, mozart rientr\u00f2 a vienna nel febbraio 1787, avendo firmato il contratto con guardasoni per una nuova opera; della stesura del testo poetico si incaric\u00f2 lorenzo da ponte, il quale si bas\u00f2 principalmente sul libretto che poco tempo prima giovanni bertati aveva scritto per un'opera del compositore italiano giuseppe gazzaniga, avente lo stesso soggetto; da ponte complet\u00f2 il libretto del dramma giocoso il dissoluto punito ossia il don giovanni probabilmente nel giugno 1787; mozart ne compose la musica fra l'estate e l'autunno; la storica prima rappresentazione ebbe luogo a praga il 29 ottobre 1787.all'anno 1787 appartengono due capolavori nel genere della serenata: uno scherzo musicale in fa maggiore k 522 (14 giugno) \u00e8 una brillante satira musicale che prende di mira la mediocrit\u00e0 e l'incompetenza dei compositori alla moda nella vienna dell'epoca; la piccola serenata notturna in sol maggiore k 525 (agosto) \u00e8 oggi una delle composizioni mozartiane pi\u00f9 popolari e pi\u00f9 universalmente note. degno di menzione \u00e8 anche l'ammirevole divertimento per violino, viola e violoncello in mi bemolle maggiore k 563 del 1788.il 7 dicembre 1787 l'imperatore giuseppe ii nomin\u00f2 mozart kammermusicus, con una retribuzione di 800 fiorini l'anno (il suo predecessore gluck, da poco deceduto, ne aveva presi 2000). si tratt\u00f2 comunque, per mozart, di un incarico poco impegnativo, che consistette principalmente nella fornitura periodica di musica per i balli di corte.ancora una volta, all'entusiastica accoglienza di un'opera mozartiana da parte del pubblico praghese fece da contrappeso un assai pi\u00f9 tiepido riscontro a vienna, dove il don giovanni, allestito il 7 maggio 1788, fu un sostanziale insuccesso; l'opinione del pubblico fu che si trattasse di una musica troppo difficile, anche se parte della critica ne riconobbe subito la qualit\u00e0 superiore.il don giovanni \u00e8 comunemente considerato uno dei massimi capolavori, non solo dell'arte musicale, di tutti i tempi. una sua caratteristica consiste nella prodigiosa compresenza di comicit\u00e0 e tragedia; il protagonista, don giovanni, figura inizialmente negativa, raggiunge in modo paradossale una statura eroica nelle ultime scene del dramma, dove il suo ostinato e coraggioso rifiuto di pentirsi (pur di fronte alla imminente prospettiva della dannazione eterna, minacciatagli dalla sovrannaturale apparizione della statua semovente del commendatore) pu\u00f2 apparire quale emblema di rivolta laica e illuministica contro il trascendente. il finale del secondo atto supera i limiti formali dell'opera settecentesca, realizzando l'assoluta adeguazione della musica all'azione drammatica e aprendo in questo modo la via al teatro musicale del romanticismo.a partire dal biennio 1786-87, mozart inizi\u00f2 ad avere crescenti problemi economici; le sue entrate diminuirono complessivamente di circa un terzo rispetto al 1784, per poi calare ulteriormente nel 1788 e nel 1789; mozart cominci\u00f2 allora a chiedere denaro in prestito, come \u00e8 attestato da una drammatica serie di lettere (una ventina) che il compositore scrisse al commerciante michael puchberg fra il 1788 e il 1791. va detto che le finanze di mozart scontarono anche l'effetto di una congiuntura economica sfavorevole: la guerra contro la turchia ebbe pesanti ripercussioni sulla vita musicale viennese fra il 1788 e il 1791, portando, fra l'altro, a una drastica diminuzione generale dell'attivit\u00e0 concertistica. di fatto, non risulta che mozart abbia pi\u00f9 tenuto concerti a vienna dopo l'estate 1788; calarono fortemente anche i guadagni che mozart traeva dalla pubblicazione delle sue composizioni.all'estate 1788 risale la composizione dei tre ultimi capolavori sinfonici: la sinfonia in mi bemolle maggiore k. 543 (26 giugno), la sinfonia in sol minore k. 550 (25 luglio) e la sinfonia in do maggiore k. 551 (10 agosto). questa trilogia costituisce il vertice artistico del sinfonismo settecentesco; la sinfonia in do maggiore si distingue per le sue vaste proporzioni e per l'imponenza architettonica del suo finale fugato.\n\n\n==== il viaggio a berlino ====\nl'8 aprile 1789 mozart part\u00ec da vienna per un lungo viaggio verso la germania settentrionale, alla ricerca di nuovi incarichi e di nuovi introiti. fu il 10 aprile a praga; il 12 a dresda, dove tenne alcuni concerti in forma privata; il 20 a lipsia, dove ebbe modo di leggere alcune partiture di bach conservate nella thomaskirche; il 26 fu a potsdam, dove, a quanto sembra, non riusc\u00ec a ottenere udienza dal re federico guglielmo ii; l'8 maggio ritorn\u00f2 a lipsia, citt\u00e0 nella quale, il 12 maggio, diede un concerto pubblico alla gewandhaus, in cui furono eseguite due sinfonie non identificate, due concerti per pianoforte e orchestra, due arie con orchestra, cantate dal soprano josepha duschek, e dove probabilmente improvvis\u00f2 al pianoforte; ma gli incassi della serata non furono per nulla buoni. mozart era da tempo particolarmente legato alla duschek, ed \u00e8 possibile che fra i due ci sia stato, durante questo viaggio, qualcosa di pi\u00f9 di una semplice amicizia.il 19 maggio fu a berlino, citt\u00e0 in cui forse assistette a una rappresentazione del ratto dal serraglio e dalla quale scrisse alla moglie di aver ricevuto incarico dalla corte di scrivere sei quartetti per archi e sei sonate facili per pianoforte (ma la circostanza che egli abbia realmente ricevuto tale commissione regia \u00e8 posta in dubbio da alcuni studiosi, dato che di tale incarico non si trova traccia in nessun altro documento che non sia di mano dello stesso mozart). il musicista, comunque, complet\u00f2 solo tre quartetti per archi, i suoi ultimi, conosciuti come quartetti prussiani (k. 575, k. 589 e k 590), che furono pubblicati postumi e senza alcuna dedica, e una sola sonata, l'ultima, la k 576. torn\u00f2 a vienna il 4 giugno 1789; il suo viaggio era stato infruttuoso dal punto di vista economico e aveva forse avuto l'effetto di intaccare la serenit\u00e0 del suo matrimonio.\n\n\n==== cos\u00ec fan tutte e il viaggio a francoforte ====\nil 1790 fu un anno particolarmente difficile per mozart: la sua reputazione di eccellente compositore era ormai consolidata a livello europeo, ma in patria una parte di quello che era stato il suo pubblico ormai non lo seguiva pi\u00f9, anche perch\u00e9 mozart non si preoccupava affatto di compiacerlo; raramente e malvolentieri, infatti, acconsentiva a scrivere musica banale, finalizzata al solo successo commerciale. la sua produzione, bench\u00e9 mantenesse un livello qualitativo sempre molto elevato, ebbe inoltre un vero e proprio crollo quantitativo nel corso del 1790, un'epoca relativamente alla quale il suo catalogo registra non pi\u00f9 di una dozzina di nuove composizioni, in quello che fu il periodo di minore produttivit\u00e0 in tutta la sua maturit\u00e0 di compositore. si \u00e8 ipotizzato che in questo periodo egli fosse affetto da depressione.\nil 26 gennaio, al burgtheater di vienna, ebbe luogo la prima rappresentazione di cos\u00ec fan tutte ossia la scuola degli amanti, dramma giocoso su libretto di lorenzo da ponte; l'opera fu replicata nove volte nel corso dell'anno. basata su un soggetto originale dello stesso da ponte, essa esprime due differenti aspetti del razionalismo illuminista: da una parte, l'amara ironia e lo scetticismo riguardo al cuore umano propri di voltaire; dall'altra, la rivendicazione del sentimento erotico nella sua genuina naturalit\u00e0, al di l\u00e0 delle convenzioni sociali, derivante da rousseau.il 20 febbraio moriva l'imperatore giuseppe ii, che era stato il pi\u00f9 importante dei sostenitori di mozart: con l'insediamento del suo successore, leopoldo ii, il compositore non fu pi\u00f9 tra i favoriti presso la corte, dove le sue richieste di nuovi incarichi non furono accolte.nel 1790 fu uno dei cinque compositori che realizzarono il singspiel la pietra filosofale, su libretto di emanuel schikaneder; l'opera venne musicata, oltre che da mozart, dallo stesso schikaneder, da franz xaver gerl, johann baptist henneberg e benedikt schack; la prima si ebbe al theater auf der wieden l'11 settembre 1790. a lungo si \u00e8 ritenuto che il contributo di mozart a tale opera si fosse limitato a un solo duetto; un manoscritto ritrovato nel 1996, per\u00f2, fa supporre che l'apporto del musicista di salisburgo sia stato pi\u00f9 consistente.mozart non fu tra i compositori invitati a presenziare alla cerimonia di incoronazione del nuovo imperatore, che doveva aver luogo in ottobre a francoforte; decise comunque di parteciparvi a proprie spese; nella citt\u00e0 tedesca tenne un concerto il 15 ottobre, il cui cartellone comprendeva una sinfonia non identificata, due concerti per pianoforte e orchestra (k 459 e k 537), alcune arie e un'improvvisazione pianistica; l'esito, dal punto di vista economico, ancora una volta non fu buono. mozart prosegu\u00ec comunque il viaggio, toccando magonza il 16 ottobre, mannheim il 23, monaco di baviera il 29; in quest'ultima citt\u00e0, il 4 o 5 novembre suon\u00f2 a un concerto in onore di re ferdinando iv di napoli; il 10 novembre (senza essere passato da salisburgo) era di nuovo a vienna; il viaggio non aveva migliorato la sua situazione economica, ma l'avere incontrato molti vecchi amici a mannheim e a monaco lo aveva forse aiutato a uscire dal suo stato depressivo.alla fine di ottobre del 1790, l'impresario britannico robert may o' reilly offr\u00ec a mozart l'opportunit\u00e0 di soggiornare a londra fino all'estate successiva con il compito di comporre almeno due opere teatrali, dietro un compenso equivalente a circa 3000 fiorini; non si sa per quale motivo mozart abbia rifiutato tale vantaggiosa offerta, che avrebbe risolto gran parte dei suoi problemi finanziari: forse perch\u00e9 ci\u00f2 avrebbe comportato una lunga separazione da constanze (la quale, a causa della sua salute malferma, non avrebbe potuto seguire il marito a londra), o forse perch\u00e9 a quell'epoca mozart contava gi\u00e0 con certezza su future opportunit\u00e0 di guadagno rimanendo a vienna; forse, pi\u00f9 semplicemente, mozart non se la sentiva di emigrare all'estero, sconvolgendo la sua vita e le sue abitudini solo per inseguire delle prospettive di carriera, per quanto allettanti.\n\n\n==== gli ultimi capolavori ====\nl'inizio del 1791 vide mozart superare la propria crisi creativa e tornare ai suoi abituali livelli di produttivit\u00e0, come \u00e8 attestato dalla serie di capolavori che costellano il suo ultimo anno: fra essi il concerto per pianoforte e orchestra n. 27 in si bemolle maggiore k 595 (5 gennaio), il quintetto per archi in mi bemolle maggiore k 614 (12 aprile), il mottetto ave verum corpus k 618 (giugno), il concerto per clarinetto e orchestra k 622 (7 ottobre). anche la sua situazione economica cominci\u00f2 a migliorare: fra l'altro, alcuni mecenati ungheresi e olandesi sottoscrissero in suo favore, impegnandosi ad acquistare sue composizioni per cifre ragguardevoli; il 9 maggio la citt\u00e0 di vienna lo nomin\u00f2 assistente kapellmeister di leopold hofmann presso la cattedrale di santo stefano, incarico onorifico che per\u00f2 preludeva alla nomina a maestro di cappella (retribuito 2000 fiorini annui) non appena il posto si fosse reso vacante.fu probabilmente all'inizio di maggio che mozart inizi\u00f2 a comporre il flauto magico, singspiel su libretto di emanuel schikaneder; intorno alla met\u00e0 di luglio gli pervenne, dall'impresario guardasoni, la commissione per un'opera seria italiana da mettere in scena a praga, la clemenza di tito.sempre nell'estate del 1791 un aristocratico musicista dilettante, un certo conte franz von walsegg, tramite un suo emissario, commission\u00f2 a mozart una messa da requiem, alla condizione che l'incarico dovesse rimanere segreto e che il committente restasse anonimo; ci\u00f2 in quanto era intenzione del conte walsegg di far passare l'opera come propria. non \u00e8 chiaro se mozart conoscesse l'identit\u00e0 e le intenzioni del suo committente; in ogni caso egli, gi\u00e0 impegnato nella composizione del flauto magico e della clemenza di tito, non pot\u00e9 dedicarsi subito a scrivere il requiem.fra il 28 agosto e il 15 settembre mozart fu a praga, dove si svolgevano le cerimonie per l'incoronazione di leopoldo ii a re di boemia; il 6 settembre, al teatro nazionale, ebbe luogo la prima rappresentazione della clemenza di tito, alla presenza della coppia imperiale e con la direzione dell'autore, ma con esito non molto favorevole; \u00e8 rimasto tristemente famoso il rozzo giudizio dell'imperatrice maria luisa, che defin\u00ec l'opera \"una porcheria tedesca in lingua italiana\" e in una sua lettera afferm\u00f2 che \"la musica era cos\u00ec brutta che ci addormentammo tutti\".\nimmediato, vasto e crescente successo ottenne invece il flauto magico: alla prima rappresentazione, che si svolse, sotto la direzione del compositore, al freihaustheater di vienna il 30 settembre 1791, seguirono centinaia di repliche nel corso degli anni novanta. l'euforia di mozart per il successo della sua opera \u00e8 testimoniata dalle ultime lettere che il compositore scrisse alla moglie, che in quel periodo si trovava in villeggiatura a baden.la musica dell'ultimo mozart sembra mostrare una tendenza ad allontanarsi dalle forme codificate del classicismo (come la sinfonia, la sonata e il quartetto), per indirizzarsi invece verso brani d'occasione, apparentemente minori, a volte alquanto anomali dal punto di vista timbrico e formale; \u00e8 il caso della fantasia in fa minore k 608 e dell'andante in fa maggiore k 616, entrambi per organo meccanico; dell'adagio e rond\u00f2 in do minore k 617 per glassarmonica, flauto, oboe, viola e violoncello, scritto per la virtuosa cieca marianne kirchgessner; dello stesso ave verum corpus k 618, scritto per il coro della scuola elementare di baden. nel flauto magico questa attenzione dell'ultimo mozart per l'umile e il marginale trova la sua pi\u00f9 compiuta realizzazione; scritto per un teatro di periferia e rivolto a un pubblico popolare, il flauto magico esprime, in un linguaggio musicale trasparente e accessibile a tutti, la stessa filosofia giusnaturalistica che gi\u00e0 aveva ispirato opere come il ratto dal serraglio e le nozze di figaro: la fede nella bont\u00e0 originaria degli esseri umani e nella felicit\u00e0 da raggiungere attraverso l'affetto e la solidariet\u00e0 fra le persone, \u00e8 la fondamentale filosofia mozartiana che nel flauto magico si manifesta attraverso (e a volte nonostante) i complessi simboli dell'ideologia massonica cui \u00e8 improntato il libretto di schikaneder.\nprima del 15 novembre 1791 mozart mise da parte il requiem e scrisse l'ultima sua opera compiuta, la piccola cantata massonica k 623; il 20 novembre cadde malato.\n\n\n==== mozart massone ====\nmozart entr\u00f2 nella massoneria dopo il proprio trasferimento a vienna, mentre la sua carriera di musicista era al culmine del successo. venne iniziato come \"apprendista\" il 14 dicembre 1784, nella loggia \"zur wohlt\u00e4tigkeit\" (\"alla beneficenza\") grazie alla mediazione dell'amico drammaturgo e massone otto heinrich von gemmingen-hornberg. il compositore, in poco tempo, percorse tutto il cammino iniziatico della massoneria: il 7 gennaio del 1785 fu elevato al grado di \"compagno\" e forse il 13 gennaio (la data non \u00e8 certa) divenne \"maestro\". suo padre leopold venne iniziato nella stessa loggia il 6 aprile 1785, il 16 aprile pass\u00f2 al grado di \"compagno\" e il 22 divenne \"maestro\".l'11 dicembre 1785 l'imperatore giuseppe ii fece emanare un decreto, il freimaurerpatent, in virt\u00f9 del quale le otto logge massoniche di vienna furono accorpate in sole due, denominate rispettivamente \"alla nuova speranza incoronata\" e \"alla verit\u00e0\" e assoggettate a uno stringente controllo da parte del governo; in seguito a questo provvedimento mozart venne a far parte della loggia \"alla nuova speranza incoronata\".fra gli scopi dichiarati di tale decreto vi era quello di limitare l'influenza dell'ordine dei rosacroce, di tendenza mistica ed esoterica; perci\u00f2 i massoni di tendenza razionalista inizialmente accolsero con favore il freimaurerpatent; tuttavia, in seguito apparve chiaro che l'assoggettamento della massoneria al controllo governativo aveva anche l'obiettivo di frenare l'attivit\u00e0 dell'ala pi\u00f9 illuminista e pi\u00f9 anticlericale, che faceva capo all'ordine degli illuminati, considerato pericoloso per l'ordine costituito. difatti dopo il freimaurerpatent l'ordine degli illuminati cess\u00f2 praticamente di esistere a vienna, molti di loro (fra cui alcuni cari amici di mozart) uscirono dalla massoneria e la stessa loggia \"alla verit\u00e0\" fu ufficialmente chiusa nel 1789.la loggia \"alla beneficenza\", di cui faceva parte mozart prima del freimaurerpatent, era praticamente dominata dagli illuminati, ed egli stesso ebbe stretti legami con appartenenti a tale ordine, come ignaz von born e joseph von sonnenfels. sembra che mozart abbia avuto simpatie per gli illuminati, anche se molto probabilmente non entr\u00f2 mai a far parte del loro ordine. mozart continu\u00f2 comunque a far parte della massoneria anche dopo che ne furono usciti gli illuminati, sebbene, a quanto pare, la sua partecipazione alle attivit\u00e0 della loggia sia diminuita fra il gennaio 1786 e il gennaio 1791.l'appartenenza massonica di mozart non fu solo per adesione formale, ma trasse fondamento in profondi convincimenti esoterici e spirituali, che egli tradusse in musica, nelle opere che pi\u00f9 si riallacciano ai simboli e agli ideali massonici: fra questi, resta impareggiabile la simbologia del flauto magico. \u00e8 simbolico il carattere di progressione delle terze parallele, che contraddistingue la parte finale dell'opera k 623. il carattere massonico di tali composizioni si esprime a volte nella scelta delle tonalit\u00e0 (con predilezione di mi bemolle) e nei timbri, dove \u00e8 predominante la presenza di strumenti a fiato e voci maschili.\nall'universo della musica massonica appartengono, fra le altre opere, la cantata k 471 del 1785, l'adagio per due clarinetti e tre corni di bassetto k 411 dello stesso anno e la musica funebre massonica k 477 (pure questa del 1785), oltre alla piccola cantata massonica k 623 del 1791.nel suo ultimo anno di vita, mozart riprese a comporre molta musica d'ispirazione massonica; oltre al flauto magico e alla piccola cantata massonica, sopra citati, \u00e8 degna di nota la cantata per tenore e pianoforte die ihr des unerme\u00dflichen weltalls sch\u00f6pfer ehrt (\"voi che onorate il creatore dell'universo infinito\") k 619, su testo di franz heinrich ziegenhagen. ziegenhagen era un socialista utopista, esponente dell'illuminismo radicale ed egualitario; il suo testo (messo in musica da mozart nel luglio 1791) \u00e8 un'appassionata perorazione a favore della tolleranza religiosa, contro il fanatismo, contro il militarismo e a favore della pace fra i popoli:\n\n\n==== malattia e morte ====\nmozart mor\u00ec nella sua casa a vienna il 5 dicembre 1791, cinque minuti prima dell'una di notte. la salma fu portata alla cattedrale di santo stefano il 6 dicembre; il corpo venne poi sepolto, lo stesso giorno o forse la mattina del 7, in una fossa comune del cimitero di st. marx. le notizie riguardo al fatto che nessuno della famiglia di mozart, n\u00e9 dei suoi amici o conoscenti, fosse presente (le testimonianze dei contemporanei tentano di giustificare questo fatto asserendo che al momento del funerale ci fosse maltempo) sono state confutate da studi recenti.  si tratt\u00f2 di un funerale di terza classe, il pi\u00f9 economico possibile, come suggerito alla vedova dal barone van swieten, protettore di mozart, che pag\u00f2 le esequie; forse tale tipo di funerale era stato anche scelto dallo stesso mozart, seguendo le sue convinzioni illuministiche che potrebbero averlo indotto a disprezzare, alla stregua di un retaggio della superstizione, sia le cerimonie funebri troppo sfarzose sia il conforto della chiesa (fra l'altro, mozart non aveva chiesto, n\u00e9 ricevuto, l'estrema unzione). nonostante quanto tramandato si \u00e8 appurato che il feretro, partito dalla casa del compositore, era sostenuto da quattro portatori, preceduti da un crocifero e da quattro giovani con dei ceri; seguirono la vedova constanze, alcuni membri della famiglia weber, fra cui le sorelle, il barone van swieten, franz xaver s\u00fc\u00dfmayr, jakob freist\u00e4ndler e otto hatwig, allievi del musicista, alcuni amici e antonio salieri.\nl'esatto luogo di sepoltura di mozart non \u00e8 stato mai identificato: vi sono a vienna due monumenti funerari del compositore in due diversi cimiteri, uno presso il cimitero di st. marx e un altro presso il cimitero centrale (zentralfriedhof).\nla malattia e la morte di mozart sono state e sono tuttora un difficile argomento di studio, oscurato da leggende romantiche e farcito di teorie contrastanti. gli studiosi sono in disaccordo sul corso del declino della salute di mozart, in particolare sul momento in cui mozart divenne conscio della sua morte imminente e se questa consapevolezza influenz\u00f2 le sue ultime opere.\nanche l'effettiva causa del decesso di mozart \u00e8 argomento dibattuto: il suo certificato di morte riporta hitziges frieselfieber (\"febbre miliare acuta\", che allora era considerata contagiosa, o \"esantema febbrile\"), una definizione insufficiente a identificare la corrispettiva diagnosi nella medicina odierna. sono state avanzate diverse ipotesi, dalla trichinosi all'avvelenamento da mercurio o acqua tofana (avvelenamento da arsenico e antimonio), alla febbre reumatica o, pi\u00f9 recentemente, la sifilide. la pratica terapeutica del salasso, all'epoca diffusa, \u00e8 menzionata come concausa della morte. una serie di ricerche epidemiologiche eseguite nel 2009 da un gruppo di patologi austriaci e olandesi, che si sono soffermati a studiare tutte le principali cause di decesso della popolazione negli ultimi anni di vita di mozart, porta a ritenere che \u2013 con grande probabilit\u00e0 \u2013 il compositore sia morto per una nefrite acuta conseguente a una glomerulonefrite a eziologia streptococcica.\nmozart mor\u00ec lasciando incompiuto il requiem, il cui completamento fu affidato dalla moglie del compositore in un primo tempo al musicista joseph eybler, il quale, tuttavia, ben presto si fece indietro. fu allora chiamato il giovane compositore franz xaver s\u00fcssmayr, allievo e amico di mozart che termin\u00f2 il lavoro, completando le parti non finite e scrivendo ex novo quelle inesistenti.\nnel 1809 constanze weber, la vedova, si rispos\u00f2 col diplomatico danese georg nikolaus von nissen (1761 \u2013 1826), grande ammiratore di mozart e autore di una delle prime biografie dedicate al musicista. per questo lavoro di sicuro nissen attinse a testimonianze di constanze, la quale, per\u00f2, non pu\u00f2 essere considerata una fonte del tutto attendibile. ad esempio, dalle lettere scritte da mozart ad amici e familiari (alla stessa constanze, ad esempio) nissen e constanze cancellarono spesso le parti pi\u00f9 scurrili e ci\u00f2 nel chiaro intento di idealizzare la figura del compositore.\n\n\n== la carriera di mozart come libero artista ==\nla scelta di mozart, nel maggio 1781, di abbandonare il servizio presso la corte dell'arcivescovo di salisburgo fu gravida di conseguenze non solo per lui, ma anche per la condizione sociale dei musicisti in generale: infatti era la prima volta (perlomeno nell'ambiente musicale di lingua tedesca) che un compositore della sua statura si affrancava dal vincolo di sudditanza feudale alla chiesa o alla classe nobiliare e decideva di lavorare come libero professionista, soggetto solamente alla legge della domanda e dell'offerta; di l\u00ec a poco, tale nuova posizione sociale costitu\u00ec il presupposto indispensabile per l'affermarsi in musica dell'individualismo romantico.fino all'epoca di mozart, infatti, in tutti i territori che gi\u00e0 avevano fatto parte dell'antico sacro romano impero, musicisti di estrazione borghese come lui (e come suo padre leopold) potevano trovare una degna collocazione sociale solamente impiegandosi in pianta stabile presso una delle molte corti aristocratiche o delle istituzioni a esse collegate; il loro ruolo sociale era dunque subalterno all'aristocrazia di corte, ed era sostanzialmente equiparato a quello del personale di servizio. leopold mozart, anche se malvolentieri, si era alla fine adattato a questo tipo di collocazione sociale e si aspettava che anche suo figlio facesse carriera come musicista di corte, tutt'al pi\u00f9 in una corte pi\u00f9 grande e pi\u00f9 ricca di quella di salisburgo; ma wolfgang, da quando fu maggiorenne, non pot\u00e9 pi\u00f9 accettare interiormente tale condizione di sudditanza, che gli appariva umiliante in modo intollerabile e che svilupp\u00f2 in lui un permanente stato d'animo di rancore profondo nei confronti della nobilt\u00e0 di corte. la personale rivolta di mozart contro le costrizioni derivanti dal servizio a corte trov\u00f2 infine espressione nella sua decisione di dimettersi dal suo impiego e di guadagnarsi da vivere come libero artista.circa l'effettivo successo economico della carriera di mozart nei suoi ultimi dieci anni di vita si trovano, nella letteratura biografica, valutazioni molto contrastanti: la visione prevalente per tutto l'ottocento e per gran parte del novecento fu che mozart, sostanzialmente, perse la sua partita e che concluse la propria avventura umana e professionale con un fallimento e nella pi\u00f9 nera miseria. tale \u00e8 la versione che appare, ad esempio, negli scritti di massimo mila e che si trova sintetizzata da una diffusa enciclopedia la quale, ancora nel 1995, scriveva che mozart mor\u00ec \"senza mai conoscere il vero successo\".secondo il sociologo norbert elias, mozart intraprese il suo rischioso progetto di vita come libero artista in un momento, e in un luogo, in cui non esistevano ancora le condizioni storiche per la sua riuscita: non esisteva ancora un mercato musicale pienamente sviluppato; l'editoria musicale era ai suoi inizi, cos\u00ec come lo era l'attivit\u00e0 concertistica modernamente intesa (nella maggior parte del territorio di lingua tedesca, i concerti e le opere erano finanziati e allestiti da esponenti della classe nobiliare e per un pubblico composto per lo pi\u00f9 da invitati). tutte queste condizioni non sussistevano ancora nella vienna di mozart, ma vennero a realizzarsi in gran parte solo pochi anni dopo la sua morte, quando ebbe inizio la carriera del giovane beethoven.\n\n\u00e8 stato anche osservato che, nei suoi primi anni viennesi, mozart ader\u00ec al programma di modernizzazione dello stato e della societ\u00e0 asburgica promosso dall'imperatore giuseppe ii; l'imperatore intendeva fra l'altro (secondo i canoni del dispotismo illuminato) limitare i poteri dell'aristocrazia feudale, i cui abusi mozart condann\u00f2 ne le nozze di figaro. tuttavia, il consenso e la protezione, accordati entro certi limiti a mozart dalla corte viennese, non costituirono \u2013 secondo questa interpretazione \u2013 una base sufficientemente solida per l'attivit\u00e0 professionale del compositore; inoltre, la novit\u00e0 e la complessit\u00e0 del suo linguaggio musicale non furono pienamente compresi nemmeno dalla corte dell'imperatore, abituata a musiche di pi\u00f9 facile accessibilit\u00e0 (pochi mesi dopo la morte di mozart trionf\u00f2 a vienna il matrimonio segreto di cimarosa) e al minore impegno compositivo profuso da musicisti di secondaria importanza come mart\u00edn y soler e dittersdorf.a partire dagli anni settanta del novecento, la visione tradizionale di un mozart morto in miseria fu corretta da una serie di studi i quali puntualizzarono come il compositore guadagnasse in realt\u00e0 nei suoi anni viennesi cifre sempre considerevoli (pur dilapidandone gran parte nel gioco d'azzardo). la valutazione di maynard solomon \u00e8 che mozart ebbe un momentaneo declino di popolarit\u00e0 tra il 1788 e il 1790 e che in particolare nel 1790 la crisi delle sue finanze si accentu\u00f2 fino a sfiorare il crollo definitivo; tuttavia, dice solomon, tali difficolt\u00e0 finirono nel 1791, ma la ripresa della fortuna anche economica di mozart fu troncata dalla morte.\n\n\n== lista di tutte le composizioni per genere ==\n\nle composizioni di mozart spaziano in tutti i generi musicali del suo tempo: l'opera, la messa, l'oratorio, la cantata, il lied, la sonata da chiesa, la sinfonia, il concerto per strumento solista e orchestra, il quartetto d'archi, il quintetto d'archi, la sonata per pianoforte, la sonata per violino, la serenata, il divertimento, la musica per organo e la musica massonica. mozart \u00e8 fra i musicisti maggiormente eseguiti non solo in austria (in particolare a salisburgo), ma anche nelle sale da concerto di tutto il mondo.\n\n\n== lista di tutte le composizioni per numero di catalogo ==\n\nl'elenco in ordine cronologico di tutte le composizioni musicali di mozart \u00e8 il cosiddetto \"catalogo k\u00f6chel\". esso prende il nome da ludwig von k\u00f6chel, che ne pubblic\u00f2 la prima edizione nel 1862. a essa hanno fatto seguito numerose edizioni rivedute. ogni opera di mozart viene dunque comunemente designata con un numero preceduto dall'abbreviazione k o kv, in entrambi i casi indicante k\u00f6chel verzeichnis (catalogo k\u00f6chel in tedesco).\n\n\n== strumenti ==\nsebbene alcuni dei primi brani di mozart siano stati scritti per clavicembalo, nei suoi primi anni conobbe i pianoforti realizzati da un costruttore di regensburg franz jakob sp\u00e4th. pi\u00f9 tardi, quando mozart visit\u00f2 augusta, rimase colpito dai pianoforti stein e lo scrisse in una lettera a suo padre. il 22 ottobre del 1777 mozart fece la prima esecuzione del suo triplo concerto k. 242 su strumenti forniti da stein. l'organista della cattedrale di augusta, demmler suonava la prima parte, mozart la seconda e stein la terza. nel 1783, quando viveva a vienna, acquist\u00f2 uno strumento di walter. leopold mozart ha confermato l'attaccamento di mozart con il suo fortepiano walter: \u201c\u00e8 impossibile descrivere il trambusto. il pianoforte di tuo fratello \u00e8 stato spostato almeno dodici volte da casa sua a teatro o a casa di qualcun altro\u201d.\n\n\n== lo stile mozartiano ==\nle composizioni di mozart e di haydn appartengono a un periodo storico \u2013 la seconda met\u00e0 del xviii secolo \u2013 durante il quale avvenne nella musica occidentale l'evoluzione dal cosiddetto stile galante a un nuovo stile, detto in seguito classico, che avrebbe accolto in s\u00e9 anche gli elementi contrappuntistici, che caratterizzavano la tarda musica barocca e proprio in reazione alla cui \"complessit\u00e0\" si era sviluppato lo stile galante.\n\nlo stile della musica di mozart non solo segue da vicino lo sviluppo dello stile classico, ma senza dubbio contribuisce in modo fondamentale a definirne le caratteristiche, in modo tale da poter essere considerato esso stesso l'archetipo. mozart fu uno straordinario compositore che si dedic\u00f2 con apparente semplicit\u00e0 a tutti i principali generi dell'epoca: scrisse un gran numero di sinfonie, opere, concerti per strumento solista, musica da camera (fra cui quartetti e quintetti d'archi) e sonate per pianoforte. bench\u00e9 per nessuno di questi generi si possa affermare che egli fu il \"primo autore\", per quanto riguarda il concerto per pianoforte si deve riconoscere che esso deve a mozart, autore e interprete delle proprie composizioni, il grandioso sviluppo formale e di contenuti che avrebbe caratterizzato questo genere nel secolo successivo. lo stesso beethoven nutriva grande ammirazione per i concerti per pianoforte mozartiani, che furono il modello dei suoi concerti, in modo particolare i primi tre per pianoforte.mozart rinnov\u00f2 il genere musicale del concerto: il discorso musicale si svolge come dialogo paritario fra due soggetti di uguale importanza, il solista e l'orchestra. mozart scrisse concerti per pianoforte, violino, flauto, oboe, corno, clarinetto, fagotto. mozart scrisse anche un gran numero di composizioni sacre, fra cui messe, e composizioni pi\u00f9 \"leggere\", risalenti per lo pi\u00f9 al periodo salisburghese, come le marce, le danze, i divertimenti, le serenate e le cassazioni.\n\ni tratti caratteristici dello stile classico possono essere ritrovati senza difficolt\u00e0 nella musica di mozart: chiarezza, equilibrio e trasparenza sono elementi distintivi di ogni sua composizione. tuttavia, l'insistenza che a volte viene data agli elementi di delicatezza e di grazia della sua musica non riesce a nascondere la potenza eccezionale di alcuni dei suoi capolavori, quali il concerto per pianoforte n. 24 in do minore k. 491, la sinfonia n. 40 in sol minore k. 550 e l'opera don giovanni. a questo proposito, charles rosen ha scritto: \nsoprattutto nell'ultimo decennio di vita mozart esplor\u00f2 l'armonia cromatica con una intensit\u00e0 raramente ritrovata in altri compositori del suo tempo. scrive hermann abert: \nfin da fanciullo mozart aveva mostrato che era capace di ricordare e imitare senza alcuna difficolt\u00e0 la musica che aveva l'occasione di ascoltare. i suoi numerosi viaggi consentirono al giovane compositore di far sua una rara collezione di esperienze attraverso le quali mozart cre\u00f2 il suo unico linguaggio compositivo.\nla ricerca critica e musicologica sull'opera di mozart \u00e8 al centro del monumentale lavoro in cinque volumi mozart - sa vie musicale et son oeuvre (1912-1946) di teodor de wyzewa e georges de saint-foix. attraverso un metodo di analisi scrupolosa delle influenze dovute all'ambiente musicale col quale mozart si confront\u00f2 nel corso della sua breve vita, i due musicologi arrivarono a suddividere l'opera di mozart in 34 fasi stilistiche diverse, ciascuna di esse sotto l'influenza di un dato modello. questo \"approccio riduttivo\", tuttavia, \u00e8 stato in seguito criticato e messo in discussione, fra gli altri da paumgartner: \nmozart era ancora bambino durante il soggiorno a londra quando incontr\u00f2 johann christian bach e ascolt\u00f2 la sua musica. a parigi, mannheim e vienna, egli ascolt\u00f2 i lavori dei compositori attivi in quei luoghi cos\u00ec come la famosa orchestra di mannheim. in italia ebbe modo di conoscere e approfondire la ouverture italiana e l'opera buffa dei grandi maestri italiani del settecento e questa esperienza sarebbe stata di fondamentale importanza nello sviluppo successivo della sua musica. sia a londra sia in italia, lo stile galante dominava la scena: uno stile semplice, quasi da \"musica leggera\", caratterizzato da una predilezione per le cadenze, da una enfasi sulle frasi nella tonalit\u00e0 fondamentale-dominante-sottodominante (escludendo cos\u00ec altri accordi) e dall'uso di frasi simmetriche e di strutture articolate in modo chiaro.lo stile galante, che fu l'origine dello stile classico, era nato come reazione alla \"eccessiva complessit\u00e0\" della tarda musica barocca. alcune delle sinfonie giovanili di mozart hanno la forma di ouverture in tre movimenti nello stile italiano; molte di queste sono \"omotonali\", ossia tutti i tre movimenti sono nella stessa tonalit\u00e0, essendo il movimento lento centrale nella relativa tonalit\u00e0 minore. altri lavori \"imitano\" lo stile di johann christian bach, mentre altri ancora mostrano la semplice forma bipartita in uso fra i compositori viennesi.\npassando dalla giovinezza alla prima maturit\u00e0, mozart inizi\u00f2 a inserire alcune delle caratteristiche fondamentali dello stile barocco all'interno delle proprie composizioni: per esempio, la sinfonia n. 29 in la maggiore k 201 impiega nel primo movimento un tema principale in forma contrappuntistica e sono presenti anche sperimentazioni con frasi di lunghezza irregolare. a partire dal 1773 appaiono nei quartetti dei movimenti conclusivi in forma di fuga, probabilmente influenzati da haydn, che aveva incluso finali in questa forma nei quartetti dell'opera 20. l'influenza dello stile sturm und drang, che preannuncia col suo carattere la futura era romantica \u00e8 evidente in alcune delle composizioni di quel periodo di entrambi gli autori, fra cui spicca la sinfonia n. 25 in sol minore k 183, la prima delle due uniche sinfonie in tonalit\u00e0 minore scritte da mozart.\n\nmozart fu anche uno dei grandi autori di opere; egli passava con grande facilit\u00e0 e naturalezza dalla scrittura strumentale a quella vocale. le sue opere appartengono ai tre generi principali in voga alla fine del settecento: l'opera buffa (le nozze di figaro, don giovanni e cos\u00ec fan tutte), l'opera seria (idomeneo e la clemenza di tito) e il singspiel (il ratto dal serraglio e il flauto magico). in tutte le sue grandi opere mozart impiega la scrittura strumentale per sottolineare lo stato psicologico dei personaggi e i cambiamenti di situazione drammatica. la scrittura operistica e quella strumentale si influenzano a vicenda: l'orchestrazione via via pi\u00f9 sofisticata che mozart adotta per le composizioni strumentali (sinfonie e concerti in primo luogo) viene adottata anche per le opere, mentre l'uso particolare che egli fa del colore strumentale per evidenziare gli stati d'animo ritorna anche nelle ultime composizioni non operistiche.\n\n\n== mozart e i compositori contemporanei ==\n\n\n=== franz joseph haydn ===\nuna grande amicizia e reciproca stima contraddistingue il legame che unisce mozart a haydn, nonostante quest'ultimo fosse di ventiquattro anni pi\u00f9 anziano. non \u00e8 possibile stabilire con certezza quando mozart entr\u00f2 in rapporti di amicizia con haydn, ma di certo si sa che nel 1785 i due musicisti erano intimi amici, tanto da darsi del tu, ed ebbero diversi incontri in casa dei fratelli storace, avendo occasione e di parlare di musica e di eseguire insieme musica cameristica.\nmozart ebbe come intimo amico il fratello michael haydn e ci\u00f2 fu importante per la conoscenza di joseph. haydn, dalla residenza degli esterh\u00e1zy dove prestava servizio, si recava spesso a vienna dove mozart si era definitivamente trasferito nel 1781.\na haydn non poteva sfuggire la grandezza di mozart ma non concep\u00ec questo fatto oggettivo con ostilit\u00e0 e invidia, bens\u00ec ne raccolse i suggerimenti compositivi. e ci\u00f2 avvenne anche per mozart che pubblicamente rese nota la sua riconoscenza a haydn dedicandogli sei quartetti (k 387, k 421, k 428, k 458, k 464 e k 465) e apprezz\u00f2 per tutta la vita il compositore pi\u00f9 di ogni altro musicista del passato o contemporaneo.\nmozart compose i citati quartetti tra il 1782 e il 1785, un'eccezione per un compositore che pi\u00f9 volte aveva scritto concerti in poche ore e che a volte mandava a memoria la propria parte, presente solo nella sua testa ma non ancora riportata su uno spartito.\nla ragione \u00e8 semplice: i quartetti furono scritti nel modo rivoluzionario inventato da haydn, pubblicando proprio nel 1771 i sei quartetti russi op. 33, la cui modalit\u00e0 di composizione fu da haydn stesso definita \"nuova e speciale maniera\". la \"nuova e speciale maniera\" era costituita dall'abbandono dei principi compositivi del settecento della melodia con accompagnamento per dare invece un ugual risalto alle quattro voci dell'organico che si trovavano ora a colloquiare in modo paritetico.\nmozart aveva quindi due problemi da risolvere: imparare a comporre nel nuovo modo e trovare un proprio modo espressivo. quale conseguenza della reciproca amicizia e stima, furono tramandate due opere parallele e immortali. la stima che haydn aveva di mozart \u00e8 ben descritta nelle parole che haydn dice al padre: \u00abvi dico innanzi a dio, da galantuomo, che vostro figlio \u00e8 il pi\u00f9 grande compositore che io conosca, di nome e di persona. ha gusto e possiede al sommo grado l'arte del comporre\u00bb.\nquando mozart mor\u00ec a trentacinque anni, haydn era a londra. seppe della morte dell'amico e collega solo al suo rientro a vienna (1792), rimanendone rattristato.\n\n\n== aneddotica ==\npochi altri autori musicali hanno suggestionato la fantasia del pubblico come mozart. gi\u00e0 bambino prodigio noto nelle maggiori corti d'europa, in seguito compositore di genio e infine protagonista di una precoce e misteriosa morte: la sua vita \u00e8 stata interpretata, sin dall'ottocento, come simbolo stesso della genialit\u00e0 e della perfezione apollinea, idealizzando la sua figura come nessun altro autore prima o dopo di lui. creando quindi un mito di mozart, genio assoluto, che tuttora nell'immaginario collettivo \u00e8 probabilmente pi\u00f9 popolare delle sue stesse opere. non deve quindi stupire che siano fioriti aneddoti di ogni tipo sulla sua figura, miranti a sottolineare (rare volte a sproposito, ma spesso in modo esagerato) la sua genialit\u00e0 e la sua \"unicit\u00e0\". \nnel vasto repertorio di aneddoti che circondano il giovane mozart, particolare \u00e8 quello che riguarda la sua visita a roma a pasqua 1770: l'allora quattordicenne mozart ascolt\u00f2 il celebre miserere di gregorio allegri, di propriet\u00e0 esclusiva della schola cantorum della cappella sistina, che la custodiva gelosamente. l'esecuzione avveniva solo nella settimana santa a luci spente e lo spartito non poteva essere copiato n\u00e9 letto, pena la scomunica.\nsi racconta (e lo afferm\u00f2 per primo il padre leopold in una lettera alla moglie) che il giovane mozart, dopo averlo ascoltato una sola volta, sia stato in grado di trascriverlo a memoria, nota per nota. a questa leggenda si aggiunge un secondo aneddoto: felix mendelssohn bartholdy, in visita a roma, per scommessa volle ripetere l'impresa di mozart e, dopo un solo ascolto, fu anch'egli in grado di trascrivere fedelmente la composizione. la ricerca storiografica ha scoperto che mozart ascolt\u00f2 quest'opera due volte prima della trascrizione, mentre al meno celebrato mendelssohn fu sufficiente un solo ascolto; mozart per\u00f2 ascolt\u00f2 il miserere a 14 anni, mentre mendelssohn ne aveva pi\u00f9 di 20.si racconta inoltre che mozart bambino, durante uno dei suoi concerti alla corte dell'imperatrice maria teresa, rese omaggio a una piccola dama del reale seguito, chiedendola anche in moglie. quella damina sarebbe diventata la regina di francia maria antonietta.il 12 gennaio 1782, mozart scrisse al padre: \"clementi suona bene, fino a che guardiamo alla mano destra. la sua potenza sono i passaggi di terza. a parte questo, egli non ha un centesimo di gusto o sensibilit\u00e0; in pratica \u00e8 solo un puro meccanico\". in una lettera successiva si spinse oltre: \"clementi \u00e8 un ciarlatano, come tutti gli italiani\". per contro, le opinioni di clementi su mozart furono sempre entusiasticamente positive.\nmozart era particolarmente bravo a scrivere da destra a sinistra; infatti alcune righe delle sue lettere erano scritte al contrario.\nun altro aspetto del suo carattere era un senso dell'umorismo a tratti osceno. ne rimangono testimonianze nelle lettere alla cugina maria anna thekla, ai parenti e agli amici. compose persino una serie di canoni scatologici che intonava in compagnia degli amici, i pi\u00f9 noti dei quali sono:\n\nleck mich im arsch k. 231, in si bemolle maggiore, per sei voci;\ngehn wir im prater, gehn wir in d' hetz k. 558, in si bemolle maggiore, per sei voci;\ndifficile lectu k. 559, in fa maggiore, per tre voci;\no du eselhafter peierl k. 560a, in fa maggiore, per tre voci;\no du eselhalfter martin k. 560b, in fa maggiore, per tre voci (versione riveduta del precedente);\nbona nox k. 561, in la maggiore, per quattro voci.\n\n\n=== la leggenda su mozart e salieri ===\nnel corso degli anni nacque e si diffuse la leggenda secondo cui mozart sarebbe stato avvelenato, per invidia, dal compositore italiano antonio salieri. questa diceria, priva di fondamento, ha ispirato diversi artisti nel corso dei secoli.\nil poeta e scrittore russo aleksandr sergeevi\u010d pu\u0161kin diede credito a queste voci e nel 1830 scrisse mozart e salieri (precedentemente intitolato invidia), un brevissimo dramma in versi, in cui un salieri roso dall'invidia fa commissionare da mozart un'opera, il requiem, per poi ucciderlo, spacciare il brano per suo, suonarlo al funerale di mozart e dover sentire: \u00abanche salieri \u00e8 stato toccato da dio\u00bb. per la trovata, l'autore russo si ispir\u00f2 probabilmente al fatto che il requiem di mozart fu commissionato dal conte franz von walsegg, che voleva spacciarlo per suo in occasione dell'anniversario della morte della moglie.\n\ndi pu\u0161kin si disse: \nil 6 (18) novembre 1898, al teatro solodovnikov di mosca, and\u00f2 in scena la prima dell'opera mozart e salieri di nikolaj andreevi\u010d rimskij-korsakov. la musica \u00e8 ispirata e dedicata al compositore dargomy\u017e\u0161kij, mentre il libretto \u00e8 scritto dallo stesso rimskij-korsakov basandosi sulla tragedia di pu\u0161kin, e come questa l'opera si divide in due sole scene.\nla sera della prima, le variazioni sulla musica di mozart furono eseguite dal pianista e compositore sergej rachmaninov..\nnel 1978 un successivo adattamento della leggenda sulla fine di mozart: amadeus, del drammaturgo peter shaffer, conquista i teatri di londra. la vicenda prende le basi da pu\u0161kin e ne amplia la portata. rimane l'invidia di salieri e il requiem commissionato da un uomo vestito di nero (salieri mascherato), ma il tutto \u00e8 approfondito e narrato da salieri stesso. il testo subisce diverse modifiche, fino alla versione definitiva del 1981.\nnel 1984 il dramma di shaffer fu portato al cinema da milo\u0161 forman con amadeus, ma i lati negativi del personaggio di salieri sono ammorbiditi rispetto a puskin: anche se nella versione rimasterizzata del film del 2002 sono ripristinate alcune scene pi\u00f9 dure, il salieri cinematografico di f. murray abraham, che vinse l'oscar per il miglior attore, \u00e8 decisamente meno negativo di quello di shaffer e per sua decisione, dato che il drammaturgo aveva curato anche la sceneggiatura del film. nel film, a parte alcuni avvenimenti realmente accaduti a mozart, gran parte della trama \u00e8 una libera ricostruzione del personaggio, molto lontana dalla realt\u00e0.\n\n\n=== prestiti da altri autori ===\npur nell'inconfutabilit\u00e0 del genio mozartiano, un capitolo a parte meritano, nella sua vasta produzione artistica, i \"prestiti\" e le citazioni di opere altrui che si possono riscontrare nei suoi lavori. nel noto requiem, sono rintracciabili intere frasi musicali tratte da composizioni di georg friedrich h\u00e4ndel e di molti altri, tra cui michael haydn. mozart in alcune occasioni rielabora temi di muzio clementi: ludwig berger, allievo di clementi, su caecilia del 1829 stampa l'incipit della sonata op. 24 n. 2 del suo maestro e osserva ironicamente che \"forse \u00e8 a questo tema che dobbiamo il geniale allegro dell'ouverture della zauberfl\u00f6te, un'opera insuperata nel suo genere.\"il musicologo carlo ballola su gente del 1982 arriv\u00f2 ad affermare che \"se mozart fosse vissuto ai nostri tempi, per i suoi plagi avrebbe dovuto passare molto tempo in pretura\". \u00e8 stata enorme l'influenza di mozart sugli operisti napoletani e italiani, compreso il grande rossini, in giovent\u00f9 soprannominato \"il tedeschino\"  per lo studio di mozart e altri grandi sinfonisti. anche in ambito tedesco (dunque fondamentalmente sinfonico) mozart fu \"plagiato\" da musicisti come beethoven, che utilizz\u00f2 due temi musicali mozartiani (sonate k 332 e k 135; fuga della fantasia k 394) nella sua sinfonia pastorale e felix mendelssohn che sfrutt\u00f2 in diverse composizioni temi ispirati a mozart.\n\n\n== registrazioni con strumenti d'epoca ==\nlinda nicholson. wolfgang amadeus mozart. sonatas for fortepiano. fortepiano walter\npaul badura-skoda. wolfgang amadeus mozart. works for piano. fortepiano walter\nnikolaus harnoncourt, rudolf buchbinder. wolfgang amadeus mozart. piano concerti nos. 23 & 25. fortepiano walter (paul mcnulty)\nrobert levin, academy of ancient music, christopher hogwood. wolfgang amadeus mozart. piano concertos nos 15 & 26. fortepiano walter (paul mcnulty)\nviviana sofronitsky. w.a. mozart: 11cd box, the first world complete works for piano and orchestra performed on original instruments. orchestra: musicae antiquae collegium varsoviense \"pro musica camerata\". fortepiano walter (paul mcnulty)\nandr\u00e1s schiff. wolfgang amadeus mozart. piano works. fortepiano walter\n\n\n== mozart nella letteratura ==\nnel 1856 lo scrittore tedesco eduard m\u00f6rike scrisse il racconto romantico mozart in viaggio verso praga, che narra il viaggio compiuto da wolfgang e dalla moglie constanze verso praga per allestire la prima rappresentazione del don giovanni (29 ottobre 1787).\n\n\n== riconoscimenti ==\n\na mozart sono dedicati il cratere mozart su mercurio e l'asteroide 1034 mozartia.\n\n\n== lavori teatrali ==\namadeus, di peter shaffer (regno unito, 1978), adattata al cinema nell'omonimo film di milo\u0161 forman.\nmozart, l'op\u00e9ra rock (francia, 2009), musical di dove attia e albert cohen. la parte di mozart \u00e8 interpretata dal cantante italiano mikelangelo loconte.\n\n\n== filatelia ==\n\n\n== nella cultura di massa ==\n\n\n=== cinema ===\nmelodie eterne (italia, 1940), film diretto da carmine gallone. biografia romanzata del compositore, qui interpretato da gino cervi.\nmozart in viaggio verso praga (1974), breve sceneggiato televisivo diretto da stefano roncoroni e prodotto dalla rai. tratto dall'omonimo racconto (1856) di eduard m\u00f6rike, vede raoul grassilli nel ruolo di mozart e carmen scarpitta nel ruolo di constanze. ritrae un episodio della vita del compositore, in viaggio verso praga, dove andr\u00e0 in scena la prima assoluta del suo don giovanni.\nmozart (1982), sceneggiato televisivo, di marcel bluwal, coproduzione francia, belgio, italia, canada, svizzera. corretta miniserie di sei puntate. il protagonista \u00e8 christoph bantzer. fra gli attori, tre italiani: carlo rivolta nel ruolo di salieri, stefano satta flores in quello di lorenzo da ponte e arnoldo fo\u00e0 in quello di giovanni battista martini.\nnoi tre (italia, 1984), film cinematografico, di pupi avati. la trama, con tratti onirici e favolistici, \u00e8 ispirata al soggiorno che il quattordicenne mozart, detto amad\u00e9 (christopher davidson) fece nei pressi del capoluogo emiliano nel 1770, ospite del conte gian luca pallavicini.\namadeus (stati uniti, 1984). il film di milo\u0161 forman ha vinto complessivamente otto oscar fra cui quello per il miglior film. nel ruolo di mozart recita tom hulce, accanto a f. murray abraham nel ruolo di antonio salieri, simon callow (emanuel schikaneder), elizabeth berridge (constanze weber mozart) e jeffrey jones nel ruolo dell'imperatore giuseppe ii.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n=== testi di mozart e testi da lui musicati ===\nwolfgang amadeus mozart, lettere, a cura di elisa ranucci, con introduzione di enzo siciliano, ugo guanda editore, parma 2010, isbn 978-88-8246-907-8\nwolfgang amadeus mozart, lettere alla cugina, traduzione di claudio groff, postfazione di juliane vogel, feltrinelli, milano 2013, isbn 978-88-07-90066-2\ntutti i libretti di mozart, a cura di marco beghelli, garzanti, milano 1990, isbn 978-88-114-1062-1\nwolfgang amadeus mozart, tutti i libretti d'opera, a cura di piero mioli, newton compton, roma 2006, isbn 88-541-0590-2\n\n\n=== biografie e letteratura critica ===\n\n\n== voci correlate ==\nalfred einstein, musicologo, autore di un libro su mozart e di un'edizione del catalogo k\u00f6chel;\ndomenico guardasoni, l'impresario del teatro nazionale di praga che produsse le pi\u00f9 importanti opere mozartiane;\namadeus di milo\u0161 forman;\ncatalogo k\u00f6chel completo;\nla bastardella, soprano ammirato da wolfgang amadeus mozart in italia;\nstorno di mozart;\nulrich r\u00fcck, collezionista di strumenti musicali, organizz\u00f2 il restauro del pianoforte di mozart;\neffetto mozart, presunto incremento intellettivo dovuto all'ascolto della musica.\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikisource contiene una pagina dedicata a wolfgang amadeus mozart\n wikisource contiene una pagina in lingua tedesca dedicata a wolfgang amadeus mozart\n wikiquote contiene citazioni di o su wolfgang amadeus mozart\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su wolfgang amadeus mozart\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n wolfgang amadeus mozart - topic (canale), su youtube. \n mozart, wolfgang amadeus, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n guido pannain, mozart, wolfgang amadeus, in enciclopedia italiana, istituto dell'enciclopedia italiana, 1934. \n mozart, wolfgang amadeus, su sapere.it, de agostini. \n(it, de, fr) wolfgang amadeus mozart, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) stanley sadie, wolfgang amadeus mozart, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n wolfgang amadeus mozart, su beweb, conferenza episcopale italiana. \n(fr) wolfgang amadeus mozart, su c\u00e9sar - calendrier \u00e9lectronique des spectacles sous l'ancien r\u00e9gime et sous la r\u00e9volution, huma-num. \n opere di wolfgang amadeus mozart, su liber liber. \n opere di wolfgang amadeus mozart / wolfgang amadeus mozart (altra versione) / wolfgang amadeus mozart (altra versione) / wolfgang amadeus mozart (altra versione), su openmlol, horizons unlimited srl. \n(en) opere di wolfgang amadeus mozart, su open library, internet archive. \n(en) opere di wolfgang amadeus mozart, su progetto gutenberg. \n(en) audiolibri di wolfgang amadeus mozart, su librivox. \n(en) opere riguardanti wolfgang amadeus mozart, su open library, internet archive. \n(en) bibliografia di wolfgang amadeus mozart, su internet speculative fiction database, al von ruff. \n(en) wolfgang amadeus mozart, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su mobygames, blue flame labs. \n(en) wolfgang amadeus mozart (musica per videogiochi e anime), su vgmdb.net. \n wolfgang amadeus mozart, su discografia nazionale della canzone italiana, istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi. \n wolfgang amadeus mozart, in archivio storico ricordi, ricordi & c.. \n wolfgang amadeus mozart, su last.fm, cbs interactive. \n(en) spartiti o libretti di wolfgang amadeus mozart, su international music score library project, project petrucci llc. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su allmusic, all media network. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su discogs, zink media. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su anime news network. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su myanimelist. \n registrazioni audiovisive di wolfgang amadeus mozart, su rai teche, rai. \n wolfgang amadeus mozart, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su imdb, imdb.com. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su allmovie, all media network. \n(en) wolfgang amadeus mozart, su internet broadway database, the broadway league. \n(de, en) wolfgang amadeus mozart, su filmportal.de. in lingua italiana wiki su mozart, su wamozart.it.\n sito che contiene il catalogo k\u00f6chel ragionato a colori scaricabile in formato pdf, su wamozart.org. url consultato il 7 agosto 2019 (archiviato dall'url originale il 19 novembre 2011).\n sito ufficiale dell'associazione mozart italia, su mozartitalia.org.\nmozart e vienna dove mozart compose \u00able nozze di figaro\u00bb (video)\n le lettere di mozart, su letters.mozartways.com. url consultato il 3 luglio 2009 (archiviato dall'url originale il 31 maggio 2009).\n(it, de, en) un magazine mozartiano, su mozart.at.in lingua straniera(en)  mozart forum oltre al forum sono presenti numerose pagine di analisi delle opere (library), biografia, biografie dei contemporanei e altro ancora\n(en) la vita, il suo tempo, le sue opere, su mozartproject.org.\n(de, en) 783 digitised objects of and about mozart in the european library, su theeuropeanlibrary.org.\n(de, en)  compact mozart biography - at mozartones.com\n(de) sito celebrativo del duecentocinquantenario, su mozart2006.at. url consultato il 22 luglio 2020 (archiviato dall'url originale il 30 marzo 2004).\n(de) mozart e la religione, su w-o-deutsch.de.\n\n\n=== partiture e testi ===\n(en)  mozart edition versione digitale della raccolta di spartiti completi di note critiche, messi a disposizione dall'internationale stiftung mozarteum di salisburgo.\n(en) wiki con partiture corali, su cpdl.org.\nthe lied and art art song texts page testi originali dei lieder musicati da mozart con traduzioni in italiano e in altre lingue"