La diciassettesima edizione del talent show musicale X Factor è in onda in prima serata su Sky Uno e Now dal 14 settembre al 7 dicembre 2023 per tredici puntate.
Si tratta della tredicesima edizione prodotta e trasmessa da Sky Italia, condotta per la seconda volta da Francesca Michielin. Viene riconfermata la giuria dell'edizione precedente ad eccezione di Rkomi, sostituito da Morgan, che torna in veste di giudice dopo quasi nove anni di assenza; quest'ultimo, tuttavia, è stato estromesso dopo la quarta puntata dei Live in seguito ad alcuni comportamenti ritenuti inappropriati. I concorrenti della sua squadra, gli Astromare, verranno seguiti da Ambra. Considerato che non verrà sostituito, la giuria tornerà a essere composta da tre membri per la prima volta dalla terza edizione del format, dopo ben quattordici anni.
Quest'anno viene introdotto per il secondo anno di fila Ante Factor, solitamente in uso solamente durante la finale del programma, con la conduzione di Gianluca Gazzoli.


== Trasmissione ==
Il programma è andato in onda il giovedì sul canale satellitare Sky Uno (e in streaming su Now) con replica su TV8 dalla prima puntata fino alla semifinale il mercoledì successivo (6 giorni dopo).
Come le due edizioni precedenti, non vi saranno le categorie Under Uomini, Under Donne, Over e Gruppi.


== Selezioni ==


=== Casting ===
Dopo tre edizioni nelle quali, a causa delle restrizioni legate alla pandemia di COVID-19, i casting si sono svolti online, quest'anno la fase si è svolta a Milano nelle giornate del 13, 14 e 15 maggio 2023 all'Allianz Cloud di Milano. 


=== Audizioni ===
La seconda fase dei casting prevede le audizioni, nelle quali gli aspiranti cantanti si esibiscono avanti ai quattro giudici. Per la seconda volta, le registrazioni si sono tenute all'interno dell'Allianz Cloud di Milano il 11, 12, 18 e 19 giugno 2023.


=== Bootcamp ===
La terza fase dei casting prevede i Bootcamp. I concorrenti che hanno superato le audizioni vengono divisi in quattro gruppi da 12 artisti ciascuno, uno per ogni giudice, e si sfidano per entrare nel Team del proprio giudice che proseguirà la corsa verso l'ultima fase.
I Bootcamp avvengono tramite la Sfida delle 5 Sedie in cui i concorrenti devono fare in modo di accaparrarsi un posto per la fase successiva e non venire rimpiazzati da un nuovo contendente; ogni giudice può formare liberamente il proprio Team, negli anni precedenti era necessario scegliere almeno un solista e una band stavolta non è necessario.
Le due puntate dei Bootcamp sono state registrate anch'esse all'Allianz Cloud di Milano nelle giornate del 1º e del 2 luglio 2023.


=== Home Visit ===
I cinque concorrenti scelti nella fase dei Bootcamp accedono alla fase successiva, che tornano ad essere gli "Home Visit" (nella quattordicesima edizione e nella sedicesima edizione la fase era stata rinominata "Last Call"). A differenza della scorsa edizione, questa fase si trasforma in una specie di "ritiro spirituale", in cui ogni giudice passa due giorni in un posto isolato dal mondo con i concorrenti del suo Team.
I concorrenti si ri-esibiscono una terza volta davanti al giudice, e le esibizioni sono alternate da momenti intimi i giudici si confrontano con i concorrenti singolarmente o in gruppo, decidendo anche alcune attività nel corso della giornata per conoscersi meglio. Ogni giudice decide di gestire il tempo con gli artisti a suo piacimento, e alla fine di quest'ultima vengono scelti i 3 concorrenti che andranno a comporre la squadra di ognuno. 


== Finalisti ==
In questo spazio sono elencati i cantanti approdati alla prima puntata live del programma.
Legenda:


== Dettaglio delle puntate ==


=== Tabella delle eliminazioni ===


=== Prima puntata ===
Data: 26 ottobre 2023
Ospite: Laura Pausini
Canzoni cantate dall'ospite: Tra te e il mare / Resta in ascolto / Il primo passo sulla luna / Durare (Laura Pausini)
Opening: Francesca Michielin (Flowers di Miley Cyrus, Vampire di Olivia Rodrigo e Dance the Night di Dua Lipa)Voto per i giudici per il ballottaggioDargen: Animaux Formidables; ritenendo il percorso a X Factor più utile per Asia
Ambra: Animaux Formidables
Morgan: Asia; per salvare i suoi concorrenti, gli Animaux Formidables
Fedez: Animaux Formidables; per salvare la sua concorrente, AsiaDurante la puntata viene rivelata la possibilità, per uno tra i quattro concorrenti eliminati nelle selezioni, di essere ripescato ed entrare a far parte della squadra del giudice del concorrente eliminato nella prima puntata (Morgan). Al termine della puntata viene aperto un sondaggio su Instagram per selezionare i due concorrenti che si sfideranno in uno speciale ballottaggio per rientrare in gara durante il secondo Live Show.


=== Seconda puntata ===
Data: 2 novembre 2023
Ospite: Elodie
Canzoni cantate dall'ospite: Red Light / A fari spenti (Elodie)Voto per i giudici per il ballottaggioDargen: Asia
Ambra: Asia; per salvare il suo concorrente, Gaetano De Caro
Morgan: Gaetano De Caro
Fedez: Gaetano De Caro; per salvare la sua concorrente, AsiaI giudici non trovano un accordo, quindi si va al TILT, che decreta l'eliminazione di Asia.


=== Terza puntata ===
Data: 9 novembre 2023
Tema della puntata: Musica ribelle
Ospite: Colapesce Dimartino
Canzoni cantate dall'ospite: Splash / Musica Leggerissima / Sesso e architettura (Colapesce Dimartino)Voto per i giudici per il ballottaggioDargen: Gaetano De Caro; per salvare i suoi concorrenti, gli Stunt Pilots
Ambra: Stunt Pilots; per salvare il suo concorrente, Gaetano De Caro
Morgan: Gaetano De Caro; ritenendolo meno pronto per un percorso professionale
Fedez: Gaetano De Caro


=== Quarta puntata ===
Data: 16 novembre 2023
Tema della puntata: Hell Factor (doppia eliminazione). Nella prima manche i concorrenti si esibiranno uno dopo l'altro nella giostra, e il meno votato verrà direttamente eliminato. Il tema della seconda manche è Skoda Car Songs, canzoni che si cantano in auto
Ospite: Annalisa
Canzoni cantate dall'ospite: Bellissima / Mon amour / Ragazza sola / Euforia (Annalisa)Voto per i giudici per il ballottaggioDargen: Settembre
Ambra: Sickteens
Morgan: Sickteens
Fedez: SickteensCon un comunicato ufficiale, diffuso sulla pagina ufficiale Instagram della trasmissione, Sky e Fremantle hanno deciso di "interrompere il rapporto di collaborazione con Morgan e la sua presenza a X factor come giudice" a causa dei suoi "ripetuti comportamenti incompatibili e inappropriati", riferendosi soprattutto alle provocazioni e alle espressioni che egli ha usato durante (e non) la suddetta puntata dei Live Show.


=== Quinta puntata ===
Data: 23 novembre 2023
Tema della puntata: Nella prima manche i concorrenti si esibiranno con delle cover assegnate dai giudici, come da consuetudine. La seconda manche è a tema Max Pezzali, in occasione dell'ospite omonimo, dove i concorrenti si esibiranno ognuno con una cover tratta dal repertorio musicale degli 883 in una sorta di omaggio. La somma dei voti delle due manche andrà a selezionare i due meno votati che si scontreranno al ballottaggio, andando a decretare l'eliminato della puntata.
Curiosità: Dal quinto Live show, gli Astromare (concorrenti del Team di Morgan, licenziato dal suo ruolo di giudice in seguito alle polemiche sopracitate) fanno ufficialmente parte del Team di Ambra. Inoltre, l'assenza di Morgan prevede che al tavolo si siedano solo tre giudici, risultando impossibile la parità e quindi l'eliminazione temporanea del TILT fino al termine dell'edizione.
Ospite: Max Pezzali
Canzoni cantate dall'ospite: Nord sud ovest est / Bella vera / Tieni il tempo (Max Pezzali)
Opening: Francesca Michielin (Amore Disperato di Nada e Kobra di Donatella Rettore)Voto per i giudici per il ballottaggioDargen: Matteo Alieno
Ambra: Matteo Alieno
Fedez: Matteo Alieno


=== Sesta puntata (Semifinale) ===
Data: 30 novembre 2023
Tema della puntata: durante la prima manche i concorrenti si esibiscono con l'orchestra e il meno votato viene eliminato. Durante la seconda manche i concorrenti si ri-esibiscono presentando i propri inediti: il meno votato viene eliminato, il penultimo ed il terzultimo vanno al ballottaggio
Ospite: Emma
Canzoni cantate dall'ospite:
Particolarità: in questa puntata, per la prima volta nella storia del programma, ci sarà una tripla eliminazioneVoto per i giudici per il ballottaggioDargen:
Ambra:
Fedez:


== Ascolti ==
*La finale viene trasmessa in diretta e in simulcast su Sky Uno e TV8.**Le puntate che vanno dalla prima puntata di Audizioni fino alla semifinale vengono trasmesse in chiaro su TV8 a distanza di sei giorni dalla messa in onda su Sky Uno.***Compresi gli ascolti di Sky Uno +1


== Ospiti ==


== Note ==