"x-files (the x-files) \u00e8 una serie televisiva statunitense-canadese ideata da chris carter e trasmessa dalla fox dal 10 settembre 1993 al 19 maggio 2002 e successivamente dal 24 gennaio 2016 al 21 marzo 2018. la serie vede protagonisti due agenti dell'fbi, interpretati da david duchovny e gillian anderson, che indagano su casi di natura paranormale. gli episodi richiamano varie tematiche del cinema dell'orrore e della fantascienza, tra i quali creature leggendarie, teorie del complotto, mutazioni genetiche, percezioni extrasensoriali, psicocinesi, intelligenza artificiale, ufo e alieni. il termine x-files \u00e8 riferito all'archiviazione sui computer dei casi attinenti al paranormale che avveniva sotto la lettera x, quella riferita all'incognita. molti degli episodi sono autoconclusivi, presentando la formula del \"mostro della settimana\", ma alcuni presentano in tutto o in parte temi ricorrenti, sviluppi narrativi nel loro insieme noti come la \"mitologia\" della serie.\nx-files \u00e8 stata accolta da un grande successo di critica e di pubblico, ottenendo importanti riconoscimenti come il golden globe per la miglior serie drammatica, affermandosi presto come un cult e un classico della televisione di fantascienza, punto di riferimento e fonte di ispirazione per molte opere successive.\nnel 2002 al raggiungimento della sua nona stagione, per molti anni rimasta l'ultima prodotta, divenne la serie di fantascienza pi\u00f9 longeva nella storia della televisione statunitense (primato negli anni seguenti superato da serie come smallville e stargate sg-1).tra la quinta e la sesta stagione \u00e8 stata tratta un'omonima prima pellicola cinematografica, uscita nelle sale statunitensi il 19 giugno 1998, mentre un ulteriore film stand-alone, x-files - voglio crederci, \u00e8 stato distribuito in patria dal 25 luglio 2008. dal 24 gennaio 2016, quattordici anni dopo la cancellazione della serie il 19 maggio 2002, la fox decise di riportare in vita il franchise con una miniserie che costituisce la decima stagione. ad aprile del 2017, la fox ha annunciato anche un'undicesima stagione, composta da 10 episodi, andata in onda dal 3 gennaio 2018.\n\n\n== trama ==\n\nfox mulder \u00e8 un singolare agente dell'fbi: lavora in un settore chiamato appunto x-files, un archivio dove vengono catalogati e raccolti tutti i casi ritenuti inspiegabili e di supposta natura soprannaturale. la passione di mulder per tale genere di casi deriva dall'ossessione sviluppata in seguito ad alcune sedute di ipnosi regressiva e al conseguente riaffiorare del ricordo del traumatico rapimento della sorella, avvenuto, a suo dire, da parte degli alieni quando lui aveva dodici anni, sotto i suoi occhi. da quando \u00e8 entrato nell'fbi si \u00e8 occupato di cercare di dare spiegazioni e raggiungere la verit\u00e0 prestando fede a prove e testimonianze ritenute \"impossibili\" o prive di credito da parte dei suoi colleghi e della comunit\u00e0 accademica. all'inizio della serie gli viene affiancato un partner dai suoi superiori, dana scully, medico e scienziata che utilizzando le sue competenze scientifiche dovrebbe screditare le bizzarre tesi di mulder. in realt\u00e0 con il passare del tempo anche lei si trover\u00e0 di fronte a fatti in grado di scuotere le sue certezze e la sua fede nella \"scienza ufficiale\".nel corso di anni di indagini in cui hanno a che fare con svariati casi di creature mostruose, esperimenti segreti, virus letali e rapimenti alieni, raccolgono indizi che sveleranno l'esistenza di un complotto ordito da un'enigmatica organizzazione, il consorzio, che mira a tenere nascosta l'esistenza di vita extraterrestre intelligente e a facilitare una futura occupazione da parte dei colonizzatori.\n\n\n== episodi ==\nla serie televisiva x-files si compone di 218 episodi, i primi 202 sono stati trasmessi per la prima volta nell'arco di nove stagioni tra il 1993 e il 2002, mentre una decima stagione di sei episodi \u00e8 andata in onda nel 2016, seguita da una undicesima distribuita nel 2018. due film sono inoltre stati prodotti, il primo nel 1998, tra la quinta e la sesta stagione, il secondo nel 2008, fra la nona e la decima.\n\n\n=== episodi inerenti alla mitologia ===\ndi seguito sono riportati gli episodi inerenti alla mitologia, ossia quelli pi\u00f9 legati allo sviluppo della trama orizzontale, secondo gli episodi inclusi nei cofanetti dvd the x-files mythology, raccolte di episodi pubblicate in quattro volumi, e le indicazioni del libro del 2008 the complete x-files, con le differenze indicate (se inclusi solo nei dvd o solo nel libro).\nprima stagione: 1x01 - al di l\u00e0 del tempo e dello spazio (pilot); 1x02 - il prototipo (deep throat); 1x10 - caccia all'alieno (fallen angel); 1x17  - ospiti interplanetari (e.b.e.); 1x24 - nuove creature (the erlenmeyer flask).\nseconda stagione: 2x01 - uomini verdi (little green men); 2x05 - ostaggi (duane barry); 2x06 - lo scambio (ascension); 2x08 - l'ultimo respiro (one breath), solo dvd; 2x10 - dna sconosciuto (red museum); 2x16 - l'invasione dei cloni (colony); 2x17 - l'ultimo alieno (end game); 2x25 - anasazi.\nterza stagione: 3x01 - il rituale (the blessing way); 3x02 - operazione paper clip (paper clip); 3x09 - autopsia di un alieno i (nisei); 3x10 - autopsia di un alieno ii (731); 3x15 - l'ufo degli abissi i (piper maru); 3x16 - l'ufo degli abissi ii (apocrypha); 3x24 - il guaritore (talitha cumi).\nquarta stagione: 4x01 - il guaritore ii (herrenvolk); 4x07 - i segreti del fumatore (musings of a cigarette smoking man); 4x08 - tunguska i (tunguska); 4x09 - tunguska ii (terma); 4x14 - il male oscuro (memento mori); 4x17 - tempus fugit i (tempus fugit); 4x18 - tempus fugit ii (max); 4x21 - somma zero (zero sum); 4x23 - demoni (demons), solo libro; 4x24 - getsemani (gethsemane).\nquinta stagione: 5x01 - redux; 5x02 - redux ii; 5x06 - emily i (christmas carol), solo libro; 5x07 - emily ii (emily), solo libro; 5x13 - la paziente x (patient x); 5x14 - il rosso e il nero (the red and the black); 5x15 - cavie (travelers); 5x20 - la fine (the end).\nfilm: x-files - il film (the x-files o the x-files: fight the future).\nsesta stagione: 6x01 - il principio (the beginning); 6x09 - s.r. 819; 6x11 - due padri (two fathers); 6x12 - un figlio (one son); 6x22 - biogenesis.\nsettima stagione: 7x01 - la sesta estinzione i (the sixth extinction); 7x02 - la sesta estinzione ii (the sixth extinction ii: amor fati); 7x10 - l'esistenza del tempo i (sein und zeit); 7x11 - l'esistenza del tempo ii (closure), solo dvd; 7x15 - un amico (en ami), 7x22 - requiem, solo dvd.\nottava stagione: 8x01 - arrivare (within); 8x02 - partire (without); 8x11 - il regalo (the gift), solo libro; 8x13 - per manum; 8x14 - questo non accade (this is not happening); 8x15 - sopravvissuti (deadalive); 8x16 - tre parole (three words), 8x18 - virus (vienen); 8x20 - essere (essence); 8x21 - esistere (existence).\nnona stagione: 9x01 - niente da segnalare (prima parte) (nothing important happened today); 9x02 - niente da segnalare (seconda parte) (nothing important happened today ii); 9x06 - trust no 1; 9x09 - provenance; 9x10 - providence, solo dvd; 9x15 - modifica genetica (jump the shark), solo libro; 9x16 - william; 9x19-20 - la verit\u00e0 (the truth).\ndecima stagione: 10x01 - la verit\u00e0 \u00e8 ancora l\u00e0 fuori (my struggle); 10x06 - ossessione (my struggle ii)\nundicesima stagione: 11x01 - memorie dal futuro (my struggle iii); 11x05 - ghouli; 11x10 - il figlio perduto (my struggle iv)\n\n\n== personaggi e interpreti ==\n\n\n=== principali ===\nfox mulder (stagioni 1-11), interpretato da david duchovny, doppiato da gianni bersanetti.\ndana scully (stagioni 1-11), interpretata da gillian anderson, doppiata da claudia catani.\nmonica reyes (stagioni 8-11), interpretata da annabeth gish, doppiata da monica gravina.\njohn doggett (stagioni 8-9), interpretato da robert patrick, doppiato da luca ward.\nwalter skinner (stagioni 1-11), interpretato da mitch pileggi, doppiato da emilio cappuccio (st. 1-2), franco zucca (st. 3-10) e da gianni giuliano (st. 11).\n\n\n=== ricorrenti ===\nuomo che fuma (c.g.b spender) (stagioni 1-7, 9-11), interpretato da william b. davis, doppiato da diego reggente.\nmelvin frohike, interpretato da tom braidwood, doppiato da enrico di troia (st. 1), sergio di giulio (st. 2-4) e da giorgio locuratolo (st. 5-10).\njohn fitzgerald byers, interpretato da bruce harwood, doppiato da enrico pallini (st. 1), paolo maria scalondro (ep. 2x03, 3x02), giorgio locuratolo (ep. 2x08, 3x09, 3x16, 3x23, 4x15), luca biagini (ep. 2x18), fabrizio temperini (ep. 4x07), mauro gravina (ep. 5x01, 5x02, 5x03, st.6-10) e da oreste baldini (ep. 5x11, 5x20).\nrichard \"ringo\" langly, interpretato da dean haglund, doppiato da marco bolognesi (st. 1) e da luca dal fabbro (st. 2-11).\ngola profonda (stagione 1, ep. 3x01, 3x24, 4x07, 7x02), interpretato da jerry hardin, doppiato da michele kalamera (st. 1-4) e da stefano de sando (ep. 7x02).\nalex krycek (stagioni 2-9), interpretato da nicholas lea, doppiato da alessio cigliano.\ndirettore alvin kersh (st. 6-9, 11), interpretato da james pickens jr., doppiato da stefano mondini.\nmargaret scully (stagioni 1-5, 8-10), interpretata da sheila larken, doppiata da paola piccinato.\nmr. x (stagioni 2-4, 9), interpretato da steven williams, doppiato da paolo buglioni.\njeffrey spender (stagioni 5-6, 9, 11), interpretato da chris owens, doppiato da massimo rossi (st. 5-6, 9) e da andrea lavagnino (st. 11).\nteena mulder, interpretata da rebecca toolan.\nmarita covarrubias (stagioni 4-7, 9), interpretata da laurie holden, doppiata da fabrizia castagnoli.\ncacciatore di taglie alieno, interpretato da brian thompson.\ndiana fowley (stagioni 6-7), interpretata da mimi rogers, doppiata da laura boccanera.\nuomo dalle mani curate (stagioni 3-5), interpretato da john neville, doppiato da giancarlo padoan.\nbrad follmer (stagione 9), interpretato da cary elwes, doppiato da francesco prando.\ntad o'malley (stagione 10), interpretato da joel mchale, doppiato da teo bellia.\nsveta (stagione 10), interpretata da annet mahendru, doppiata da veronica puccio.\nagente miller (stagione 10), interpretato da robbie amell, doppiato da marco vivio.\nagente einstein (stagione 10), interpretata da lauren ambrose, doppiata da francesca fiorentini.\n\n\n== produzione ==\n\n\n=== ideazione ===\n\nal californiano chris carter era stata data l'opportunit\u00e0 di produrre nuove serie per la fox agli inizi degli anni 1990. stanco delle commedie a cui aveva lavorato per la walt disney pictures, un sondaggio secondo cui 3,7 milioni di americani potrebbero essere stati rapiti da alieni, lo scandalo watergate e la serie horror degli anni 1970 kolchak: the night stalker, gli diedero l'idea per x-files. scrisse l'episodio pilota nel 1992.la bozza iniziale fu rifiutata dai dirigenti della fox; dopo averla riformulata il network gli commission\u00f2 formalmente la realizzazione della sceneggiatura per il pilot. per svilupparla al meglio, collabor\u00f2 con il produttore daniel sackheim, traendo ispirazione stilistica dal documentario del 1988 the thin blue line e dalla serie britannica prime suspect. fonte di ispirazione furono anche the twilight zone e il silenzio degli innocenti, che hanno fornito lo stimolo per strutturare la serie attorno agenti dell'fbi, allo scopo di offrire una ragione pi\u00f9 plausibile per coinvolgere stessi personaggi in casi diversi. carter era anche determinato a mantenere la relazione tra i due protagonisti strettamente platonica, basando le loro interazioni su personaggi come emma peel e john steed in the avengers.la serie cult i segreti di twin peaks ebbe grande influenza sulle tonalit\u00e0 cupe della serie e il frequente surreale miscuglio di dramma e ironia. lo stesso duchovny era apparso nei panni di un agente della dea che praticava crossdressing in twin peaks e il personaggio di mulder fu confrontato dalla critica con l'agente dell'fbi dale cooper. produttori e autori hanno citato tutti gli uomini del presidente, i tre giorni del condor, incontri ravvicinati del terzo tipo, i predatori dell'arca perduta, rashomon, la cosa, i ragazzi venuti dal brasile, il silenzio degli innocenti e jfk come altre influenze. inoltre, l'episodio triangolo (triangle) della sesta stagione usa la tecnica di utilizzare diverse inquadrature in una stessa scena usata da hitchcock in nodo alla gola. anche gli episodi scritti da darin morgan hanno spesso citato o fatto riferimento ad altri film.\n\n\n=== casting ===\n\nduchovny aveva lavorato a los angeles per tre anni prima di x-files; all'inizio aveva intenzione di focalizzarsi su lungometraggi. nel 1993, la sua manager, melanie green, gli diede la sceneggiatura del primo episodio della serie; entrambi erano convinti si trattasse di un ottimo prodotto, quindi lui decise di partecipare al casting per il protagonista. la sua audizione fu \"eccezionale\", anche se parlava piuttosto lentamente. mentre il direttore del casting lo giudic\u00f2 molto positivamente, carter inizialmente pens\u00f2 che non sembrasse molto intelligente.anderson partecip\u00f2 alle audizioni per scully nel 1993. \"non riuscivo a posare la sceneggiatura\", disse dell'esperienza. il network voleva una figura pi\u00f9 istituzionale o un'attrice pi\u00f9 attraente per il ruolo rispetto l'allora ventiquattrenne anderson, ma per carter si rivel\u00f2 l'unica adatta, convinto dal senso di integrit\u00e0 che riusciva a trasmettere. grazie al ruolo di scully, anderson vinse due screen actors guild award, un emmy award e un golden globe.\nil personaggio di walter skinner fu interpretato da mitch pileggi, che aveva partecipato alle audizioni anche per altri personaggi. in un'intervista spieg\u00f2 che determinante per ottenere il ruolo era stato il presentarsi con un'attitudine molto scontrosa, che si rivel\u00f2 adatta al personaggio.prima dell'inizio della settima stagione, duchovny avvi\u00f2 una causa contro la 20th century fox che a suo dire avrebbe svenduto i diritti alle proprie affiliate, riducendo cos\u00ec anche i suoi ricavi. alla fine all'attore fu riconosciuto un indennizzo di venti milioni di dollari, ma la causa cre\u00f2 frizioni con la produzione. in quel momento sia lui che carter non avevano un contratto per andare oltre la settima stagione. duchovny accett\u00f2 di continuare, ma in misura minore. ci\u00f2 contribu\u00ec a creare la convinzione sia tra gli spettatori che tra i produttori che la settima potesse essere anche l'ultima stagione, tuttavia fu poi deciso che il suo personaggio sarebbe stato rapito dagli alieni e sarebbe ritornato per dodici episodi la stagione seguente, mentre la sua mancanza sarebbe stata sopperita dal nuovo personaggio di john doggett.pi\u00f9 di cento attori furono audizionati per il ruolo di doggett, ma solo dieci furono presi seriamente in considerazione. tra loro lou diamond phillips, hart bochner e bruce campbell. i produttori scelsero robert patrick. carter credeva che con nuovi protagonisti la serie potesse continuare per molti anni, pertanto la sigla fu cambiata per enfatizzare i nuovi ingressi nel cast. tuttavia la presenza di doggett non gener\u00f2 il successo di ascolti sperato. nell'ottava stagione anche walter skinner, interpretato da mitch pileggi, fu indicato tra i personaggi principali, mentre il cast si arricch\u00ec della presenza di annabeth gish per il ruolo di monica reyes, promosso a principale nella nona stagione, ideato anche per coprire un'eventuale uscita di gillian anderson.\n\n\n=== riprese ===\ndurante le prime fasi della produzione, carter fond\u00f2 la ten thirteen productions e inizi\u00f2 a pianificare le riprese del pilot a los angeles. tuttavia, non riuscendo a trovare luoghi adatti per molte scene, decise di esplorare un'area dotata di foreste pi\u00f9 cinematografiche: vancouver. in canada furono girate le prime cinque stagioni, a partire dalla sesta stagione la produzione si trasfer\u00ec a los angeles anche per accomodare le richieste di duchovny. duchovny era infatti scontento della lontananza dalla moglie t\u00e9a leoni, e secondo alcune fonti anche delle condizioni climatiche del luogo. a vancouver sarebbero poi stati girati il film x-files - voglio crederci e la decima stagione.\n\n\n=== sigla ===\nl'iconica musica della sigla \u00e8 stata creata dal compositore della serie, mark snow, il quale per gli effetti si ispir\u00f2 al singolo dei the smiths how soon is now?. caratteristica della sigla \u00e8 anche l'uso di split screen; l'intenzione di carter era di usare immagini che richiamassero il soprannaturale dal forte impatto emotivo. il risultato valse subito un premio emmy per il miglior design di una sigla.\nla sigla rimane sempre la stessa, ad esclusione di qualche episodio, come ad esempio il pilota che non ha una sigla, dalla prima fino alla settima stagione, quando duchovny lascia il cast regolare. nell'ottava stagione e ancor pi\u00f9 nella nona, la sigla viene infatti modificata dando risalto all'aggiunta dei nuovi interpreti.\n\n\n=== i film ===\n\n\n==== x-files - il film ====\n\ndopo il successo delle prime stagioni, carter voleva provare a rivolgere la storia a un pubblico pi\u00f9 ampio, idea che si concretizz\u00f2 nella concezione del primo film tratto dalla serie. la difficolt\u00e0 maggiore nel realizzarlo secondo l'autore sarebbe stata quella di scrivere una sceneggiatura che consentisse al film di essere visto anche da chi non conoscesse la serie. il film fu girato durante la pausa tra la quarta e la quinta stagione, con ulteriori scene filmate durante la quinta stagione, cosa che influ\u00ec sulla produzione di diversi episodi della serie, che presentano una trama meno complessa con meno location coinvolte. il film, scritto da carter e diretto da rob s. bowman, fu poi distribuito nell'estate del 1998, noto anche con il titolo alternativo the x-files: fight the future. anche se \u00e8 pensato come opera autonoma, nelle intenzioni degli autori rappresenta anche una diretta continuazione del finale della quinta stagione, la cui trama \u00e8 poi ripresa all'inizio della sesta.oltre a duchovny, anderson, pileggi e davis, il cast include la presenza di martin landau, armin mueller-stahl, terry o'quinn e blythe danner. rappresenta anche l'ultima apparizione di john neville nei panni dell'uomo dalle mani curate, che rimane ucciso nell'esplosione della propria auto. a differenza della serie, per la quale duchovny riceveva un compenso maggiore, anderson e duchovny furono pagati in egual misura.\n\n\n==== x-files - voglio crederci ====\n\ndopo la fine della nona stagione chris carter espresse pi\u00f9 volte il desiderio di continuare la saga al cinema, con film che non continuassero necessariamente la mitologia della serie ma funzionassero come capitoli autonomi e autoconclusivi. dopo il primo film distribuito tra la quinta e la sesta stagione, il 25 luglio 2008 negli usa usc\u00ec x-files - voglio crederci (the x-files: i want to believe), girato a vancouver tra il dicembre 2007 e il marzo 2008.\nil film mette da parte il tema del complotto e dell'invasione aliene, focalizzandosi su una storia autonoma che vede mulder e scully, non pi\u00f9 agenti dell'fbi e il primo ancora fuggitivo, indagare sulla strana malattia che ha colpito uno dei pazienti dell'ospedale dove \u00e8 ora impiegata scully; l'indagine coinvolge il rapimento di un agente fbi e un ex prete che vive presunte visioni psichiche. in caso di successo ulteriori sequel sarebbero dovuti incentrarsi anche sulla mitologia della serie, come avvenuto per x-files - il film, ma la pellicola registr\u00f2 incassi modesti e recensioni miste.\n\n\n=== il ritorno della serie nel 2016 ===\ndopo l'uscita del secondo film, prodotto come opera autonoma che non continua la trama generale della serie, chris carter espresse pi\u00f9 volte l'interesse a continuare la saga attraverso nuovi film che portassero avanti anche la mitologia della serie. tuttavia, il 17 gennaio 2015 il presidente di fox television group, gary newman, annunci\u00f2 invece che erano in corso trattative per riportare il franchise in televisione. il 24 marzo 2015 fu poi confermata la produzione di una miniserie \"evento\" di sei puntate che avrebbe visto il ritorno dello showrunner chris carter e della coppia di attori protagonista.carter, che ricopre i ruoli di autore e produttore esecutivo, oltre che di regista per diversi episodi, ritrov\u00f2 nel gruppo di autori darin morgan, glen morgan e jim wong, che avevano collaborato alla produzione di varie sceneggiature durante le prime quattro stagioni, mentre altri autori storici come frank spotnitz e vince gilligan spiegarono di non poter partecipare al progetto in quanto impegnati con altri progetti: l'uomo nell'alto castello (the man in the high castle) e better call saul. mark snow, inoltre, \u00e8 nuovamente il compositore musicale, e anne simon, professoressa di biologia presso l'universit\u00e0 del maryland, ritorn\u00f2 a coprire le vesti di consulente scientifica, collaborando direttamente all'ideazione del soggetto del sesto episodio.\nnel cast, oltre a anderson e duchovny, riprendono i loro ruoli anche annabeth gish, mitch pileggi, william b. davis, sheila larken e il trio interprete dei pistoleri solitari: bruce harwood, tom braidwood e dean haglund.. le riprese ritornarono a svolgersi nei pressi di vancouver, gi\u00e0 principale luogo di produzione delle prime cinque stagioni e del film del 2008..\nsecondo carter, che afferm\u00f2 di aver iniziato a raccogliere articoli giornalistici da cui prendere spunto per nuove trame sin dalla fine della serie originale, la nuova stagione mira a raccontare nuove storie in un contesto politico rinnovato, presentando sia episodi con la formula del \"mostro della settimana\" che pi\u00f9 legati alla mitologia della fiction. \u00e8 stata ideata con l'intenzione di risultare accessibile anche agli spettatori che non hanno familiarit\u00e0 con il franchise; all'inizio del primo episodio vengono riassunti i punti salienti delle precedenti nove stagioni.\nil 20 aprile 2017 \u00e8 stata annunciata anche un'undicesima stagione per la stagione televisiva apparsa nel 2018.\n\n\n== accoglienza ==\n\n\n=== ascolti ===\nl'episodio pilota fu seguito in media da 12 milioni di spettatori, numero che and\u00f2 crescendo sia durante la prima stagione che durante quelle immediatamente successive. il finale della prima stagione raggiunse un'audience media di 14 milioni di spettatori, mentre la seconda, la terza e la quarta stagione furono seguite in media rispettivamente da 14,5, 15,4 e 19,2 milioni di spettatori. anche se non si tratta di numeri straordinariamente alti furono considerati abbastanza per testimoniare l'esistenza di un vasto pubblico fedele alla serie; i dati d'ascolto erano particolarmente positivi per la fox anche in quanto presentavano ottimi indici d'ascolto nella fascia commerciale di riferimento 18-49 anni, nella quale era la serie pi\u00f9 seguita trasmessa dall'emittente.la premi\u00e8re della quinta stagione fu seguita da 27,34 milioni di spettatori, la stagione registr\u00f2 poi una media di 19,80 milioni di spettatori. a partire dalla sesta stagione inizi\u00f2 invece un progressivo calo di ascolti, che si accentu\u00f2 particolarmente dall'inizio della nona stagione, pertanto poi risultata l'ultima prodotta prima della cancellazione avvenuta nel 2002. mentre i critici attribuirono il netto calo alle storie poco brillanti e ad un pi\u00f9 basso livello di scrittura, membri della produzione citarono gli eventi dell'11 settembre come principale causa dell'ulteriore calo di ascolti.\n\n\n=== critica ===\nx-files ha ricevuto generalmente recensioni positive; molti critici l'hanno definita una delle migliori serie statunitensi degli anni '90. ian burrell del the independent giudic\u00f2 la serie \u00abuno dei pi\u00f9 grandi cult della televisione moderna\u00bb. richard corliss di time la defin\u00ec come il termine di paragone degli anni 1990. hal boedeker dell'orlando sentinel gi\u00e0 nel 1996 scrisse che la serie era cresciuta da cult a classico della televisione. per il quotidiano evening herald ha avuto una \"travolgente influenza\" sulla televisione. nel 2012, entertainment weekly classific\u00f2 la serie al quarto posto tra le venticinque migliori serie cult degli ultimi venticinque anni, descrivendola come \u00abun inno alle stravaganze, agli appassionati di fantascienza, ai teorici della cospirazione e ai pellegrini dell'area 51 di tutto il mondo. gli ascolti sono migliorati ogni anno per le prime cinque stagioni, mentre la dinamica di mulder e scully del credente-versus-scettico ha creato un modello di televisione pesantemente usato ancora oggi\u00bb.nel 2004 e nel 2007, the x-files si classific\u00f2 seconda nella classifica dei migliori cult di sempre di tv guide. nel 2002, fu indicata dalla stessa rivista al trentasettesimo posto nella classifica dei migliori 50 spettacoli televisivi di tutti i tempi. nel 1997, inoltre, gli episodi previsioni (clyde bruckman's final repose) della terza stagione e anomalie genetiche (small potatoes) della quarta stagione furono classificati rispettivamente al decimo e al settantaduesimo posto della classifica dei cento pi\u00f9 grandi episodi di tutti i tempi, e nel 2013 sempre tv guide la incluse nell'elenco dei sessanta migliori drammi televisivi di sempre. nel 2007, anche time la incluse nella classifica delle cento migliori serie televisive di tutti i tempi. in classifiche del genere fu regolarmente inclusa anche da altre testate, come entertainment weekly, che nel 2009 la nomin\u00f2 quarta miglior fiction di fantascienza nella lista delle migliori venti di sempre, e empire, che ha avuto occasione di indicarla come la nona miglior serie televisiva di sempre, citando dov'\u00e8 la verit\u00e0? (jose chung's from outer space) della terza stagione come il suo miglior episodio. nel 2003 una ricerca di mediadna ha evidenziato come x-files sia in cima alla lista dei brand televisivi considerati pi\u00f9 innovativi.\n\n\n== riconoscimenti ==\n\nnel corso degli anni x-files ha ottenuto molti riconoscimenti, tra cui sedici statuette su sessantadue candidature ai primetime emmy awards e cinque statuette su dodici candidature ai golden globe, compresi tre golden globe per la miglior serie drammatica. gillian anderson ha vinto il premio emmy alla miglior attrice protagonista in una serie drammatica nel 1997, anno in cui ha vinto anche il golden globe insieme a david duchovny. tra gli altri, serie \u00e8 stata pi\u00f9 volte candidata anche a directors guild of america awards, writers guild of america awards, screen actors guild award, saturn awards e satellite awards. nel 1996 ha ottenuto un peabody award.\n\n\n== impatto culturale ==\ndurante le prime stagioni la serie vide rapidamente espandere il suo pubblico da un limitato ma fedele gruppo di appassionati a una vasta audience internazionale di culto. nel 1998, la tagline \"the truth is out there\" era tra le sessanta citazioni e slogan pi\u00f9 noti nel regno unito. secondo il new york times si \u00e8 trattato di uno dei primi programmi televisivi la cui crescita di popolarit\u00e0 fu legata a quella di internet. l'uso di nuovi sistemi di comunicazione come e-mail e telefonia mobile era incluso nelle trame di diversi episodi gi\u00e0 nelle prime stagioni, nelle quali personaggi come i pistoleri solitari furono presentati come appassionati di internet, mentre anche la fandom legata alla serie \u00e8 stata una delle prime ad espandersi online. i fan, noti anche come \"x-philes\", termine coniato con l'aggiunta della radice greca \"phil\", traducibile con amore o ossessione, interagivano tramite newsgroup e software listserv, manifestando shipping sulla coppia di agenti protagonista e diffondendo svariate fanfiction, slash fiction comprese. occasionalmente i fan pi\u00f9 accaniti furono omaggiati direttamente dai produttori della serie; nell'ottava stagione il personaggio secondario di leyla harrison, che appare anche in un episodio della nona, fu cos\u00ec chiamato in memoria di una prolifica autrice di fanfiction morta di cancro il 10 febbraio 2001.la forza narrativa degli episodi \u00e8 stata spunto di studi sociologici anche in italia, che hanno focalizzato l'attenzione sulle contaminazioni di genere, sulle molteplici forme e medium narrativi che caratterizzano l'intero racconto e che hanno fatto di x-files un territorio di sperimentazione dal quale hanno preso spunto altre successive serie televisive. x-files viene indicato come \"testo esemplare\" nonch\u00e9 metadiscorsivo, capace di interrogarsi sul cinema, i suoi meccanismi di produzione e quelli della cultura occidentale ed in particolare quella americana. negli x-files i fatti di cronaca e i racconti di finzione si mescolano confondendosi e cancellando confini e rimandi fino a creare nuovi racconti del tutto verosimili.\nx-files \u00e8 stata diretta fonte di ispirazione per molte serie che l'hanno succeduta, tra le quali strange world, the burning zone, special unit 2, mysterious ways, lost, dark skies - oscure presenze, the visitor, fringe, warehouse 13, supernatural, e gravity falls, con elementi chiave utilizzati anche da altre serie crime come eleventh hour e bones.\nsecondo alcuni osservatori, l'originalit\u00e0 del ruolo di dana scully ha contribuito a cambiare la percezione delle donne sul teleschermo, influenzando in qualche misura l'ideazione di personaggi femminili \"forti\" tra gli investigatori delle fiction. russell t davies menzion\u00f2 x-files come ispirazione per la sua torchwood. altre serie ne hanno tratto spunto per impostare tonalit\u00e0 e atmosfere. per esempio buffy l'ammazzavampiri ne ricalca alcune tonalit\u00e0, facendo uso della mescolanza di horror e umorismo; il suo creatore joss whedon ebbe infatti occasione di descriverla come un incrocio the x-files e my so-called life.il forte impatto della serie \u00e8 testimoniato anche dalla vasta presenza di citazioni e riferimenti in altre opere. tra le pi\u00f9 note vi \u00e8 la parodia che caratterizza l'episodio de i simpson springfield files, trasmesso per la prima volta il 12 gennaio 1997, in cui gillian anderson e david duchovny danno voce agli animati agenti scully e mulder. tra le molte altre fiction che contengono riferimenti alla serie sono presenti una famiglia del terzo tipo, archer, american horror story, the big bang theory, bones, breaking bad, californication, castle, i griffin, hey, arnold!, king of the hill, south park, star trek: deep space nine e due uomini e mezzo. nel 1998 i catatonia hanno pubblicato il singolo mulder and scully, divenuto una hit nel regno unito. la cantautrice statunitense bree sharp ha scritto una canzone intitolata david duchovny nel 1999 che fa ampio riferimento alla serie e ai suoi personaggi; pur non divenendo una hit ebbe comunque popolarit\u00e0 tra i fan della serie. la serie \u00e8 anche menzionata in altri brani, tra cui the bad touch dei bloodhound gang, a change di sheryl crow e year 2000 di xzibit.il 16 luglio 2008, carter e spotnitz hanno donato vari oggetti di scena al national museum of american history; la collezione ospitata dal museo include la sceneggiatura originale del pilot e il poster con lo slogan \"i want to believe\" usato nell'ufficio di mulder.nell'albo di zagor duello nello spazio, uscito nel 1997, si vede a pagina 96 l'agente di altrove roberts timbrare un rapporto con una x, evidente riferimento alla serie.\n\n\n== spin off e tie-in ==\n\n\n=== the lone gunmen ===\n\nnel 2001 fu trasmesso lo spin-off the lone gunmen, incentrato sui pistoleri solitari, cancellato dopo una sola stagione per lo scarso riscontro ottenuto. l'ultimo episodio si chiude con un cliffhanger poi risolto nell'episodio modifica genetica (jump the shark) della nona stagione della serie madre.\n\n\n=== fumetti e romanzi ===\n\ntra il 1995 e il 1998 la topps comics pubblic\u00f2 un'omonima serie a fumetti ispirata dalla serie. altri fumetti tie-in furono pubblicati dalla topps comics a partire dal 2004, e in seguito anche dalla wildstorm.pi\u00f9 tardi fu realizzato anche the x-files: season 10, un fumetto composto da venticinque numeri scritti da joe harris e pubblicati dal 19 giugno 2013. inteso come una continuazione della storia della serie, fa riferimento anche agli eventi narrati nel secondo film tratto dalla fiction. ha fatto seguito the x-files season 11.\nnumerosi sono stati anche i romanzi pubblicati durante le messa in onda della serie.\n\n\n=== altro merchandise ===\ndurante la messa in onda della serie furono pubblicati anche una rivista ufficiale, the x-files magazine, un gioco di carte collezionabili, the x-files collectible card game, e una serie di videogiochi: nel 1998 the x-files game, distribuito per windows, macintosh e in seguito playstation, ha visto protagonista l'agente craig willmore andare alla ricerca degli scomparsi mulder e scully, con un'ambientazione collocabile tra la seconda e la terza stagione; un anno prima the x-files: unrestricted access, pubblicato per windows e mac, offriva un database interattivo che dava accesso alle cartelle dei vari casi trattati nella serie; mentre nel 2004 the x-files: resist or serve, distribuito per playstation 2, offriva una storia originale di genere survival-horror ambientata nella settima stagione, con protagonisti mulder e scully, entrambi giocabili.nel 1997 sega aveva prodotto anche un flipper a sei giocatori chiamato the x-files.\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\n lloyd baugh, giuseppe mazza e jacob srampickal, cross connections, pontifical gregorian university, 2006, isbn 978-88-7839-061-4.\n simona ceccarelli, vertigini e contagi: dagli x-files ai racconti di cronaca, liguori editore, 2005, isbn 88-207-3796-5.\n jan delsara, poplit, popcult and the x-files: a critical exploration, mcfarland & company, 2000, isbn 978-0-7864-0789-7.\n jody duncan, the making of the x-files movie, harperprism, 1998, isbn 978-0-06-107316-8.\n ted edwards, x-files confidential, little, brown and company, 1996, isbn 978-0-316-21808-5.\n louisa gradnitzer e todd pittson, x marks the spot: on location with the x-files, arsenal pulp press, 1999, isbn 978-1-55152-066-7.\n matt hurwitz e chris knowles, the complete x-files, insight editions, 2008, isbn 978-1-933784-72-4.\n tom kessenich, examinations: an unauthorized look at seasons 6\u20139 of \"the x-files\", trafford publishing, 2002, isbn 978-1-55369-812-8.\n dean a. kowalski, the philosophy of the x-files, university press of kentucky, 2007, isbn 978-0-8131-2454-4.\n david lavery, deny all knowledge: reading the x-files, syracuse university press, 1995, isbn 978-0-8156-0407-5.\n frank lovece, the x-files declassified, citadel press, 1996, isbn 978-0-8065-1745-2.\n brian lowry, the truth is out there: the official guide to the x-files, harper prism, 1995, isbn 978-0-06-105330-6.\n brian lowry, trust no one: the official guide to the x-files, harper prism, 1996, isbn 978-0-06-105353-5.\n eileen r. meehan, why tv is not our fault: television programming, viewers and who's really in control, rowman & littlefield, 2005, isbn 978-0-7425-2486-6.\n andy meisler, the end and the beginning: the official guide to the x-files volume 5, harpercollins, 2000, isbn 978-0-06-107595-7.\n andy meisler, resist or serve: the official guide to the x-files, vol. 4, harpercollins, 1999, isbn 978-0-06-107309-0.\n andy meisler, i want to believe: the official guide to the x-files, vol. 3, perennial currents, 1998, isbn 978-0-06-105386-3.\n steve niles e adam jones, the x-files/30 days of night, idw publishing, 2010, isbn 978-1-4012-3178-1.\n marc shapiro, all things: the official guide to the x-files volume 6, harper prism, 2001, isbn 978-0-06-107611-4.\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su x-files\n wikibooks contiene un saggio su x-files\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su x-files\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su fox.com. \n(en) the x-files, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) x-files, su the encyclopedia of science fiction. \n x-files, su il mondo dei doppiatori, antoniogenna.net. \n(en) x-files, su imdb, imdb.com. \n(en) x-files, su allmovie, all media network. \n(en) x-files, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en, es) x-files, su filmaffinity. \n(en) x-files, su metacritic, red ventures. \n(en) x-files, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n x-files, in mondofox, fox international channels italy."