Il XIX secolo (diciannovesimo secolo), detto anche Ottocento o '800, è il secolo che inizia nell'anno 1801 e termina nell'anno 1900 incluso.


== Avvenimenti ==
È il primo secolo dell'età contemporanea, un secolo di grandi trasformazioni sociali, politiche, culturali ed economiche a partire dall'ascesa e dalla caduta di Napoleone Bonaparte e la successiva Restaurazione, i moti rivoluzionari, la costituzione di molti stati moderni tra cui il regno d'Italia e l'impero germanico, la guerra di secessione americana, la seconda rivoluzione industriale fra positivismo, evoluzionismo e decadentismo, l'imperialismo e sul finire la grande depressione e la Belle Époque.


=== Europa ===
1804: Napoleone Bonaparte viene incoronato imperatore dei Francesi presso la Cattedrale di Notre Dame.
15 febbraio 1804: inizio della prima rivolta serba, guidata da Karađorđe Petrović per la liberazione dall'impero ottomano, celebrata con la Festa nazionale della Serbia.
21 ottobre 1805 - Battaglia di Trafalgar: decisiva vittoria delle forze britanniche su quelle francesi di Napoleone Bonaparte
2 dicembre 1805: Napoleone Bonaparte ottiene la sua più grande vittoria nella battaglia di Austerlitz.
1805: nel Duomo di Milano avviene l'incoronazione a re d'Italia di Napoleone Bonaparte.
1806: viene costituita da Napoleone Bonaparte la Repubblica indipendente di Andorra.
12 luglio 1806: Napoleone Bonaparte incorpora il Liechtenstein nella Confederazione del Reno rendendolo così Stato sovrano.
1806: torna in vigore in Francia il calendario gregoriano, dopo la soppressione del calendario rivoluzionario francese nel 1805, voluta da Napoleone
1807: Danimarca: Battaglia di Copenaghen, tra Regno Unito e Regno di Danimarca e Norvegia; vittoria inglese
17 settembre 1809: termina la guerra di Finlandia, tra eserciti dell'impero russo e la Svezia: vittoria dell'impero russo.
17 maggio 1814: a Eidsvoll viene firmata la Costituzione della Norvegia.
1814: in seguito al Trattato di Kiel le isole Fær Øer passano sotto il controllo danese.
1814: apogeo e sconfitta definitiva di Napoleone, è indetto nel 1814 il Congresso di Vienna (1814-1815) con intenti di Restaurazione tra i domini europei.
16 marzo 1815: dopo la sconfitta di Napoleone nasce il Regno Unito dei Paesi Bassi (fino al 1839).
18 giugno 1815 - Battaglia di Waterloo: sconfitta definitiva di Napoleone Bonaparte a opera delle forze Inglesi e Prussiane
1815 - Congresso di Vienna: nuovo assetto all'Europa
1815: in seguito al Congresso di Vienna viene creato il Granducato di Lussemburgo.
1816: viene istituito il Regno d'Illiria, stato dell'impero austriaco con capitale Lubiana, che comprendeva anche la Venezia Giulia e l'Istria (durò fino al 1849).
25 marzo 1821: data di inizio dell'insurrezione greca contro l'Impero ottomano (Patrasso, Grecia): oggi evento ricordato con la Celebrazione della rivoluzione greca del 1821
4 settembre 1827: Grande incendio di Turku, il più grave della Finlandia e dei paesi nordici
Moti rivoluzionari a Berlino e a Parigi
1830: Belgio: Rivoluzione belga contro il Regno Unito dei Paesi Bassi: vittoria belga e indipendenza del Belgio (1830)
21 luglio 1831: il re Leopoldo I viene incoronato primo re del Belgio: evento celebrato con la Festa nazionale del Belgio.
1832: termina la Guerra d'indipendenza greca: dopo undici anni di guerra la Grecia viene liberata dopo quasi quattrocento anni di dominio ottomano.
19 aprile 1839: il Granducato di Lussemburgo si rende indipendente dai Paesi Bassi, in seguito al Trattato di Londra tra Paesi Bassi e Belgio.
1845-1849: Grande carestia in Irlanda
1848: In Italia è redatto lo Statuto Albertino (Torino, 4 marzo)
1848: a Parigi viene eletto il primo presidente della Repubblica francese: Napoleone III di Francia.
15 marzo 1848 - Rivoluzione ungherese del 1848: eroiche imprese del patriota ungherese Lajos Kossuth e del poeta nazionale ungherese Sándor Petőfi.
1848-1849: l'Italia perde la prima guerra di indipendenza contro l'Austria, Carlo Alberto abdica.
1848-1849: Slovacchia: Insurrezione slovacca del 1848-1849 contro il dominio magiaro: epica figura del leader slovacco Ľudovít Štúr
1849: proclamazione della Repubblica Romana (1849) (dal 9 febbraio al 4 luglio)
5 giugno 1849: viene redatta la prima Costituzione della Danimarca, dal re Federico VII di Danimarca: lo Stato danese passa così da una monarchia assoluta a una monarchia costituzionale.
1852: eccidio dei martiri di Belfiore
4 ottobre 1853: scoppio della Guerra di Crimea, che termina nel 1856 con il Congresso di Parigi
1859: seconda guerra d'indipendenza italiana
11 maggio 1860: sbarco di Giuseppe Garibaldi e I Mille a Marsala
17 marzo 1861: nascita dell'Italia unita: (Risorgimento d'Italia): Unità d'Italia e conseguente proclamazione del Regno d'Italia: oggi ricordato nell'Anniversario dell'Unità d'Italia
1861-1865: Torino, prima capitale del Regno d'Italia
1865-1871: Firenze capitale del Regno d'Italia
1866: Terza guerra d'indipendenza italiana (20 giugno - 12 agosto), combattuta contro l'impero austriaco: vittoria dell'Italia
10 maggio 1866: in Romania presta giuramento il re Carlo I di Romania.
8 novembre 1866 – Creta: Olocausto del monastero di Arkadi: i rivoltosi cretesi si sacrificarono piuttosto che arrendersi all'esercito ottomano, durante l'assedio turco
1867: Battaglia di Mentana: vittoria delle truppe franco-pontificie sui volontari garibaldini
20 settembre 1870: unione di Roma al Regno d'Italia in seguito alla breccia di porta Pia
1871: Roma diviene capitale del Regno d'Italia, facendo seguito a Torino (1861-1865) e Firenze (1865-1871).
1871: formazione dell'Impero Tedesco (che durò fino al 1918)
1876: Bulgaria: Rivolta d'aprile, all'interno dell'impero ottomano: ribellione repressa
10 maggio 1877: la Romania dichiara l'indipendenza dall'impero ottomano, grazie soprattutto al re Carol I di Romania (1839-1914).
in Bulgaria epiche gesta per la liberazione dall'impero ottomano, dell'eroe nazionale bulgaro Vasil Levski e dello scrittore Hristo Botev
In Bosnia nella lotta contro l'impero ottomano si afferma la figura epica di Husein Gradaščević
3 marzo 1878: la Bulgaria ottiene l'indipendenza dall'impero ottomano con la pace di Santo Stefano, oggi evento ricordato con il giorno della liberazione della Bulgaria.
13 luglio 1878: durante il Congresso di Berlino viene riconosciuta l'indipendenza del Montenegro dall'Impero ottomano: evento celebrato con la Festa nazionale del Montenegro.
1882: dalle terre della pianura padana, hanno inizio le prime lotte sindacali in Italia.
1894: Alfred Dreyfus, ufficiale ebraico francese, è ingiustamente accusato di spionaggio: Affare Dreyfus.
29 luglio 1900: il re d'Italia Umberto I viene assassinato dall'anarchico Bresci.


=== Asia ===
1810: Indonesia: termina la rivolta di Nuku (iniziata nel 1780), contro il dominio olandese: vittoria olandese
6 febbraio 1819: viene fondata la Città-Stato di Singapore dal politico britannico Thomas Stamford Raffles
1824-1886: Birmania: Guerre anglo-birmane: tre conflitti tra il Regno di Birmania e l'impero britannico: vittoria britannica e annessione della Birmania all'impero anglo-indiano
10 maggio 1857: India: iniziano i moti indiani del 1857, come parte del processo di indipendenza dell'India: vittoria britannica
26 ottobre 1866: in Cina inizia il mandato dell'incaricato d'affari italiano Vittorio Arminjon
1866-1869: Restaurazione Meiji in Giappone, dopo oltre duecento anni di isolazionismo verso l'Occidente, con l'incursione delle navi del commodoro Perry
2 ottobre 1869: data di nascita di Mahatma Gandhi: oggi questa data viene commemorata nel mondo con la Giornata internazionale della nonviolenza.
18 dicembre 1878: in Qatar assunzione al potere dello Sheikh Jassim bin Mohammed al-Thani, fondatore del moderno Qatar: oggi è la giornata nazionale del Qatar
1881: Turkmenistan: Battaglia di Geok Tepe, tra russi e turcomanni: vittoria russa
marzo 1893: Qatar: Battaglia di al-Wajba: vittoria del Qatar: momento decisivo nella creazione del Qatar come stato moderno e periodo saliente per la fine del dominio ottomano nel paese.
1896-1898: Filippine: rivoluzione filippina contro la dominazione spagnola: vittoria filippina
12 giugno 1898: Giorno dell'indipendenza delle Filippine: proclamazione dell'indipendenza delle Filippine dalla Spagna, ad opera del politico filippino Emilio Aguinaldo (1869-1964)


=== Oceania ===
6 febbraio 1840 - Nuova Zelanda: Trattato di Waitangi: la Nuova Zelanda diviene una colonia inglese: giorno celebrato oggi con il Waitangi Day


=== Africa ===
1810: Mauritius: Battaglia di Grand Port vittoria francese
30 maggio 1814: viene firmato il Primo trattato di Parigi, con il quale l'isola Mauritius ottiene di restare alla Gran Bretagna
1823: Ghana: iniziano le guerre anglo-ashanti: vittoria inglese
26 luglio 1847: la Liberia indipendente dagli USA. Joseph Jenkins Roberts è primo presidente della Liberia indipendente
1880-1902: Sudafrica: guerre boere: vittoria boera (nella prima guerra) e vittoria britannica (nella seconda guerra)
12 maggio 1881: viene firmato fra Francia e Tunisia il trattato del Bardo: protettorato francese sulla Tunisia: terminerà nel 1956, anno dell'indipendenza tunisina


=== America ===
Si affermano le figure di Simón Bolívar, in Venezuela, José de San Martín, in Argentina, José Gervasio Artigas, in Uruguay
1º gennaio 1804: Giorno dell'indipendenza della Repubblica di Haiti alla Francia: termina così la Rivoluzione haitiana (1791-1804
1808 - 1833 – America Latina: guerre d'indipendenza ispanoamericane
10 agosto 1809: lotte per l'indipendenza in America centrale e meridionale: Ecuador: Primer grito de independencia hispanoamericana
10 agosto 1809: proclamazione di indipendenza dell'Ecuador dalla Spagna, guidata dal militare creolo Juan de Salinas y Zenitagoya
20 luglio 1810: la Colombia proclama l'indipendenza dalla Spagna, grazie anche al contributo dell'eroina nazionale colombiana Policarpa Salavarrieta.
16 settembre 1810: il Messico dichiara l'indipendenza dalla Spagna: Grito de Dolores, grazie al rivoluzionario messicano Miguel Hidalgo y Costilla.
18 settembre 1810: inizia il processo di indipendenza del Cile: viene creata la prima Giunta di Governo cilena, anche con il contributo del Padre della Patria cilena Bernardo O'Higgins.
14 maggio 1811: il Paraguay dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico paraguayano José Gaspar Rodríguez de Francia (1766-1840).
18 maggio 1811: Uruguay: Battaglia di Las Piedras, che si concluse con la vittoria delle milizie rivoluzionarie guidate da José Gervasio Artigas
5 luglio 1811: il Venezuela dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie soprattutto al generale e eroe venezuelano Simón Bolívar.
9 luglio 1816: Argentina: Dichiarazione d'indipendenza dell'Argentina,  dalla Spagna, grazie al generale e eroe argentino José de San Martín.
7 agosto 1819 - Colombia: Battaglia di Boyacá: segna la definitiva indipendenza della Colombia dalla Spagna
24 giugno 1821: Venezuela: Battaglia di Carabobo, tra Impero spagnolo e Venezuela: vittoria venezuelana
28 luglio 1821 – Perù: viene proclamata dal generale José de San Martín l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: la Costa Rica, grazie anche al politico Florencio del Castillo, ottiene l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: il Nicaragua dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie allo scrittore e avvocato nicaraguense Miguel Larreynaga (1772-1847).
15 settembre 1821: El Salvador dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico salvadoregno José Matías Delgado (1767-1832).
15 settembre 1821: il Guatemala e l'Honduras dichiarano l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico honduregno José Cecilio del Valle (1780-1834).
24 maggio 1822 – Ecuador: Battaglia di Pichincha: liberazione dell'Ecuador dal dominio spagnolo
7 settembre 1822: il Brasile dichiara l'indipendenza dal Portogallo: nasce l'impero del Brasile (fino al 1889), con Pietro I del Brasile: data celebrata con la Festa dell'indipendenza del Brasile.
9 dicembre 1824: Perù: Battaglia di Ayacucho: vittoria degli indipendentisti e fine del dominio spagnolo in America Latina
6 agosto 1825: la Bolivia dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al generale Simón Bolívar, dal quale prese il nome.
25 agosto 1825: l'Uruguay dichiara l'indipendenza dal Brasile, grazie soprattutto all'eroe nazionale uruguayano José Gervasio Artigas.
1839 - 1851: Guerra civile uruguaiana
27 febbraio 1844: la Repubblica Dominicana ottiene l'indipendenza da Haiti con Juan Pablo Duarte
1861: scoppio della guerra di secessione americana (12 aprile)
1862: Cinco de Mayo in Messico: vittoria del Messico nella Battaglia di Puebla durante l'occupazione francese
1865: gli Stati Uniti d'America vincono la guerra di secessione americana contro gli Stati Confederati d'America.
1865: Abraham Lincoln abolisce la schiavitù dei neri.
1865: viene assassinato il presidente degli Stati Uniti Abraham Lincoln.
1º luglio 1867: formazione di una singola nazione: il Canada (Canada day)
1869: Paraguay: Battaglia di Acosta Ñu, che si concluse con il successo da parte della Triplice Alleanza
1870: Questione Netto, in Brasile: per la liberazione degli schiavi nelle Americhe
Guerra del Pacifico (1879-1884), con la vittoria cilena
1º maggio 1886: Chicago (U.S.A.): Rivolta di Haymarket: oggi la data del 1º maggio, in seguito anche a questo avvenimento, viene ricordata con la Festa dei lavoratori
A Cuba si afferma la figura di José Martí (1853-1895), eroe dell'indipendenza cubana.


== Ordinamento amministrativo e istituzioni ==
1802: viene istituita in Italia, durante l'età napoleonica, la figura del Prefetto, come sistema organizzativo dei poteri locali: nasce l'istituto prefettizio
1802: viene creato il Ministero dell'interno del Regno di Sardegna
13 luglio 1814: il re di Sardegna Vittorio Emanuele I di Savoia istituisce a Torino l'Arma dei Carabinieri
1816: viene istituita la Gendarmeria Pontificia, oggi attiva con il titolo di Corpo della Gendarmeria dello Stato della Città del Vaticano
18 maggio 1817: viene istituito nel Regno di Sardegna il Corpo di polizia penitenziaria
1831: viene costituito il Consiglio di Stato sabaudo
1836: viene istituito il Corpo dei Bersaglieri da Carlo Alberto di Savoia
11 luglio 1852: viene istituita la Polizia di Stato italiana
16 settembre 1859: viene istituito a Voghera il Reggimento di cavalleria dell'Esercito italiano dei Lancieri di Montebello
4 maggio 1861: in seguito all'Unità d'Italia viene istituito il Regio Esercito, che nel 1946 assumerà il nome di Esercito Italiano
17 marzo 1861: viene istituita la Regia Marina, che nel 1946 assumerà il nome di Marina Militare italiana
20 luglio 1865: viene istituito in Italia il Corpo delle capitanerie di porto - Guardia costiera
1872: nasce il Corpo degli Alpini italiani
1881: viene istituita la accademia navale di Livorno


=== Altre istituzioni ===
1814: viene creata la Malta Police Force (Polizia Maltese)
1817: Principato di Monaco: viene istituita sotto il principe Onorato IV di Monaco la Compagnia dei carabinieri del principe


== La cultura nel XIX secolo ==


=== Religione ===
8 dicembre 1854: con la bolla Ineffabilis Deus il papa Pio IX proclama il dogma dell'Immacolata Concezione
11 febbraio 1858: prima apparizione della Madonna di Lourdes a Bernadette di Lourdes
18 dicembre 1859: viene istituita la Congregazione dei Salesiani, per l'educazione e l'istruzione del fanciullo, dal religioso italiano San Giovanni Bosco (1815-1888)
1869: Roma: data di apertura del Concilio Vaticano I: si sostiene, tra l'altro, un governo basato sulla figura centrale del Vaticano
1880: viene fondata la Congregazione delle missionarie del Sacro Cuore di Gesù, per l'assistenza ai migranti, dalla religiosa italiana naturalizzata statunitense Francesca Saverio Cabrini, prima americana proclamata Santa
Si afferma la figura del presbitero e missionario belga Padre Damien (1840-1889) che si occupò tra l'altro della cura dei malati di lebbra.


=== Politica ===
1714-1830: Inghilterra: Età georgiana, in seguito al regno di Giorgio I, Giorgio II, Giorgio III e Giorgio IV
1837-1901: Inghilterra: Età vittoriana, in seguito al regno della Regina Vittoria: epoca di splendore politico e culturale
1796-1815: Francia: Età napoleonica: epoca per la Francia di splendore militare, giuridico e culturale
1815: in questa data nella storia politica francese si afferma il movimento del bonapartismo, l'ideologia politica di Napoleone Bonaparte
1814-1830: Francia: Restaurazione francese (o Restaurazione borbonica)
Secolo della colonizzazione europea in Asia e in Africa
Moti rivoluzionari e società segrete risorgimentali: Carboneria, Massoneria, Illuminati
La repubblica, il mazzinianesimo, il pensiero di Giuseppe Mazzini, che nel 1831 fonda la Giovine Italia
Nella Repubblica di San Marino si distingue la figura del politico sammarinese Antonio Onofri (1759-1825), che assicurò la sovranità e l'indipendenza al suo popolo.
22 aprile 1866: Principato di Andorra: si assiste ad un periodo importante della vita istituzionale e storica andorrana: viene promulgata la legge denominata Nova Reforma
Movimento di indipendenza islandese dalla Danimarca, guidato dall'eroe islandese Jón Sigurðsson
1830-1851: Petar II Petrović-Njegoš, Principe-vescovo del Montenegro: epoca di splendore politico e culturale del Montenegro
Il Risorgimento bulgaro e la Liberazione della Bulgaria (1878)
Nasce in questo periodo l'idea di uno Stato Macedone distinto da quello bulgaro grazie al contributo dello scrittore Georgi Pulevski
1897: viene fondato il movimento politico del Sionismo da Theodor Herzl
Nascita del socialismo e del comunismo.


=== Filosofia ===

In filosofia si afferma l'idealismo tedesco: Fichte (1762-1814), Schelling (1775-1854), Hegel (1770-1831)
La filosofia della vita, basata su un certo pessimismo nel pensiero di Arthur Schopenhauer
Si afferma il positivismo, grazie al contributo del filosofo francese Auguste Comte (1798-1857)
La sinistra hegeliana e le critiche alla religione: Ludwig Feuerbach (1804-1872)
Il liberalismo, il liberalismo classico, l'utilitarismo: John Stuart Mill (1806-1873)
L'esistenzialismo: Søren Kierkegaard (1813-1855), autore di Aut-Aut (1843)
Il marxismo classico e il socialismo scientifico : Karl Marx e Friedrich Engels, autori del Manifesto del Partito Comunista (1848)
Il marxismo: la filosofia di Karl Marx, autore de Il Capitale (1867-1885-1894)
Il concetto di oltreuomo (o superuomo) nella filosofia di Friedrich Nietzsche, autore di Così parlò Zarathustra (1883-1885)
Il darwinismo sociale: Herbert Spencer (1820-1903)
Il pragmatismo americano: Ralph Waldo Emerson (1803-1882), Charles Sanders Peirce (1839-1914), William James (1842-1910), John Dewey (1859-1952) e la filosofia dell'educazione


=== La nascita della sociologia moderna ===
Auguste Comte (1798-1857), che ha coniato il termine sociologia
Herbert Spencer (1820-1903), teorico del Darwinismo sociale
Émile Durkheim (1858-1917), padre della sociologia moderna


=== Diritto ===
1804: viene promulgato il Codice napoleonico, voluto da Napoleone Bonaparte: oggi è l'attuale Codice Civile Francese
1848: In Italia è redatto lo Statuto Albertino, (Torino, 4 marzo)
1848: in Italia: Statuto Albertino: emancipazione dei valdesi e degli ebrei italiani con il riconoscimento dei loro diritti civili e politici
1869: nasce nel Regno Unito il movimento delle Suffragette, volto a riconoscere il suffragio femminile
1874: viene istituito in Italia l'Ordine Forense (Ordine degli Avvocati)
1893: Nuova Zelanda: primo Paese al mondo a riconoscere e concedere il diritto di voto alle donne, grazie al contributo dell'attivista neozelandese Kate Sheppard


=== Scuole e Università ===
1806: viene istituita l'Università degli Studi di Palermo
1808: viene fondata dal linguista serbo Dositej Obradović, l'Università di Belgrado, la più antica università della Serbia
1810: viene istituita, per decreto napoleonico, la Scuola Normale Superiore di Pisa
1811: venne fondata da re Federico VI di Danimarca la più antica università della Norvegia: l'Università di Oslo
1812: viene fondata l'Università Nazionale Autonoma del Nicaragua-Managua
1829: viene istituita con il nome di South African College, l'Università di Città del Capo, la più antica del Sudafrica
1837: viene fondata l'Università Nazionale Capodistriana di Atene, la prima università istituita nella Grecia moderna, fondata da re Ottone di Grecia e da Ioannis Dompolis
1841: viene istituita l'Università di El Salvador
1842: viene fondata dall'umanista venezuelano Andrés Bello l'Università del Cile, la più antica università cilena
1843: viene istituita l'Università di Santo Tomás, in Costa Rica
1847: viene fondata l'Università autonoma nazionale dell'Honduras
1849: viene istituita l'Università della Repubblica, la più antica università dell'Uruguay, fondata da Manuel Oribe
1849: viene istituita dal governo delle Indie orientali olandesi l'Università dell'Indonesia, la più antica scuola dell'Indonesia
1850: viene fondata l'Università di Sydney, la più antica università dell'Australia
1860: viene fondata l'Università Alexandru Ioan Cuza, la più antica della Romania, che prende il nome dal suo fondatore, il principe Alexandru Ioan Cuza
29 novembre 1863: viene fondato dall'accademico italiano Francesco Brioschi il Politecnico di Milano
1868: viene istituita l'Università Ca' Foscari Venezia
1869: viene fondata l'Università di Otago, la più antica università della Nuova Zelanda
1877: viene fondata l'Università imperiale di Tokyo, il più antico istituto accademico giapponese
1888: viene istituita in Bulgaria, dieci anni dopo la liberazione dall'Impero Ottomano, l'Università di Sofia, la più antica università bulgara.
1889: viene istituita l'Università Nazionale di Asunción, la più antica del Paraguay
1898: viene istituita dalla nobile cinese Cixi l'Università di Pechino


=== Letteratura ===


==== Romanzo ====
Scrittori che segnano un'epoca: Alessandro Manzoni in Italia, Victor Hugo in Francia, Fëdor Dostoevskij e Lev Tolstoj in Russia
Scrittori e drammaturghi scandinavi che segnano un'epoca: August Strindberg in Svezia, Hans Christian Andersen in Danimarca, Henrik Ibsen in Norvegia.
La letteratura romantica in Italia: Alessandro Manzoni, celebre autore de I promessi sposi (1825-1827)
La letteratura romantica francese: Victor Hugo: il romanzo I miserabili (1862), capolavoro della letteratura francese
La letteratura romantica inglese annovera, fra gli altri, la figura di Jane Austen, autrice di Orgoglio e pregiudizio (1813)
Il realismo letterario in Francia: Gustave Flaubert, autore di Madame Bovary (1856)
L'età vittoriana in Inghilterra: la letteratura vittoriana: Charles Dickens (1812-1870) e i suoi grandi romanzi: David Copperfield, Oliver Twist, Il Circolo Pickwick, Canto di Natale
Affermazione della letteratura vittoriana: Anthony Trollope (1815-1882), Charlotte Brontë (1816-1855) Robert Louis Stevenson (1850-1894)
Il decadentismo e l'estetismo nell'età vittoriana: Oscar Wilde, autore de Il ritratto di Dorian Gray (1890)
Il realismo letterario russo: Nikolaj Gogol' (1809-1852)
L'esistenzialismo di Fëdor Dostoevskij, autore di Delitto e castigo (1866) e il realismo di Lev Tolstoj, autore di Guerra e pace (1865-1869), nella letteratura russa del XIX secolo
L'Oblomovismo: Oblomov (1859) di Ivan Aleksandrovič Gončarov
La letteratura statunitense nel XIX secolo si afferma con: Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Herman Melville, Mark Twain
Il trascendentalismo: Nathaniel Hawthorne,  autore del romanzo La lettera scarlatta 1850).
Il Verismo letterario italiano: Luigi Capuana, Giovanni Verga
La corrente letteraria italiana tra Verismo e Decadentismo: Grazia Deledda, l'unica donna italiana a vincere il Premio Nobel per la letteratura, nel 1926.


==== Romanzo storico ====
Nasce il genere del romanzo storico: Walter Scott, Nicholas Wiseman e Sir Edward Bulwer-Lytton
Primo esempio di romanzo storico: Ivanhoe (1819) dello scrittore scozzese Walter Scott
Il romanzo storico in Francia: Alexandre Dumas padre: Il conte di Montecristo (1844), I tre moschettieri (1844)


==== Romanzo scientifico ====
Il romanzo scientifico in Francia: Jules Verne: Ventimila leghe sotto i mari (1869-1870), Il giro del mondo in 80 giorni (1872)
Il romanzo scientifico durante l'età vittoriana in Gran Bretagna: H. G. Wells: La macchina del tempo (1895), La guerra dei mondi (1898)


==== Romanzo di avventura ====
Il romanzo d'avventura in Italia: Emilio Salgari, celebre autore del personaggio Sandokan (1883).
Il romanzo di avventura nell'opera dello scozzese Robert Louis Stevenson: L'isola del tesoro (1883)
il racconto di avventura trova un importante esponente in Rudyard Kipling, autore de Il libro della giungla (1894)


==== Romanzo gotico ====
Il romanzo gotico, horror nell'età vittoriana: Mary Shelley, autrice di Frankenstein o il moderno Prometeo (1818)
Le storie di fantasmi e di paranormale durante l'età vittoriana: Joseph Sheridan Le Fanu: Lo zio Silas (1865), Carmilla (1872)
Il romanzo gotico in Gran Bretagna: Lo strano caso del dottor Jekyll e del signor Hyde (1886) dello scrittore Robert Louis Stevenson
Il romanzo gotico in Irlanda: Dracula (1897), dello scrittore irlandese Bram Stoker


==== Genere giallo e poliziesco ====
Lo scrittore norvegese Maurits Hansen scrive Mordet på Maskinbygger Rolfsen (L'assassinio del motorista Rolfsen) (1839)
Nasce il racconto poliziesco con I delitti della Rue Morgue (1841), dello scrittore statunitense Edgar Allan Poe
Viene ideato il personaggio letterario dell'investigatore Auguste Dupin (1841), (nel racconto I delitti della Rue Morgue), da Edgar Allan Poe
Il mio cadavere (1852), primo romanzo giallo italiano, dello scrittore Francesco Mastriani; in cui compare la figura del medico investigatore del dottor Weiss
Il genere poliziesco in Gran Bretagna: Wilkie Collins (1824-1889)
Viene ideato il personaggio letterario del poliziotto Monsieur Lecoq (1863), (nel romanzo L'affare Lerouge), dallo scrittore francese Émile Gaboriau
Il giallo classico (o giallo deduttivo): Arthur Conan Doyle, ideatore del detective Sherlock Holmes (1887) (nel romanzo Uno studio in rosso)


==== Letteratura per ragazzi ====
Nasce il romanzo Moby Dick (1851), dello scrittore statunitense Herman Melville.
1865: nasce in Germania la storia per ragazzi intitolata Max e Moritz, antesignana del fumetto, dell'umorista tedesco Wilhelm Busch
La letteratura per ragazzi negli Stati Uniti: Piccole donne (1868), della scrittrice statunitense Louisa May Alcott
Il romanzo per ragazzi negli Stati Uniti annovera la figura di Mark Twain, con Le avventure di Tom Sawyer (1876) e Le avventure di Huckleberry Finn (1884).
1880: viene creato il personaggio letterario di Heidi dalla scrittrice svizzera Johanna Spyri
1881: viene creato il personaggio immaginario di Pinocchio: Le avventure di Pinocchio. Storia di un burattino. dello scrittore italiano Carlo Collodi


==== Fiaba e favola ====
In Germania la fiaba si afferma come racconto popolare grazie ai fratelli Grimm: Le fiabe del focolare (1812): nasce la germanistica
Le Fiabe di Hans Christian Andersen (1835)
il genere della favola nella Russia del XIX secolo: Ivan Krylov (1768-1844)


==== Fumetto ====
Nasce il fumetto, grazie al contributo dello scrittore svizzero Rodolphe Töpffer, considerato il primo fumettista.


==== Poesia ====
Il neoclassicismo letterario in Italia: Vincenzo Monti, Ugo Foscolo
Il romanticismo tedesco: Friedrich Hölderlin (1770-1843), e l'epoca tra il romanticismo tedesco e la Giovane Germania: Heinrich Heine (1797-1856)
Il romanticismo letterario inglese: i poeti laghisti: William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge
Il secondo romanticismo letterario inglese: George Gordon Byron, Percy Bysshe Shelley, John Keats
La poesia del XIX secolo si afferma in Irlanda con il poeta irlandese Thomas Moore (1779-1852), autore di ballate popolari.
La poesia romantica in Italia: Giacomo Leopardi, Giosuè Carducci
Il decadentismo letterario italiano: Giovanni Pascoli, Gabriele D'Annunzio
I Poeti maledetti in Francia: Stéphane Mallarmé, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud
Il simbolismo letterario: Charles Baudelaire, autore de I fiori del male (1857)
L'epoca d'oro della poesia russa: Aleksandr Puškin (1799-1837)
In Polonia la poesia romantica si afferma con i Tre Bardi: Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński.
La poesia romantica in Ungheria: Sándor Petőfi (1823-1849)
Anche in Romania e Moldova si afferma la poesia con Mihai Eminescu, il poeta nazionale di Romania e Moldova.
Poesia di ispirazione patriottica: in Grecia con Dionysios Solomos e a Cipro con Vasilis Michaelides, il poeta nazionale di Cipro.
In Slovenia la poesia romantica trova un esponente importante in France Prešeren, il maggiore poeta sloveno.
La poesia romantica, di ispirazione patriottica, in Ucraina trova un noto esponente in Taras Ševčenko.
Nasce la letteratura kazaka grazie al notevole contributo del poeta kazako Abaj Kunanbaev (1845-1904).
In Thailandia si afferma l'importante figura del poeta Sunthorn Phu, uno dei più illustri poeti di tutta la letteratura thailandese.
Si afferma la poesia statunitense: Walt Whitman (1819-1892) (con la raccolta poetica Foglie d'erba, 1855) e Emily Dickinson (1830-1886).


==== Poemi epici ====
In Finlandia si afferma il Kalevala (1835), il poema nazionale finnico, scritto da Elias Lönnrot.
Pubblicazione (1847) del poema montenegrino il Serto della montagna, del principe-vescovo montenegrino Petar II Petrović-Njegoš
Nascono nuovi poemi epici nazionali: il Pan Tadeusz in Polonia, il Kalevipoeg, in Estonia e il Lāčplēsis, in Lettonia
La storia di Kieu (1820), il poema della letteratura vietnamita, scritto da Nguyễn Du


==== Teatro ====
Lo Sturm und Drang e la letteratura romantica in Germania: Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832): il Faust (1808), capolavoro per eccellenza della letteratura tedesca
Affermazione della drammaturgia moderna: Henrik Ibsen, autore di Casa di bambola (1879), in Norvegia, August Strindberg, autore de La signorina Julie (1888), in Svezia
Il teatro russo nel XIX secolo: Anton Čechov (1860-1904)


=== Altre produzioni letterarie ===
In Austria si annovera, tra gli altri, la figura del poeta e drammaturgo Franz Grillparzer (1791-1872).
La Svizzera annovera la figura del romanziere nazionale Gottfried Keller (1819-1890)
Viene pubblicato il romanzo Max Havelaar (1860) dello scrittore olandese Multatuli: una delle opere più note della letteratura olandese.
In Lussemburgo viene pubblicato "Renert oder de Fuuss am Frack an a Maansgréisst" (1872), il poema epico lussemburghese, del poeta Michel Rodange.
In Repubblica Ceca si distingue la figura di Karel Hynek Mácha, illustre esponente del romanticismo ceco.
In Slovacchia la poesia e la drammaturgia trovano affermazione nelle opere del poeta slovacco Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921).
Affermazione del romanzo: in Slovenia con Ivan Cankar (1876-1918) e in Bulgaria con Ivan Vazov (1850-1921)
In Lettonia si afferma la figura del patriota e scrittore lettone Rainis.
Dal folklore nazionale armeno si sviluppa l'opera poetica di Hovhannes Tumanjan, definito il poeta nazionale armeno.
La letteratura filippina nel XIX secolo: Francisco Balagtas, José Rizal
In Brasile si afferma la figura di Joaquim Maria Machado de Assis, uno dei più grandi scrittori della letteratura brasiliana.


=== Arte ===
Si affermano i grandi movimenti dell'arte: neoclassicismo, romanticismo e più tardi impressionismo e prime avanguardie
Età napoleonica: nell'arte e nell'arredamento si afferma lo Stile Impero, neoclassicista, che celebra l'ascesa al potere dell'imperatore Napoleone Bonaparte
8 aprile 1820: viene scoperta la nota scultura greca della Venere di Milo, da un contadino chiamato Yorgos Kentrotas
In Spagna si afferma la figura di Francisco Goya (1746-1828), precursore dell'arte romantica
Il neoclassicismo italiano nella scultura: Antonio Canova (1757-1822)
Il neoclassicismo artistico e la scultura nei paesi scandinavi: Bertel Thorvaldsen (1770-1844)
Il design moderno: William Morris (1834-1896)
Il post-impressionismo: Paul Cézanne (1839-1906), Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901)
L'arte moderna nella scultura e l'impressionismo: Auguste Rodin (1840-1917)
L'impressionismo, la pittura paesaggistica e la pittura en plein air: Claude Monet (1840-1926)
L'impressionismo francese: Pierre-Auguste Renoir (1841-1919)
L'arte olandese e il post-impressionismo nella pittura di Vincent van Gogh (1853-1890)
Nel 1855: nasce a Firenze il movimento artistico dei Macchiaioli
Il puntinismo: Georges Seurat (1859-1891)
La secessione viennese nell'arte: Gustav Klimt (1862-1918)
L'espressionismo di Edvard Munch, celebre autore de L'urlo (1893)
1895: viene istituita la Biennale di Venezia


==== Musei ====
1824: viene fondato da Carlo Felice di Savoia il Museo egizio di Torino
1888: viene fondato a Tunisi il Museo Nazionale del Bardo, il più antico museo del mondo arabo, con mosaici dell'epoca romana
1889: viene istituito il Museo Oceanografico di Monaco, dal principe Alberto I di Monaco.


==== Archeologia ====
Scoperta della città di Troia (1871) e del Tesoro di Priamo (1873) da parte dell'archeologo tedesco Heinrich Schliemann


==== Città del XIX secolo ====
1866: viene fondata Monte Carlo, nel Principato di Monaco, dal principe Carlo III di Monaco (dal quale prende il nome).


=== Architettura e Ingegneria ===
1720-1840: architettura georgiana, nei paesi anglofoni
1809: viene fatto costruire a Parigi da Napoleone Bonaparte l'Arco di Trionfo del Carrousel, stile neoclassico, per celebrare le sue vittorie militari
1836: Viene inaugurato l'Arc de Triomphe di Parigi, costruito (1806) per celebrare le vittorie di Napoleone Bonaparte
1851: a Londra, in occasione dell'Esposizione universale, viene inaugurato il Crystal Palace ("Palazzo di cristallo"), in stile vittoriano
1859: viene inaugurato a Londra il Big Ben, la celebre torre dell'orologio del Palazzo di Westminster
1859-1869: costruzione del Canale di Suez, a opera dell'imprenditore francese Ferdinand de Lesseps (1805-1894)
17 giugno 1885: è il giorno della consegna della Statua della Libertà dalla Francia agli Stati Uniti
1886: a New York è innalzata la Statua della Libertà, la cui armatura interna fu progettata da Alexandre Gustave Eiffel, ingegnere francese costruttore della celeberrima torre, ma realizzata poi dallo scultore francese Auguste Bartholdi
31 marzo 1889: viene inaugurata la Tour Eiffel di Parigi, costruita in acciaio dall'ingegnere francese Gustave Eiffel


=== Musica ===
Tra il XVIII e il XIX secolo si distinse la figura di Muzio Clementi (1752-1832), chiamato padre del pianoforte
La musica romantica in Italia, il violino e le innovazioni nella musica: Niccolò Paganini (1782-1840)
La musica romantica in Germania: Carl Maria von Weber (1786-1826), Felix Mendelssohn (1809-1847), Robert Schumann (1810-1856)
La musica romantica in Italia e la Grand opéra: Gioachino Rossini (1792-1868)
L'opera romantica italiana: Gaetano Donizetti  (1797-1848), Vincenzo Bellini (1801-1835), Giacomo Puccini (1858-1924)
La musica romantica in Francia: Hector Berlioz (1803-1869), Charles Gounod (1818-1893), Camille Saint-Saëns (1835-1921) e Georges Bizet (1838-1875), con la Carmen
In francia si afferma, tra gli anni venti e gli anni ottanta del XIX secolo, il Grand opéra, cui importante esponente fu Giacomo Meyerbeer, tedesco ma attivo anche in Francia
In Austria, a Vienna, si afferma il valzer con Johann Strauss (padre) e Johann Strauss (figlio)
La musica romantica trova i suoi maggiori esponenti in Fryderyk Chopin (1810-1849) in Polonia, Franz Liszt (1811-1886) in Ungheria.
La musica romantica che segna un'epoca: Giuseppe Verdi (1813-1901) in Italia, Richard Wagner (1813-1883) in Germania
La Sinfonia n. 9 (1824) di Ludwig van Beethoven, ritenuta uno dei maggiori capolavori musicali di sempre, viene composta ed eseguita per la prima volta.
L'epoca romantica e il nazionalismo musicale in Repubblica Ceca: Bedřich Smetana (1824–1884), Antonín Dvořák (1841–1904) e Leoš Janáček (1854-1928)
La musica tardo-romantica in Germania: Johannes Brahms (1833-1897), Richard Strauss (1864-1949) e in Russia: Pëtr Il'ič Čajkovskij (1840-1893
In Brasile si afferma in campo musicale la figura di Antônio Carlos Gomes (1836-1896), il più importante compositore brasiliano del XIX secolo.
Il Principato del Liechtenstein annovera la figura musicale di Joseph Gabriel Rheinberger (1839-1901)
1841: L'invenzione del sassofono, ad opera del belga Adolphe Sax
Il nazionalismo musicale nei paesi scandinavi: Edvard Grieg (1843-1907), in Norvegia, Carl Nielsen (1865-1931), in Danimarca
1856: nasce il genere musicale teatrale dell'operetta, nome inventato dal compositore Jacques Offenbach per l'operetta La Rose de Saint-Flour.
Il verismo musicale italiano: Ruggero Leoncavallo, Giacomo Puccini, Pietro Mascagni
L'impressionismo musicale: Claude Debussy (1862-1818)
Si afferma il nazionalismo romantico musicale in Finlandia con l'opera del compositore finlandese Jean Sibelius (1865-1957).
Il nazionalismo musicale in Russia: Gruppo dei Cinque
1887: viene inventato il giradischi (o grammofono) e il disco fonografico, (introdotto nel 1889), dal tedesco Emile Berliner


=== Teatri nel XIX secolo ===
Sorgono nuovi teatri italiani come il Teatro Sociale di Como, inaugurato nel 1813 e il Teatro Petrarca di Arezzo (1828)
1897: viene inaugurato il Teatro Massimo di Palermo, il più grande teatro d'Italia


== Scienza ==
24 novembre 1859: pubblicazione dell'opera L'origine delle specie: viene così introdotto il concetto di selezione naturale e l'evoluzione, nell'opera del naturalista britannico Charles Darwin
8 febbraio 1865: viene formulata la teoria dell'ereditarietà, dal naturalista ceco di lingua tedesca Gregor Mendel, padre della genetica; le leggi di Mendel (Legge della dominanza, Legge della segregazione, Legge dell'assortimento indipendente)


=== Fisica ===
La spettroscopia, l'unità di lunghezza Ångström: Anders Jonas Ångström (1814-1874)
1820: esperimento di Ørsted: viene scoperto l'elettromagnetismo, osservato per la prima volta dal fisico danese Hans Christian Ørsted
1842: fenomeno dell'effetto Doppler, sulla propagazione dei fenomeni sonori e luminosi, analizzato per la prima volta dal fisico austriaco Christian Doppler
3 gennaio 1851: invenzione del pendolo di Foucault, del fisico francese Léon Foucault, strumento per dimostrare la rotazione della terra
8 novembre 1895: vengono scoperti i raggi X, dal fisico tedesco Wilhelm Röntgen
2 marzo 1896; viene scoperta la radioattività, dal fisico francese Antoine Henri Becquerel


=== Chimica ===
1807: chimica organica: termine adottato per la prima volta da Jöns Jacob Berzelius, tra i fondatori della chimica moderna
1819: viene scoperta la caffeina, ad opera del chimico tedesco Friedlieb Ferdinand Runge
1820: viene scoperto il chinino, un alcaloide naturale, dai ricercatori francesi Pierre Joseph Pelletier e Joseph Caventou
1853: nasce l'aspirina (o acido acetilsalicilico), grazie al chimico francese Charles Frédéric Gerhardt
1856: viene scoperta la mauveina, prima tintura sintetica, dal chimico inglese William Henry Perkin
1867: viene inventata la dinamite, dal chimico svedese Alfred Nobel
18 agosto 1868: viene scoperto, durante l'osservazione di un'eclissi solare, l'elemento chimico elio, dall'astronomo francese Jules Janssen, e, in seguito, scoperta attribuita anche all'astronomo britannico Norman Lockyer
6 marzo 1869: tavola periodica degli elementi, ideata dal chimico russo Dmitrij Mendeleev (1834-1907)
21 dicembre 1898: scoperta dell'elemento chimico radio, a opera della scienziata franco-polacca Marie Curie e del marito Pierre


=== Medicina ===
L'assistenza infermieristica moderna da parte di Florence Nightingale (1820-1910): oggi nel giorno della sua data di nascita si celebra la Giornata internazionale dell'infermiere
Primi sistemi di anestesia attraverso il cloroformio e l'ossido di diazoto
Gli importanti studi sulla prevenzione della febbre puerperale da parte di Ignác Semmelweis (1818-1865)
nasce la ginecologia moderna, i cui padri sono considerati il medico britannico Lawson Tait e lo statunitense James Marion Sims
1816: viene inventato lo stetoscopio, strumento utilizzato per l'auscultazione del torace, dal medico francese René Laennec (1781-1826)
23 gennaio 1849: prima donna a conseguire una laurea in medicina: fu la britannica Elizabeth Blackwell
1853: Charles Pravaz inventa la siringa ipodermica.
1862: viene effettuata la prima prova di pastorizzazione dal chimico francese Louis Pasteur
1865: viene inventato l'antisettico metodo introdotto dal medico britannico Joseph Lister
1873: viene scoperto il bacillo della lebbra Mycobacterium leprae, dal medico norvegese Gerhard Armauer Hansen
1881: viene inventato lo sfigmomanometro, strumento per misurare la pressione, dal medico austriaco-ebreo Samuel Siegfried Karl von Basch
24 marzo 1882: viene scoperto il bacillo della tubercolosi Mycobacterium tuberculosis, dal medico tedesco Robert Koch
1884: Colorazione di Gram per la classificazione dei batteri in Gram-positivi e Gram-negativi: il nome deriva dal medico Hans Christian Gram che ne ha studiato la tecnica.
1884: viene eseguita la prima anestesia locale dall'oculista austriaco Karl Koller
1885: viene scoperto il Vaccino antirabbico, dal biologo francese Louis Pasteur
1887: viene isolato il batterio Neisseria meningitidis (o meningococco), causa della meningite, dal batteriologo austriaco Anton Weichselbaum
1894: viene scoperto il bacillo della peste dal medico svizzero Alexandre Yersin e dal medico giapponese Kitasato Shibasaburō
L'interpretazione dei sogni (1898), la psicoanalisi nel pensiero di Sigmund Freud (1856-1939)


=== Botanica ===
1810: viene istituito in Slovenia l'orto botanico di Lubiana, il più antico nella penisola balcanica
1818: Sumatra (Indonesia): viene scoperta la Rafflesia arnoldii, la pianta che produce il Fiore più grande del mondo, dai britannici Thomas Stamford Raffles e da Joseph Arnold


=== Matematica ===
Si afferma la figura di Carl Friedrich Gauss (1777-1855), definito Princeps mathematicorum, Il Principe dei matematici
Progressi nel campo dell'Algebra, grazie al matematico norvegese Niels Henrik Abel (1802-1829)
L'algebra lineare, la regola di Ruffini (1809), e altri contributi nel campo della matematica da parte di Paolo Ruffini
La nascita della logica matematica: George Boole (1815-1864)


=== Alpinismo ===
14 gennaio 1897: prima ascensione dell'Aconcagua, il monte più alto del continente Americano, da parte dell'alpinista svizzero Matthias Zurbriggen


=== Esplorazioni e navigazioni ===
28 gennaio 1820: Fabian Gottlieb von Bellingshausen scopre l'Antartide
15 febbraio 1859: avviene, per conto dell'impero asburgico, una circumnavigazione del globo, ad opera del navigatore montenegrino Giovanni Visin.
1880: viene fondata Brazzaville, capitale della Repubblica del Congo, dall'esploratore italiano naturalizzato francese Pietro Savorgnan di Brazzà
1888-1889: primo attraversamento sugli sci della Groenlandia ad opera dell'esploratore norvegese Fridtjof Nansen


=== Astronomia ===
1812: viene istituito L'Osservatorio Astronomico di Capodimonte a Napoli, per decreto di Gioacchino Murat
23 settembre 1846: viene scoperto il pianeta Nettuno, dall'astronomo tedesco Johann Gottfried Galle
1877: vengono scoperti i Canali di Marte, strutture geologiche presenti sulla superficie del pianeta Marte, dall'astronomo italiano Giovanni Schiaparelli


== Le banche e l'economia nel XIX secolo ==
1808: nasce a Milano la Borsa Italiana
1817: viene istituita la Borsa di New York (o di Wall Street): la Borsa di New York (NYSE)
1851: nasce il primo Expo della storia: si tiene all'Hyde Park di Londra: Esposizione universale di Londra
1862: dopo il conseguimento dell'Unità d'Italia viene introdotta ufficialmente la Lira italiana
1863: con l'opera "la diffusione del credito e le banche popolari", l'economista italiano Luigi Luzzatti dà impulso alla nascita in Italia delle Banche popolari
1864: sorgono anche in Italia le Banche popolari: prima fra tutte: la Banca Popolare di Lodi (1864), fondata da Tiziano Zalli
1876: Expo 1876: il primo Expo statunitense si tiene a Filadelfia in occasione del centenario dell'indipendenza degli Stati Uniti d'America.
1878: viene istituita la Borsa di Tokyo con il nome giapponese Tōkyō Kabushiki Torihikijo (東京株式取引所)
1893: nasce la Banca d'Italia


== Gastronomia, bibite e prodotti dolciari ==
1825: viene pubblicata La fisiologia del gusto, importante testo di gastronomia, ad opera del gastronomo francese Anthelme Brillat-Savarin
1832: viene inventata a Vienna la Sachertorte o torta Sacher, dal pasticciere austriaco Franz Sacher, in onore del conte Klemens von Metternich
1865: nasce in Italia il Gianduiotto, che prende il nome dalla maschera torinese Gianduja
1886: nasce la Coca-Cola, inventata ad Atlanta (USA), dal farmacista statunitense John Pemberton
1891: viene pubblicato La scienza in cucina e l'arte di mangiar bene, capolavoro della cucina italiana, ad opera del gastronomo italiano Pellegrino Artusi
14 ottobre 1894: viene inventato a Verona il pandoro, tipico dolce natalizio, dal pasticciere italiano Domenico Melegatti, fondatore dell'omonima industria dolciaria


== Feste e folclore nel XIX secolo ==
1808: è in questa data che viene istituzionalizzato lo Storico Carnevale di Ivrea
1810: si svolge per la prima volta a Monaco di Baviera l'Oktoberfest, festa popolare tedesca (si tenne tra il 12 e il 17 ottobre)
1873: nasce il Carnevale di Viareggio
1889: viene menzionato per la prima volta il Carnevale di Sciacca, tra i più noti di Sicilia


== Tecnologia e innovazioni ==
1810: viene ideato il cibo in scatola, dall'inventore francese Nicolas Appert
5 aprile 1817: viene inventata la bicicletta, in origine la draisina, dal tedesco Karl Drais
1817: viene inventato il cemento artificiale, dall'ingegnere francese Louis Vicat
1834: viene ideato il primo motore elettrico funzionante, dall'ingegnere prussiano Moritz Hermann von Jacobi
1844: invenzione del telegrafo elettrico, da parte dell'inventore statunitense Samuel Morse
1853: invenzione del motore a scoppio, ad opera degli ingegnero italiani Eugenio Barsanti e Felice Matteucci
1854: invenzione della Lampada ad incandescenza da parte del tedesco Heinrich Goebel
1869: nasce la motocicletta, inventata dall'ingegnere francese Louis-Guillaume Perreaux
1871: nasce il telefono, brevettato dall'inventore italiano Antonio Meucci
1876: data dell'invenzione del telefono, attribuita all'ingegnere statunitense di origine scozzese Alexander Graham Bell
1877-1878: vengono inventati il fonografo (1877) e la lampadina (1878), entrambe invenzioni dello statunitense Thomas Edison
1884: viene inventata la macchina da caffè espresso dall'imprenditore italiano Angelo Moriondo
1886: nasce l'Automobile, inventata dall'ingegnere tedesco Karl Benz
1891: esperimenti sul volo umano servendosi dell'aliante, compiuti dall'ingegnere tedesco Otto Lilienthal
28 gennaio 1897: viene costruito il primo prototipo funzionante di Motore Diesel, dall'inventore tedesco Rudolf Diesel


=== Ferrovie e metropolitana ===
3 ottobre 1839: nel Regno delle due Sicilie nasce la prima ferrovia italiana: la Napoli-Portici
9 gennaio 1863: nasce la prima linea metropolitana: la London Underground o Metropolitana di Londra
4 ottobre 1883: viene inaugurato il treno passeggeri dell'Orient Express


=== La nascita della radio e del cinema ===
1895: nasce la radio, costruita e sperimentata per la prima volta dal fisico italiano Guglielmo Marconi a Pontecchio
28 dicembre 1895: nasce il cinema, inventato dagli imprenditori francesi fratelli Lumière


=== L'egittologia ===
27 settembre 1822: vengono decifrati i caratteri Geroglifici egizi dallo studioso francese Champollion, padre dell'egittologia


=== Filatelia e il servizio postale nel XIX secolo ===
1º maggio 1840: nasce il francobollo: il Penny Black, inventato dal filatelista inglese Rowland Hill
1851: viene emesso il francobollo "5 cent nero di Sardegna", o Penny Black italiano, il primo francobollo italiano
14 aprile 1860: nasce il Pony express, servizio di posta prioritaria che attraversava il Nordamerica
1862: vengono istituite le Poste italiane


=== La fondazione della Croce Rossa ===
26 ottobre 1863: viene fondata la Croce Rossa, dal filantropo svizzero Henry Dunant, la cui data di nascita l'8 maggio, viene celebrata con la Giornata mondiale della Croce Rossa e Mezzaluna Rossa.
15 giugno 1864: nasce a Milano la Croce Rossa Italiana
1866: viene istituito il Corpo militare della Croce Rossa Italiana


=== Progressi linguistici ===
1829: nasce l'alfabeto Braille, ideato dall'inventore francese Louis Braille (1809-1852)
26 luglio 1887: viene pubblicato il libro Unua libro del linguista polacco e creatore della lingua esperanto Ludwik Lejzer Zamenhof: nasce l'Esperanto


=== Moda abbigliamento e gioielleria ===
1823: viene prodotto il primo impermeabile dallo scozzese Charles Macintosh
1857: viene inventato in Italia il Borsalino, tipico cappello in feltro, famoso in tutto il mondo
1885: inizia la realizzazione delle Uova Fabergé, note realizzazioni di gioielleria, da parte dell'orafo russo Peter Carl Fabergé


== Altri progressi culturali, scientifici e tecnologici ==
Movimento femminista e lotte per il diritto di voto alle donne
Si afferma in questo periodo la figura del politico e scrittore statunitense Frederick Douglass, sostenitore del diritto di voto per le donne statunitensi.
Progressi nel sistema delle condizioni di vita dei detenuti nelle carceri, grazie anche al contributo della filantropa britannica Elizabeth Fry (1780-1845).
In Italia nascono nuovi quotidiani tra cui La Nazione di Firenze (1859) e il Corriere Adriatico (1860), quotidiano delle Marche.
A Napoli nasce il quotidiano Roma (1862) e in Sardegna invece viene fondato il quotidiano L'Unione Sarda (1889).
Nel 1866 a Firenze viene fondata la rivista italiana di arti, scienze e lettere Nuova Antologia.
In Europa, dopo le guerre imperiali e la ristrutturazione delle frontiere delle nazioni europee, secolo della seconda rivoluzione industriale
In Russia si lavora alla costruzione della ferrovia Transiberiana, che collega Mosca a Vladivostok.
Prima trasmissione telegrafica con cavo sottomarino tra l'America e l'Europa
Emigrazioni di massa
In Italia si diffonde il fenomeno del brigantaggio.
Nascita e diffusione tra le masse dello sport
Verso la fine del XIX secolo si registra un periodo culturale e storico, sorto in Francia, chiamato Belle Époque.
Il 21 aprile 2018, con la morte di Nabi Tajima, sono morte tutte le persone nate nel XIX secolo.


== Sport ==
1823: è in questa data che, secondo la tradizione, viene inventato il gioco del rugby, dal pastore protestante inglese William Webb Ellis
1839: viene inventato il baseball dal dirigente sportivo statunitense Alexander Cartwright
1857: nasce in Inghilterra la più antica squadra di calcio del mondo: lo Sheffield Football Club, tuttora esistente
26 ottobre 1863: nascita del gioco del calcio moderno, il cui padre viene considerato il dirigente sportivo inglese Ebenezer Cobb Morley
1873: viene ideato il gioco del tennis, dal maggiore inglese Walter Clopton Wingfield
1877: 1ª edizione del Torneo di Wimbledon, in Inghilterra: viene così istituita la più antica manifestazione tennistica ufficiale del mondo
1882: nascita del judo, con l'istituzione del Kōdōkan, da parte dell'educatore giapponese Kanō Jigorō
1887: nasce in Scozia la pallanuoto, da parte di un istruttore di nuoto britannico William Wilson
21 dicembre 1891: viene disputata la prima partita di pallacanestro, il cui inventore viene considerato il docente canadese James Naismith
1893: viene fondato il Genoa Cricket and Football Club, considerata la più antica squadra di calcio italiana
1895: Nasce la pallavolo, inventata dallo statunitense William Morgan
1896: nascono i Giochi olimpici moderni (estivi, 1896), ideati dal pedagogista francese Pierre de Coubertin
6 aprile 1896: si svolgono ad Atene i primi Giochi Olimpici dell'era moderna (6-15 aprile), con cerimonia di apertura allo stadio Panathinaiko
10 aprile 1896: viene disputata la prima maratona olimpica dell'era moderna, vinta dall'atleta greco Spyridōn Louīs (1873-1940)
1897: si disputa la prima Maratona di Boston, la maratona più antica al mondo
1898: viene istituita la Federazione Italiana Giuoco Calcio


== Personaggi significativi ==
Personaggi di rilievo in quello che lo storico Eric Hobsbawm ha definito il "Lungo Ottocento":

Alexandre Dumas (padre) (1802-1870), scrittore francese, autore de Il conte di Montecristo (1846) e della trilogia I tre moschettieri (1844), Vent'anni dopo (1845) e Il visconte di Bragelonne (1848).
Nikola Tesla (1856-1943), fisico e inventore serbo naturalizzato statunitense, diede notevoli contributi nel campo dell'elettromagnetismo.
Sigmund Freud (1856-1939), neurologo austriaco, fondatore della psicoanalisi, autore de L'interpretazione dei sogni (1899).
Giovanni I Giuseppe del Liechtenstein (1760-1836), decimo principe del Liechtenstein (1805-1806) e (dal 1814-1836), contribuì a diverse riforme nel Principato.
Elisabetta di Baviera (1837–1898), imperatrice d'Austria, meglio nota come la principessa Sissi.
Ludovico II di Baviera (1845–1886), re di Baviera
Adolfo di Lussemburgo (1817-1905), Granduca di Lussemburgo, il primo Granduca della Casa Nassau-Weilburg
Miloš Obrenović I di Serbia (1780-1860), Principe di Serbia (1815-1839 e 1858-1860)
Josip Jelačić (1801-1859), Bano di Croazia dal 1848-1859
Stefan Stambolov (1853-1895), politico bulgaro, importante il contributo nel processo di indipendenza della Bulgaria dall'Impero Ottomano (1878).
Auguste Rodin (1840-1917) scultore francese, tra i maggiori del XIX secolo: tra le sue sculture più note: Il pensatore.
Juan Pablo Duarte (1813-1876), politico dominicano, si distinse nell'indipendenza della Repubblica Dominicana da Haiti (1844).
Florence Nightingale (1820-1910), infermiera britannica, precursore dell'idea di Croce Rossa.
Charles Dickens (1812-1870), scrittore inglese, particolarmente sensibile ai problemi della vita delle classi più povere, autore del romanzo David Copperfield (1849-1850)
Adam Mickiewicz (1798-1855) poeta polacco, romantico, scrisse il poema nazionale polacco Pan Tadeusz (1834)
Fryderyk Chopin (1810-1849), compositore polacco, romantico, noto pianista, inventó nuove forme musicali per pianoforte
Ludwig van Beethoven (1770-1827) compositore e pianista tedesco, esponente del Classicismo viennese
Richard Wagner (1813-1883), compositore tedesco, tra le opere, L'anello del Nibelungo (tra il 1848 e il 1874)
Franz Liszt (1811-1886), compositore ungherese, per le Rapsodie ungheresi (tra il 1846 e il 1885)
Camillo Benso (1810-1861), conte di Cavour, esponente del Risorgimento italiano
Arturo Toscanini (1867-1957), direttore d'orchestra italiano, interprete, tra l'altro, di Verdi e Wagner
Edmondo De Amicis (1846-1908), scrittore italiano, autore del libro per ragazzi Cuore (1886)
Eleonora Duse (1858-1924) attrice teatrale italiana, legata per diverso tempo sentimentalmente e artisticamente a Gabriele D'Annunzio
Gabriele D'Annunzio (1863-1938) scrittore, poeta e aviatore italiano, tra i massimi esponenti del decadentismo italiano
Gottfried Keller (1819-1890), il più scrittore svizzero, autore di romanzi ambientati nel suo Paese
Aleksandr Puškin (1799-1837), poeta russo, romantico, autore tra l'altro del romanzo in versi Eugenio Onegin (1825)
Johan Vilhelm Snellman (1806-1881), politico finlandese, introdusse la valuta nazionale finlandese: il Markka (1865)
Carl Gustaf Emil Mannerheim (1867-1951), statista finlandese, considerato eroe nazionale in Finlandia
Elias Lönnrot (1802-1884), scrittore e filologo finlandese, autore del poema epico nazionale finlandese Kalevala (1835)
Jean Sibelius (1865-1957), compositore finlandese, autore del poema sinfonico patriottico Finlandia (1899)
Henrik Ibsen (1828-1906), drammaturgo norvegese, autore del dramma sulla condizione femminile del XIX secolo: Casa di bambola (1879)
August Strindberg (1849-1912), drammaturgo svedese autore del dramma La signorina Giulia (1888)
Edvard Munch (1863-1944) pittore norvegese, precursore dell'arte espressionista, autore del dipinto L'urlo(1893)
Andrejs Pumpurs (1841-1902), scrittore lettone, autore del poema nazionale lettone Lāčplēsis (1872-1887)
Rainis (1865-1929), scrittore lettone, le cui opere contribuirono al risveglio nazionale letterario lettone
Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921), poeta e drammaturgo slovacco, considerato il più importante poeta slovacco
Mihai Eminescu (1850-1889), poeta romeno, di argomenti quali la natura, l'amore e la storia
Vasil Levski (1837-1873), rivoluzionario e eroe nazionale bulgaro
Hristo Botev (1848-1876), eroe nazionale e poeta bulgaro
Ivan Vazov (1850-1921), scrittore bulgaro, le cui opere risentono della lotta per l'indipendenza del suo Paese
Naim Frashëri (1846-1900), poeta albanese, i cui temi delle sue poesie risentono soprattutto dell'amore per la patria albanese
Theodoros Kolokotronis (1770-1843), condottiero greco, si distinse durante l'insurrezione greca contro l'Impero Ottomano (1821)
Giovanni Capodistria (1776-1831), politico greco, primo capo di Stato della Grecia indipendente
Dionysios Solomos (1798-1857), poeta greco, il maggiore poeta in lingua greca moderna
Eleutherios Venizelos (1864-1936), politico greco, definito spesso il fondatore politico della Grecia moderna
Nicolas Bochsa (1789-1856), compositore francese
Hans Christian Andersen (1805-1875), scrittore danese, autore delle Fiabe, tra cui La sirenetta (1836)
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), filosofo tedesco, esponente dell'Idealismo tedesco, autore della Fenomenologia dello spirito (1807)
Ludwig Feuerbach (1804-1872), filosofo tedesco, esponente illustre della Sinistra hegeliana
Arthur Schopenhauer (1788-1860) filosofo tedesco, autore di Il mondo come volontà e rappresentazione (1819-1859)
Karl Marx (1818-1883), filosofo tedesco, ideologo del comunismo, autore di Il Capitale (1867)
Friedrich Nietzsche (1844–1900), filosofo tedesco, ideologo del superuomo, autore del libro Così parlò Zarathustra (1883-1885)
Adolph Kolping (1813-1865), prete tedesco
Charles Baudelaire (1821-1867), poeta francese che diede origine alla corrente del Decadentismo: la raccolta di liriche I fiori del male (1857)
François Joseph Bosio (1769-1845), scultore monegasco, ritrattista e scultore di Napoleone I
Eugène Delacroix (1798-1863), pittore francese, esponente del romanticismo francese: famoso il dipinto La Libertà che guida il popolo (1830)
Antonio Canova (1757–1822), scultore italiano, il più rappresentativo del Neoclassicismo italiano
Madame de Staël (1766-1817), scrittrice franco-svizzera, pioniera del Romanticismo
Jacob e Wilhelm Grimm (1785-1863 e 1786-1859), filologi e scrittori tedeschi, autori delle Fiabe del focolare (1812-1815)
Heinrich Schliemann (1822-1890), archeologo tedesco, scopritore delle rovine di Troia (1871)
Pio IX (1792-1878), ultimo papa a possedere lo Stato Pontificio
Piero Maroncelli (1795-1846), patriota e musicista italiano
Silvio Pellico (1789–1854), carbonaro italiano, autore di Le mie prigioni (1832)
Giuseppe Verdi (1813-1901), compositore italiano, tra i cui capolavori vi è La traviata (prima rappresentazione: 1853)
Aurelio Saffi (1819-1890), patriota italiano
Carlo Alberto di Savoia (1798–1849), re di Sardegna, creatore dello Statuto Albertino (1848)
Giacomo Leopardi (1798-1837), poeta italiano, romantico, autore della raccolta lirica dei Canti (1835)
Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), celebre scrittore tedesco
Oscar Wilde (1854-1900), scrittore irlandese, autore de Il ritratto di Dorian Gray (1891)
Vincenzo Monti (1754-1828) poeta e traduttore italiano, neoclassicista, autore di una traduzione dell'Iliade (1810)
Ugo Foscolo (1778-1827), poeta italiano, neoclassicista, autore di Sonetti e del carme Dei sepolcri (1807)
Antonio Meucci (1808–1889) e Antonio Pacinotti (1841–1912), fisici e inventori italiani, rispettivamente del Telefono (1871) e della Dinamo (1860)
Edward Jenner (1749–1823), medico inglese, scopritore del vaccino contro il vaiolo
Louis Pasteur (1822-1895), chimico francese, fondatore della microbiologia (1864)
Santiago Ramón y Cajal (1852-1934), medico spagnolo
Alfred Nobel (1833-1896), filantropo svedese, inventore della dinamite (1867) e fondatore del Premio Nobel
John Philip Holland (1840-1914) ingegnere irlandese: progettò il primo sottomarino della marina militare statunitense (varato nel 1897)
Lord Byron (1788–1824) e Percy Bysshe Shelley (1792-1822), poeti del romanticismo inglese
Mary Shelley (1797–1851), scrittrice inglese, autrice del romanzo Frankenstein (1818), pioniera della letteratura dell'orrore
Bram Stoker (1847-1912), scrittore irlandese, autore di Dracula (1897)
Leopold von Sacher-Masoch (1836-1895) scrittore austriaco, di romanzi erotici dai quali prende il nome il termine Masochismo: Venere in pelliccia (1870)
Anders Jonas Ångström (1814-1874), fisico svedese da cui prende il nome l'unità di misura Ångström, usata in cristallografia e spettroscopia
Augusto Righi (1850-1920), scienziato italiano, introdusse il termine Fotoelettrico e fece studi sulle radiazioni elettromagnetiche
Guglielmo Marconi (1874-1937), fisico e politico italiano, inventore della radio (1895)
Gioachino Rossini (1792-1868), compositore italiano, autore della opera lirica Il barbiere di Siviglia (1816)
Napoleone III (1808-1873), imperatore francese
Vittoria del Regno Unito (1819-1901), regina d'Inghilterra
Otto von Bismarck (1815-1898), primo cancelliere tedesco, artefice della nascita dell'impero tedesco (1871)
Nicholas Patrick Stephen Wiseman (1802–1865), cardinale e scrittore inglese, fervido difensore del cattolicesimo in Inghilterra
Isambard Kingdom Brunel (1806-1859), ingegnere britannico
Thomas Edison (1847-1931), inventore americano della lampadina (1880) e del fonografo (1877)
Massimo d'Azeglio (1798-1866), scrittore e patriota italiano
Alessandro Manzoni (1785–1873) scrittore italiano, autore di I promessi sposi (1827), secondo padre della lingua italiana
Edward Bulwer-Lytton (1803-1873), scrittore e politico inglese, autore de Gli ultimi giorni di Pompei (1834)
Pierre-Auguste Renoir (1841–1919), pittore francese, impressionista, autore del dipinto Sulla terrazza (1881)
Toulouse-Lautrec (1864-1901), pittore francese, appartenente alla corrente Post- Impressionista: l'opera Al Moulin Rouge (1892-1895)
Édouard Manet (1832-1883), pittore francese, pre-impressionista, autore del dipinto Colazione sull'erba (1862-1863)
Telemaco Signorini (1835-1901), pittore italiano
Auguste e Louis Lumière (1862-1954 e 1864-1948), imprenditori francesi, inventori del cinematografo (1895)
Sir Arthur Conan Doyle (1859–1930) scrittore scozzese, padre del giallo scientifico, creatore della serie di Sherlock Holmes (1887)
Abraham Lincoln (1809-1865), presidente degli Stati Uniti che abolì la schiavitù
Edgar Allan Poe (1809-1849), scrittore statunitense, esponente del giallo-horror in America: Racconti del grottesco e dell'arabesco (1840)
Arthur Wellesley, Duca di Wellington (1769-1852), militare e statista britannico
Napoleone Bonaparte (1769-1821), imperatore di Francia
Charles Darwin (1809-1882), naturalista inglese, autore de L'origine delle specie (1859), dove introduce il concetto di selezione naturale.
Antoni Gaudí (1852-1926), architetto spagnolo
Victor Hugo (1802-1885), scrittore francese, forse il più grande di questa letteratura, autore de I miserabili (1862)
Friedrich Reinhold Kreutzwald (1803-1882), scrittore estone, autore del poema epico nazionale estone Kalevipoeg(1857-1861)
Vincent van Gogh (1853–1890), pittore olandese, post-impressionista, autore del dipinto Notte stellata (1889)
Claude Monet (1840–1926), pittore francese, impressionista: il dipinto Impressione, levar del sole (1872) diede il nome al termine Impressionismo.
Giuseppe Garibaldi (1807–1882), rivoluzionario e militare italiano, definito spesso "l'eroe dei due mondi".
Klemens von Metternich (1773–1859), statista austriaco
Vincenzo Bellini (1801-1835), compositore italiano, autore tra l'altro dell'opera lirica Norma (1831)
Jane Austen (1775-1817), scrittrice inglese, autrice del romanzo Orgoglio e pregiudizio (1813)
Bertha von Suttner (1843-1914), scrittrice e pacifista austriaca
Fëdor Dostoevskij (1821-1881), scrittore russo, autore del romanzo Delitto e castigo (1866)
Lev Tolstoj (1828-1910), scrittore russo, di fama universale, autore del romanzo Guerra e pace (1865-1869)
Taras Hryhorovyč Ševčenko (1814-1861) poeta ucraino, i cui scritti risentono di un certo patriottismo ucraino
Jules Verne (1828-1905), scrittore francese di romanzi di fantascienza: tra i romanzi Il giro del mondo in 80 giorni (1873)
Emilio Salgari (1862-1911), scrittore italiano di romanzi d'avventura tra cui il ciclo di Sandokan (1883)
Damiano de Veuster (1840-1889), missionario fiammingo
Émile Verhaeren (1855-1916), poeta belga, simbolista, tra i più noti del suo Paese
Aletta Jacobs (1854-1929), femminista olandese
Helene Schjerfbeck (1862-1946), pittrice finlandese, soprattutto per i suoi autoritratti
France Prešeren (1800-1849), poeta sloveno, scrisse la poesia Zdravljica (1844), che divenne poi l'inno nazionale sloveno.
Bartolomeo Borghesi (1781-1860), numismatico italiano naturalizzato sammarinese, contribuì alla nascita della scienza della numismatica.
Giovanni Pascoli (1855-1912), poeta italiano, appartenente alla corrente del decadentismo italiano
Giacomo Puccini (1858-1924), compositore italiano, l'opera lirica di Tosca (1899)
Ľudovít Štúr (1815-1856), politico, linguista, poeta e leader nazionalista slovacco
Kurmangazy Sagyrbayuly (1818-1889), compositore kazako, la cui opera ebbe notevole influsso nella cultura musicale del suo Paese.
José Rizal (1861 -30 dicembre 1896), scrittore e eroe nazionale delle Filippine
Andrés Bonifacio (1863-1897), rivoluzionario filippino, leader del movimento che diede inizio alla Rivoluzione filippina.
Toussaint Louverture (1743-1803), eroe nazionale di Haiti, in lotta per l'indipendenza di Haiti dalla Francia
Jean-Jacques Dessalines (1758-1806), militare e eroe haitiano, si distinse nel processo di indipendenza di Haiti dalla Francia (1804).
Simón Bolívar (1783-1830), generale, rivoluzionario e eroe nazionale del Venezuela
José de San Martín (1778-1850), militare e eroe nazionale dell'Argentina
Josè Artigas (1764-1850), politico e eroe nazionale dell'Uruguay
Bernardo O'Higgins (1778-1842), generale e Padre della patria cilena, eroe dell'indipendenza del Cile (1818)
Miguel Grau Seminario (1834-1879), militare peruviano, eroe nazionale di Perù e Bolivia
Robert Louis Stevenson (1850-1894), scrittore scozzese
Søren Kierkegaard (1813-1855), filosofo e scrittore danese, il cui pensiero può essere considerato come il punto di partenza dell'esistenzialismo.
Carl Friedrich Gauss (1777-1855), matematico tedesco tra i più influenti della sua epoca, definito Il "Principe della Matematica", contribuì tra l'altro allo studio dei numeri complessi e dell'analisi matematica.
Carlo Collodi (1826-1890), scrittore e giornalista italiano


== Invenzioni, scoperte, innovazioni ==
John Dalton ipotizza l'atomo come una particella indivisibile
Primo sistema di illuminazione stradale a gas
Progresso nella chirurgia
Invenzione della rivoltella
1821: viene costruita la locomotiva a vapore, dall'ingegnere britannico Stephenson
1823: viene inventata La Lampada di Döbereiner, il primo accendino, ideato dal chimico Johann Wolfgang Döbereiner
1826: nasce il quotidiano francese Le Figaro, il più antico giornale francese
1826: Patrick Bell assembla la prima mietitrice meccanica.
1827: John Walker inventa il primo fiammifero
15 settembre 1830: Inghilterra: viene inaugurata la prima ferrovia al mondo a collegare due città: la ferrovia Liverpool-Manchester, costruita dall'ingegnere britannico George Stephenson
1839: viene realizzato il dagherrotipo, forma primitiva di fotografia creata dal fisico francese Louis Daguerre
1839: nasce la fotografia, presentata ufficialmente nel 1839
1844: vengono inventati I fiammiferi svedesi o di sicurezza da Gustaf Erik Pasch
1854: vengono inventate le litfaßsäule, colonne pubblicitarie cilindriche (per combattere le affissioni selvagge), dal tipografo tedesco Ernst Litfaß (1816-1874)
1863-1867: primi materiali plastici.
1872: viene introdotta l'unità di misura della diottria dall'oftalmologo francese Ferdinand Monoyer
1878: nasce il connettore jack da 6,3 mm, ampiamente utilizzato ancora oggi in ambito professionale
1890: viene introdotta la Festa dei Lavoratori o Festa del 1º maggio
1894: Scoperta dell'argon.
27 novembre 1895: viene istituito il Premio Nobel, attraverso il famoso Testamento sottoscritto dal chimico svedese Alfred Nobel
1899: Nasce la casa automobilistica italiana FIAT


== Storia militare ==
Nel XIX secolo l'Europa fu perennemente sull'orlo della guerra: fra le battaglie più importanti si ricordano:


=== Battaglie di età, Napoleonica ===
Battaglia di Marengo, 14 giugno 1800
Battaglia di Trafalgar, 21 ottobre 1805
Battaglia di Austerlitz, 2 dicembre 1805
Battaglia di Jena, 14 ottobre 1806
Battaglia di Friedland, 14 maggio 1807
Battaglia di Wagram, 5-6 agosto 1809
Battaglia di Borodino, 7 settembre 1812
Battaglia di Waterloo, 18 giugno 1815


=== Battaglie di età Risorgimentale ===
Battaglia di Pastrengo, 30 aprile 1848
Battaglia di Novara, 24 marzo 1849
Battaglia di Magenta, 4 giugno 1859
Battaglia di Solferino e San Martino, 24 giugno 1859
Battaglia di Castelfidardo, 18 settembre 1860
Battaglia del Volturno, 1º ottobre 1860
Breccia in Porta Pia, 20 settembre 1870


=== Battaglie della guerra di secessione americana ===
Battaglia di Shiloh, 6-7 aprile 1862
Battaglia di Fredericksburg, 13 dicembre 1862
Battaglia di Gettysburg, 1-3 luglio 1863
Battaglia di Atlanta, 22 luglio-1º settembre 1864


=== Battaglie fra le Potenze dell'Europa post-1848 ===
Battaglia di Balaklava, 25 ottobre 1854
Battaglia della Cernaia, 16 agosto 1855
Battaglia di Sadowa, 3 luglio 1866
Battaglia di Sedan, 1-2 settembre 1870


=== Battaglie coloniali ===
Battaglia di Rorke's Drift, 22-23 gennaio 1879
Battaglia di Adua, 1º marzo 1896


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su Ottocento
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «Ottocento»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Ottocento


== Collegamenti esterni ==

(EN) Opere riguardanti XIX secolo, su Open Library, Internet Archive.