Il XVI secolo (sedicesimo secolo), detto anche Cinquecento o '500, è il secolo che inizia nell'anno 1501 e termina nell'anno 1600 incluso.


== Avvenimenti ==
È il secolo del Rinascimento in Italia, della riforma protestante in Europa, della successiva Controriforma, delle guerre di religione e del tentativo di conciliazioni tra le varie confessioni religiose con il Concilio di Trento.


=== Europa ===
Culmine del Rinascimento
Durante la dominazione spagnola, Gioja venne fortificata con mura di cinta.
Riforma protestante: Luteranesimo, che prende il nome dal monaco agostiniano tedesco Martin Lutero
Riforma protestante: Calvinismo e Zwinglianesimo, prende il nome dal teologo francese Giovanni Calvino e svizzero Huldrych Zwingli
Diffusione del protestantesimo o culto riformato
La Riforma protestante in Svezia si afferma con i riformatori svedesi Olaus Petri (1493-1552) e il fratello Laurentius Petri (1499-1573)
La Riforma protestante in Danimarca si afferma soprattutto con il teologo danese Hans Tausen (definito il Lutero danese) (1494-1561)
È l'epoca del cardinale italiano Carlo Borromeo (1538-1584), celebre esponente della Controriforma contrapposta alla Riforma protestante
Controriforma cattolica: con lo spagnolo sant'Ignazio di Loyola (1491-1556) e l'italiano san Filippo Neri (1515-1595)
la Controriforma cattolica si afferma con la religiosa spagnola santa Teresa d'Ávila (1515-1582), Dottore della Chiesa
Guerre di religione
Santa Inquisizione
l'Umanesimo cristiano, (tende a conciliare Umanesimo e Cristianesimo), nel pensiero dell'umanista olandese Erasmo da Rotterdam
si afferma la figura del militare francese Jacques de La Palice (c.1470-1525) dal cui nome derivò l'aggettivo lapalissiano, cioè ovvio, scontato
morte di Maria Stuart, Regina di Scozia, e successiva annessione della Scozia al regno d’Inghilterra sotto il re Giacomo VI, come re di Scozia e successore di Elisabetta I al trono d’Inghilterra, come Giacomo I d'Inghilterra
epoca nei Paesi Bassi di Guglielmo I d'Orange (1533-1584), in lotta contro la dominazione spagnola e padre della Nazione olandese
Il Rinascimento in Polonia e il secolo d'oro polacco
in Romania si afferma l'epica figura di Mihai Viteazul (1558-1601), in lotta contro gli Ottomani
Epidemie di sifilide, termine coniato dal celebre medico italiano Girolamo Fracastoro nell'opera "Syphilis sive morbus gallicus"("Sifilide o il mal francese") (1530)
1494-1559: Guerre d'Italia per la supremazia in Europa, culminate con la Pace di Cateau-Cambrésis, che sancisce progressivo ampliamento del domino spagnolo in Italia
22 aprile 1500: scoperta del Brasile: il navigatore portoghese Pedro Álvares Cabral (c.1467-1520) sbarca lungo le coste del Brasile
1502-1520: regno del grande imperatore azteco Montezuma: epoca di splendore dell'impero azteco
1503: Disfida di Barletta, vittoria dei cavalieri italiani su quelli francesi
1504: Guerre ottomano-moldave: la Moldavia entra sotto l'influenza territoriale dell'Impero ottomano
22 gennaio 1506: nascono le Guardie svizzere, corpo di guardia al servizio fedelmente del papato
1512: Il Principato di Monaco, ottiene l'indipendenza e la sovranità dalla Francia, grazie a Luciano I di Monaco, Signore di Monaco
1515: Battaglia di Marignano, vittoria delle truppe francesi su quelle svizzere
29 marzo 1516: viene istituito il Ghetto di Venezia, il più antico ghetto ebraico del mondo: luogo dove gli ebrei veneziani avevano l'obbligo di risiedere
1516-1523: una complessa trama di congiure e rivolte interessarono il panorama politico siciliano in occasione della successione al trono di Carlo V
1516-1556: regno di Carlo V, Re di Spagna e Imperatore del Sacro Romano Impero: epoca di splendore politico e culturale
10 agosto 1519: inizia la prima circumnavigazione del globo ad opera del grande navigatore portoghese Ferdinando Magellano (1480-1521), al servizio della Spagna
1520-1566: regno di Solimano il Magnifico: l'Impero ottomano raggiunge il suo massimo splendore
1521: Dieta di Worms, assemblea dei principi del Sacro Romano Impero, convocata per far ritrattare Martin Lutero dalle sue tesi
1521-1526: Guerra d'Italia  il conflitto fu causato dalla rottura dei precari equilibri politici a seguito dell'elezione di Carlo V come imperatore nel 1519-1520 e dalla necessità di papa Leone X di allearsi con Carlo V contro Martin Lutero.
1521: Il condottiero spagnolo Hernán Cortés (1485-1547), conquista l'Impero azteco
6 giugno 1523: viene incoronato re Gustavo I di Svezia: data ed evento vengono oggi commemorati nella festa nazionale svedese
1523-1560: Regno di Gustavo I di Svezia, epoca di splendore storico e culturale per la Svezia
24 febbraio 1525: Battaglia di Pavia nell'ambito della Guerra d'Italia
1527: Sacco di Roma, ad opera dei Lanzichenecchi, truppe mercenarie tedesche
1531: Svizzera: si combatte la seconda guerra di Kappel, tra cantoni svizzeri protestanti e quelli cattolici della Vecchia Confederazione: vittoria dei cattolici
1545-1563: Concilio di Trento
1547-1584: Regno di Ivan il Terribile, zar di tutte le Russie
1556: Terremoto dello Shaanxi del 1556 in Cina, resta considerato finora il terremoto più disastroso della storia (circa 830.000 morti)
1557: Battaglia di San Quintino tra esercito francese e quello spagnolo per il possesso dei territori italiani: vittoria dell'esercito spagnolo
1557: viene costituito il Reggimento Corazzieri come "Guardia d'Onore del Principe": oggi guardia d'onore del Presidente della Repubblica Italiana
19 dicembre 1562: Battaglia di Dreux (Francia), tra le truppe realiste (cattolici) e i ribelli ugonotti: vittoria dei cattolici
1565: Grande assedio di Malta, da parte dell'Impero ottomano: 8 settembre: vittoria dei Cavalieri di Malta
1565: nel Grande assedio di Malta, si afferma la figura dell'eroe nazionale maltese Jean de la Valette
1º marzo 1565: viene fondata Rio de Janeiro, tra le principali città del Brasile, dal cavaliere portoghese Estácio de Sá
1568-1648: Guerra degli ottant'anni, ribellione olandese contro il dominio spagnolo, nella quale si distingue la figura del principe olandese Guglielmo I d'Orange
1570-1573: Guerra di Cipro, conclusasi con la conquista dell'isola di Cipro per gli ottomani ai danni dei veneziani
1571: Battaglia di Lepanto, memorabile vittoria delle forze cristiane della Lega Santa sugli Ottomani
1572: Notte di San Bartolomeo: strage degli Ugonotti, compiuta dalla fazione cattolica a Parigi, nella notte tra il 23 e il 24 agosto
1580: viene fondata Buenos Aires, dall'esploratore spagnolo Juan de Garay
1595: Romania: Battaglia di Călugăreni, tra l'armata valacca e l'Impero ottomano,  conclusasi con una vittoria tattica valacca
1596: Varsavia, capitale del Regno di Polonia: re Sigismondo III Vasa sposta la propria residenza da Cracovia a Varsavia
1598: Editto di Nantes, emanato dal re Enrico IV di Francia: pose termine alle Guerre di religione francesi e diede più libertà di culto


== Personaggi significativi ==

Jean Calvin (Calvino) (1509-1564), teologo e filosofo francese, padre della Chiesa calvinista.
Niccolò Copernico (1473-1543), astronomo polacco, introdusse una descrizione matematica del moto dei corpi celesti detta "teoria copernicana"
Tycho Brahe (1546-1601), celebre astronomo danese, tra i più famosi del XVI secolo.
Martin Lutero (1483-1546), frate tedesco, animatore della Riforma protestante, fu il primo traduttore della Bibbia in tedesco (Bibbia di Lutero).
Ambroise Paré (1509 ca.-1590), medico e chirurgo francese, fondatore della chirurgia moderna.
Maria Stuarda (1542-1587), regina di Scozia, condannata a morte da Elisabetta I d'Inghilterra e decapitata.
Benvenuto Cellini (1500-1571), scultore e scrittore italiano, manierista.
Andrea Palladio (1508-1580), celebre architetto italiano del Rinascimento, autore della Basilica Palladiana di Vicenza.
Andrea Vesalio (1514-1564), anatomista belga, inventore delle tavole anatomiche. Il suo lavoro mise fine al galenismo.
Erasmo da Rotterdam (1466/1469-1536), umanista olandese, autore dell'Elogio della follia (1511).
Tommaso Moro (1478-1535), umanista inglese, coniò il termine "utopia" e scrisse la celebre opera L'Utopia (1516).
Albrecht Dürer (1471-1528), famoso pittore e incisore tedesco, tra i massimi esponenti del Rinascimento artistico tedesco.
Lucas Cranach il Giovane (1515-1586), artista tedesco, celebre per i ritratti e le scene allegoriche.
Leonardo da Vinci (1452-1519), artista e scienziato italiano di fama universale.
Michelangelo Buonarroti (1475-1564), scultore, pittore, architetto e poeta italiano.
Raffaello Sanzio (1483-1520), pittore e architetto italiano, illustre esponente del Rinascimento.
Bramante (1444-1514), architetto italiano, attivo soprattutto in Lombardia e in Vaticano.
Francesco Guicciardini (1483-1540), storico italiano, autore della celebre Storia d'Italia (tra il 1537 e il 1540).
Niccolò Machiavelli (1469-1527), intellettuale e uomo politico fiorentino, fondatore della scienza politica moderna, autore de Il Principe (1513).
Baldassarre Castiglione (1478-1529), umanista italiano, autore di un manuale sulla vita di corte rinascimentale noto come Il Cortegiano (1528).
Giovanni Della Casa (1503-1556), letterato italiano, autore del trattato Galateo overo de' costumi (1558).
Gentile (1429-1507) e Giovanni Bellini (c.1433-1516) detto il Giambellino, pittori italiani: veneziani, tra i più celebri del Rinascimento italiano.
Cesare Borgia (1475-1507), principe, duca di Valentinois e di Romagna, detto il Valentino, fratello di Lucrezia Borgia.
Gaspara Stampa e Vittoria Colonna, poetesse italiane.
Ludovico Ariosto (1474-1533), intellettuale, poeta e commediografo italiano, autore de l'Orlando furioso (1532).
Giorgione e Tiziano, principali artisti della pittura veneta.
Francesco Bacone (1561-1626), filosofo inglese, ideologo della "scienza al servizio dell'uomo".
Elisabetta I (1533-1603), regina d'Inghilterra, creatrice di un'epoca di prosperità e iniziatrice della politica coloniale.
Guglielmo I d'Orange (1533-1584), principe d'Orange e padre della nazione olandese.
Giovanni Pierluigi da Palestrina (c.1526-1594), celebre compositore italiano.
Claudio Monteverdi (1567-1643), compositore italiano, fondamentale per il passaggio dalla musica rinascimentale alla musica barocca.
Miguel de Cervantes (1547-1616), celebre scrittore spagnolo.
William Shakespeare (1564-1616), sonettista, drammaturgo, scrittore, principale autore del teatro inglese.
El Greco (1541-1614), pittore e scultore greco, vissuto in Spagna.
Giorgio Vasari (1511-1574), pittore italiano, autore delle Vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori (1550).
Fernão Mendes Pinto (c.1511-1583), esploratore portoghese, viaggiò in Giappone, dove introdusse l'archibugio.
Nostradamus (1503-1566), celebre astrologo francese, famoso per le sue Profezie (1555).
Gerardus Mercator (1512-1594), cartografo e matematico fiammingo, noto per una proiezione cilindrica della Terra, detta "proiezione di Mercatore" (1569).
Bernardino Telesio (1509-1588), filosofo italiano, iniziatore della filosofia della natura, autore del De rerum natura iuxta propria principia (1565).
Giordano Bruno (1548-1600), filosofo italiano, per le sue idee condannato dall'Inquisizione al rogo.
Tommaso Campanella (1568-1639), filosofo e frate domenicano italiano.
Jean Bodin (1529-1596), celebre giurista francese, autore di un trattato di teoria politica, I sei libri della Repubblica (1576).
Pietro Bembo, cardinale, esponente del petrarchismo.
Papa Giulio II (1443-1513), noto anche come il "papa guerriero".
Papa Leone X (1475-1521), membro della casata dei Medici, portò alla corte pontificia lo splendore e i fasti tipici della cultura delle corti rinascimentali.
Papa Clemente VII (1478-1534), esponente della famiglia dei Medici.
Papa Gregorio XIII (1502-1585), attuò principalmente la Riforma cattolica.
Papa Sisto V (1521-1590), eletto al soglio pontificio dal 1585 fino alla morte.
Vasco da Gama (1469-1524), celebre esploratore portoghese.
Luís de Camões (1524 ca.-1580), il più grande poeta portoghese, scrisse I Lusiadi (1572), il poema epico nazionale portoghese: la data della morte del poeta viene oggi commemorata con il Giorno del Portogallo.
François Rabelais (1494-1553), scrittore francese, autore del celebre Gargantua e Pantagruel (1532).
Michel de Montaigne (1533-1592), scrittore francese, pubblica i celebri Saggi (tra il 1580 e il 1588).
Huldrych Zwingli (1484-1531), riformatore religioso svizzero, tra i fondatori della Chiesa riformata svizzera.
Michele Agricola (c.1509-1557), teologo finlandese, padre della lingua finlandese scritta.
Primož Trubar (1508-1586), grande riformatore sloveno, considerato il padre della letteratura slovena.
Giansenio, vescovo, iniziatore del giansenismo.
Francesco I (1494-1547), re di Francia dal 1515, primo della dinastia Valois-Angoulême.
Carlo V (1500-1558), imperatore asburgico.
Torquato Tasso (1544-1595), scrittore, autore della Gerusalemme liberata (1575), intellettuale di transizione tra il Rinascimento e l'era della Controriforma.
Teresa d'Avila (1515-1582), religiosa spagnola, annoverata fra i Dottori della Chiesa da Paolo VI nel 1970.
Ignazio di Loyola (1491-1556), religioso spagnolo, fondatore della Compagnia di Gesù (1534), compose gli Esercizi spirituali (1548).
Camillo de Lellis (1550-1614), religioso italiano, patrono degli infermi.
Filippo Neri (1515-1595), presbitero italiano, patrono dei giovani, ricevette l'appellativo di "secondo apostolo di Roma".
Luigi Gonzaga (1568-1591), gesuita italiano, protettore degli studenti e patrono della gioventù cattolica.
Benvenuto Stracca (1509-1578), giurista italiano, noto per essere stato il primo a separare il diritto commerciale dal diritto civile: per questo motivo è considerato il fondatore del diritto commerciale.


== Cultura ==


=== Arte ===
L'Arte del Rinascimento italiano: Leonardo da Vinci (1452-1519), Michelangelo Buonarroti (1475-1564), Raffaello Sanzio (1483-1520)
Tra il 1503 e il 1514 viene dipinta la Gioconda (o Monna Lisa) da Leonardo da Vinci, ritratto di fama universale
La pittura veneta e il manierismo: Tintoretto (1518-1594)
Il manierismo: Benvenuto Cellini  (1500-1571), Giorgio Vasari, autore de Le vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori (1550)
Il Rinascimento tedesco nell'arte: Albrecht Dürer (1471-1528)
il rinascimento spagnolo e il Siglo de Oro nel campo artistico trova un importante esponente nel pittore greco El Greco (1541-1614), vissuto in Spagna
L'architettura e il rinascimento italiano: Bramante (1444-1514)
Il palladianesimo, lo stile dell'architettura del Rinascimento
Cultura rinascimentale artistica in Portogallo: Francisco de Hollanda (1517-1585)
La tecnica di pittura allo smalto da parte dell'artista francese Léonard Limosin


=== Musica ===
La musica rinascimentale in Italia: Giovanni Pierluigi da Palestrina (1525-1594)
La musica polifonica nel rinascimento: Orlando di Lasso (1532-1594)


=== Nascita di nuove città ===
15 agosto 1537: viene fondata Asunción, oggi capitale del Paraguay,chiamata così in onore al giorno della Madonna Assunta,  dall'esploratore spagnolo Juan de Salazar
1538: l'esploratore spagnolo Gonzalo Jiménez de Quesada fonda la città di Bogotà, in Colombia
12 febbraio 1541: il Conquistador spagnolo Pedro de Valdivia fonda la città di Santiago del Cile
1550: viene fondata Helsinki, oggi capitale della Finlandia, per volere del re di Svezia Gustav Vasa
1º marzo 1565: viene fondata Rio de Janeiro, tra le principali città del Brasile, dal cavaliere portoghese Estácio de Sá
1566: viene fondata La Valletta, capitale maltese, in onore del grande condottiero francese ed eroe di Malta Jean de la Valette
1580: viene fondata Buenos Aires, dall'esploratore spagnolo Juan de Garay


=== Letteratura ===
La letteratura cavalleresca nel rinascimento in Italia: Ludovico Ariosto, autore dell'Orlando furioso (1516)
L'umanesimo cristiano e Erasmo da Rotterdam: 1511: viene pubblicato l'Elogio della follia, uno dei testi letterari più celebri del '500
1572: I Lusiadi, il poema epico nazionale portoghese, scritto da Luís de Camões
1583: viene istituita ufficialmente l'Accademia della Crusca per la salvaguardia della lingua italiana
1598: nasce il melodramma, con l'opera Dafne del compositore italiano Jacopo Peri su libretto di Ottavio Rinuccini
Nasce il romanzo picaresco: primo esempio è il Lazarillo de Tormes (1554), romanzo anonimo spagnolo
Verso la fine del XVI secolo si afferma in Inghilterra lo stile letterario dell'eufuismo, che prende il nome da Euphues, romanzo di John Lyly
Il secolo d'oro polacco e il rinascimento letterario in Ungheria, rispettivamente con Jan Kochanowski (1530-1584) e Bálint Balassi (1554-1594)
il rinascimento letterario in Croazia trova un esponente importante in Marko Marulic, definito spesso il "Dante croato"
il rinascimento letterario in Bielorussia trova affermazione nelle opere dell'umanista bielorusso Francysk Skaryna (1490-1551)


=== Filosofia e diritto ===
la filosofia della natura rinascimentale italiana: Bernardino Telesio, Giordano Bruno, Tommaso Campanella
in campo giuridico durante il XVI secolo si afferma il Diritto internazionale come disciplina giuridica autonoma
il Diritto internazionale in Italia trova un esponente importante nel giurista italiano Alberico Gentili (1552-1608)
il diritto internazionale in Spagna si afferma col giurista e domenicano spagnolo Francisco de Vitoria


=== Università nel XVI secolo ===
18 febbraio 1507: con la Bolla papale Ad Sanctam Beati Petri Sedem Divina Dispositione Sublimati Papa Giulio II istituisce l'Università di Urbino (oggi Università degli Studi di Urbino "Carlo Bo") (1506)
1538: viene istituita da Papa Paolo III l' Università di San Tommaso d'Aquino (oggi chiamata Universidad Autónoma de Santo Domingo), nella Repubblica Dominicana
1548: l'Università di Messina viene fondata da Ignazio di Loyola come primo collegio dei Gesuiti
12 maggio 1551: viene fondata in Perù dall'imperatore Carlo V d'Asburgo l'Universidad Nacional Mayor de San Marcos: è la più antica università delle Americhe
21 settembre 1551, in Messico, venne fondata, con decreto reale di Filippo II di Spagna la Reale e pontificia università del Messico, probabilmente la più antica università del continente americano.
1556: viene fondata da Ignazio di Loyola la Pontificia Università Gregoriana
1562: viene istituita l'Università di Sassari, l'università più antica della Sardegna
1575: il principe Guglielmo I d'Orange fonda l'Università di Leida, la più antica università dei Paesi Bassi
1579: viene fondata da re Stefano I Báthory l'Università di Vilnius, la più antica della Lituania
1580: viene fondata dall' Ordine dei frati predicatori l'Università di Santo Tomás, la più antica università della Colombia
1592: viene fondato dalla regina Elisabetta I d'Inghilterra il Trinity College di Dublino, la più antica università irlandese
1592: viene fondato dalla Compagnia di Gesù il Collegium Melitense, (che poi diede origine all'Università di Malta, istituita nel 1769)
1596: viene fondata l'Università degli Studi dell'Aquila, la più antica università in Abruzzo


=== Religione ===
31 ottobre 1517: le 95 tesi di Lutero, pubblicate a Wittenberg, in Germania, segnano ufficialmente l'inizio della Riforma protestante, celebrata oggi col Giorno della Riforma
1517: prima traduzione della Bibbia nella lingua slava orientale: Biblia Ruska (Bibbia Rutena), ad opera dell'umanista bielorusso Francysk Skaryna
1530: La Confessione di Augusta, redatta dal teologo tedesco Filippo Melantone (1497-1560), contiene i principi ufficiali del protestantesimo
9 dicembre 1531: Messico: prima apparizione di Nostra Signora di Guadalupe all'azteco Juan Diego Cuauhtlatoatzin
1534: prima edizione della Bibbia di Lutero, del teologo tedesco Martin Lutero, primo traduttore della Bibbia in tedesco
1536: Giovanni Calvino scrive le Institutio christianae religionis, testo fondamentale del calvinismo
1540: viene fondata la Compagnia di Gesù da Sant'Ignazio di Loyola, autore degli Esercizi spirituali (1548)
1547: viene stampato il  Catechismo delle Semplici Parole, primo libro stampato in lingua lituana, dal teologo lituano Martynas Mažvydas
1550: prima traduzione completa della Bibbia in lingua danese per opera del teologo danese Christiern Pedersen
c.1550: nasce il primo Oratorio in senso moderno, ad opera del presbitero italiano San Filippo Neri
1562: nasce l'ordine delle Monache Carmelitane Scalze, grazie alla religiosa spagnola Santa Teresa d'Ávila, nel clima del rinnovamento cattolico della Controriforma
1575: viene fondata la Congregazione dell'oratorio, dal presbitero italiano San Filippo Neri
1578: Traslazione della Sacra Sindone da Chambery (Francia) a Torino
1584: viene fondato a Roma l'ordine dei Chierici regolari Ministri degli Infermi, per l'assistenza agli ammalati, dal religioso italiano San Camillo de Lellis
1584: prima traduzione completa della Bibbia in islandese ad opera del vescovo luterano islandese Guðbrandur Þorláksson
Affermazione della Riforma protestante in Slovenia: Primož Trubar e Jurij Dalmatin, traduttori della Bibbia in sloveno
1584: prima traduzione della Bibbia in sloveno: Bibbia di Jurij Dalmatin
L'azione missionaria in Cina da parte di Padre Matteo Ricci (1552-1610)


== Scienza ==
Galileo Galilei introduce il metodo scientifico


=== Botanica ===
si afferma la botanica moderna con: Otto Brunfels, Hieronymus Bock, Leonhart Fuchs, Valerio Cordo ("I padri della botanica tedesca")
dal nome del botanico tedesco Leonhart Fuchs, venne dato il nome alla pianta Fuchsia, scoperta però nel XVII sec.
1544: viene fondato il celebre Orto Botanico di Pisa, considerato il più antico orto botanico universitario del mondo
1545: viene istituito l'Orto botanico di Padova, in merito alla sua collocazione originaria, il più antico orto botanico al mondo


=== Zoologia ===
viene fondata la zoologia moderna, per opera del naturalista svizzero Conrad Gessner (1516-1565):Historiae animalium (1551-1558)


=== Mineralogia ===
nasce la mineralogia, grazie al contributo dello scienziato tedesco Georg Agricola (1494-1555), considerato il padre della mineralogia: De Re Metallica (1550)


=== Matematica ===
La matematica rinascimentale in Italia: Scipione del Ferro, Niccolò Tartaglia, Gerolamo Cardano
La matematica rinascimentale in Francia François Viète
Gli studi riguardanti in particolare la lossodromia da parte di Pedro Nunes
c.1526: viene introdotto il primo metodo risolutivo dell'equazione di terzo grado (o equazione cubica), dal matematico italiano Scipione del Ferro (1465-1526)
1585: Simone Stevino introduce una nuova notazione per i numeri decimali.


=== Medicina ===
Viene fondata l'anatomia moderna con il belga Andrea Vesalio, autore del De humani corporis fabrica (1542)
Viene istituito il Teatro anatomico di Padova (1595), il più antico teatro anatomico stabile al mondo, voluto da Girolamo Fabrici d'Acquapendente
innovazioni nella branca della Pediatria: "De morbis puerorum", trattato del celebre medico italiano Girolamo Mercuriale
nasce la moderna dermatologia, grazie al medico italiano Girolamo Mercuriale e il suo "De morbis cutaneis" : primo trattato sulle malattie della pelle
Il contributo alla medicina da parte di Li Shizhen (1518-1593)
si afferma la figura del teologo e medico spagnolo Michele Serveto (1511-1553), che diede notevoli contributi alla scoperta della circolazione polmonare
Il naturalismo tedesco e il rinascimento: Paracelso (1493-1541)
Chirurgia: Ambroise Paré (1510-1590), padre della chirurgia moderna
La sifilide: termine coniato dal celebre medico italiano Girolamo Fracastoro nell'opera "Syphilis sive morbus gallicus"("Sifilide o il mal francese") (1530)
1569: nasce la Medicina sportiva, fondata dal medico italiano Girolamo Mercuriale nel suo trattato De arte gymnastica


=== Cartografia ===
1507: il cartografo tedesco Martin Waldseemüller utilizza per la prima volta il nome America in onore del navigatore italiano Amerigo Vespucci
1569: Proiezione cilindrica centrografica modificata di Mercatore, proposta dal cartografo fiammingo Gerardo Mercatore
20 maggio 1570: viene pubblicato il primo atlante moderno: Theatrum Orbis Terrarum, dal cartografo fiammingo Abramo Ortelio


=== Il servizio postale in Europa ===
viene istituito il servizio postale in Europa, grazie al contributo dell'italiano Francesco I de Tassis (1459-1517), fondatore del servizio postale in Europa
1516: viene istituita a Londra la Royal Mail, la più nota azienda postale britannica, dal re Enrico VIII d'Inghilterra


=== L'introduzione del calendario gregoriano ===
1582: con la bolla papale Inter gravissimas viene ufficialmente introdotto da Papa Gregorio XIII il Calendario gregoriano (4-15 ottobre 1582), in sostituzione del Calendario Giuliano promulgato da Giulio Cesare


=== Astronomia ===
1543: De revolutionibus orbium coelestium: Niccolò Copernico: il Sistema eliocentrico (il Sole al centro dell'universo),(in opposizione al Sistema geocentrico o Tolemaico (la Terra al centro dell'universo), dell'astronomo greco antico Tolomeo)
1573: viene pubblicato il libro  De stella nova del danese Tycho Brahe: viene descritta la supernova SN 1572 e conia il termine astronomico nova; il Sistema ticonico e la nuova visione del Sistema solare (1588)


=== Scoperte e esplorazioni ===
22 aprile 1500: scoperta del Brasile: il navigatore portoghese Pedro Álvares Cabral (c.1467-1520) sbarca lungo le coste del Brasile
10 agosto 1500: scoperta del Madagascar, ad opera del navigatore portoghese Diogo Dias: egli la chiamerá San Lorenzo, in onore a San Lorenzo, giorno cui venne scoperta
1502: viene scoperto l'Honduras da Cristoforo Colombo  (14 agosto 1502)
1502: data della scoperta del Nicaragua (12 settembre 1502), da parte di Cristoforo Colombo
1505: scoperta delle isole Bermuda da parte dell'esploratore spagnolo Juan de Bermúdez, da cui prendono il nome
1515: inizia la costruzione della Torre di Belém, in Portogallo, uno dei simboli delle grandi esplorazioni geografiche portoghesi
10 agosto 1519: inizia la prima circumnavigazione del globo ad opera del grande navigatore portoghese Ferdinando Magellano (1480-1521), al servizio della Spagna
1519 1521: Conquista dell'impero azteco (o conquista del Messico) da parte di Hernán Cortés
6 settembre 1522: Viene completata la prima circumnavigazione della Terra da Juan Sebastián Elcano
6 marzo 1521: viene scoperta l'isola di Guam, dal navigatore portoghese Ferdinando Magellano
17 aprile 1524. scoperta delle coste atlantiche da parte di Giovanni da Verrazzano
21 agosto 1526: vengono scoperte in Oceania le Isole Marshall, dal navigatore spagnolo Alonso de Salazar
1534: viene dato il nome di Canada, dal navigatore francese Jacques Cartier, a quelle terre da lui esplorate lungo il corso del fiume San Lorenzo
10 marzo 1535: vengono scoperte, casualmente, le isole Galápagos, nell'Oceano Pacifico, dal vescovo di Panama Tomás de Berlanga
La conquista dell'impero inca e la fondazione di Lima (1535), capitale del Perù, da parte di Francisco Pizarro


== Economia ==
1585: viene istituita la Borsa di Francoforte, la principale borsa tedesca


== Gioco e folclore nel XVI secolo ==
1506: viene ideato il Gioco del Lotto
1594: prima documentazione sull'esistenza del Carnevale di Acireale


== Invenzioni scoperte innovazioni ==
Nella letteratura si afferma il petrarchismo
Nasce in Italia la "commedia dell'arte"
In Inghilterra si registra un periodo di splendore storico e culturale: età elisabettiana
Inizia in Spagna il Siglo de Oro, un periodo di massima fioritura politica e culturale (XVI-XVII secc.)
Nasce a Bologna un nuovo sistema di suono delle campane
Prima apparizione in Inghilterra della carta da parati
nella pittura rinascimentale italiana si afferma anche la scuola veneziana con Tintoretto (Jacopo Robusti) (1519-1594)
1543: viene stampato l'Abckiria, del vescovo finlandese Mikael Agricola: primo libro stampato in finlandese
1552: "Brevísima relación de la destrucción de las Indias" del domenicano spagnolo Bartolomé de las Casas, sulle condizioni degli indios nei territori spagnoli
1560: termina la costruzione della Biblioteca nazionale Marciana (o Biblioteca di San Marco) di Venezia, tra le più antiche e rinomate d'Europa
1570: I quattro libri dell'architettura, di Andrea Palladio, costituiscono uno dei massimi testi di architettura del Rinascimento, modello per i secoli futuri
1572: appaiono I Lusiadi, il poema nazionale portoghese scritto da Luís de Camões
1585: viene istituita con la bolla papale Ratione congruit, da Papa Sisto V, l'Accademia Nazionale di Santa Cecilia, tra le più antiche istituzioni musicali al mondo
1593: viene fondata a Roma la celebre Accademia Nazionale di San Luca, volta ad incoraggiare e valorizzare l'attività degli artisti


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «XVI secolo»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su XVI secolo


== Collegamenti esterni ==

(EN) Opere riguardanti XVI secolo, su Open Library, Internet Archive.