"zagabria (afi: /\u02a3a\u02c8\u0261abrja/; in croato zagreb, afi: [\u02c8z\u0251\u02d0gr\u025bb]; in tedesco, ai tempi dell'impero austro-ungarico, agram; in ungherese z\u00e1gr\u00e1b) \u00e8 la capitale e la maggiore  citt\u00e0 della croazia, con i suoi 769 944 abitanti. il centro cittadino costituisce una delle regioni della croazia, mentre l'area geografica intorno alla citt\u00e0 fa parte di un'altra unit\u00e0 amministrativa, la regione di zagabria.\nzagabria \u00e8 sede degli organi centrali dello stato (il parlamento, il presidente della repubblica, il governo ed il primo ministro, la corte costituzionale, la corte suprema) e praticamente di tutti i ministeri. \u00e8 anche sede universitaria (universit\u00e0 di zagabria, universit\u00e0 cattolica croata, universit\u00e0 internazionale libertas, alte scuole, politecnici) e arcivescovile metropolitana (l'arcidiocesi di zagabria con diocesi suffraganee a vara\u017edin, sisak, bjelovar-kri\u017eevci e l'eparchia greco-cattolica a kri\u017eevci di rito bizantino).\n\n\n== geografia fisica ==\n\n\n=== territorio ===\nzagabria \u00e8 situata a 120 m s.l.m., tra le pendici meridionali del monte medvednica e la sponda nord della sava.\nla sua posizione favorevole, nella parte sud-occidentale della pianura della pannonia, che si estende fino alle alpi, ai monti dinarici, al mare adriatico e alle altre regioni della pannonia, la rendono un punto importante di scambio per il traffico tra l'europa centrale e l'adriatico.\nl'importanza per i commerci, la concentrazione di industrie (siderurgica, apparati elettrici, tessile, chimica, farmaceutica, lavorazione della pelle, del legno e della carta ecc.), le istituzioni scientifiche e la tradizione industriale ne determinano la predominante posizione economica.\n\n\n=== clima ===\nla citt\u00e0 di zagabria \u00e8 collocata nella fascia del clima oceanico vicino al confine del clima continentale umido. zagabria \u00e8 caratterizzata da estati molto calde e afose e inverni freddi. la temperatura media invernale \u00e8 di 1 \u00b0c (34 \u00b0f), mentre la temperatura media estiva \u00e8 di 20 \u00b0c (68 \u00b0f). durante l'autunno pioggia e nebbia sono comuni mentre la neve si presenta facilmente da dicembre fino a marzo. la temperatura pi\u00f9 alta mai registrata sono i 40,4 \u00b0c (104,7 \u00b0f) di luglio del 1950, la pi\u00f9 bassa venne registrata nel febbraio 1956, \u221227,3 \u00b0c (\u221217,1 \u00b0f).\n\n\n== storia ==\nl'area di zagabria \u00e8 stata abitata sin dal neolitico. all'epoca romana risalgono le ben conservate vestigia di andautonia. la storia moderna della citt\u00e0 ricorre per\u00f2 solo dall'xi secolo. nel 1094, infatti, il re d'ungheria ladislao eresse una sede vescovile sulla collina di kaptol. sulla vicina collina di gradec si svilupp\u00f2, nel contempo, un'altra comunit\u00e0, indipendente dal vescovo. i due insediamenti soffrirono l'invasione dei mongoli del 1242. quando il pericolo mongolo ebbe termine, il re bela iv fece di gradec una citt\u00e0 regia, ossia non soggetta a signorie feudali, per attirarvi artigiani forestieri.\ndurante il xiv secolo e quello successivo, gradec e kaptol cercarono costantemente di danneggiarsi a vicenda. durante queste lunghe dispute, la citt\u00e0 vescovile poteva scomunicare gradec, che rispondeva incendiando la rivale. i due centri collaboravano solo per motivi commerciali, come le tre grandi fiere, della durata di due settimane, che si svolgevano nel corso dell'anno. gradec e kaptol divennero un'unica citt\u00e0, zagabria, all'inizio del xvii secolo. insieme costituiscono ora il centro culturale della capitale croata, mentre il polo cittadino degli affari e del commercio si \u00e8 spostato pi\u00f9 a sud. dalla sede vescovile di kaptol ha avuto origine l'odierna arcidiocesi di zagabria. la cattedrale, dedicata a santo stefano d'ungheria, conserva importanti resti artistici. durante il xvii e il xviii secolo zagabria venne funestata da un incendio e dalla peste. nel 1621 zagabria fu scelta come sede dei vicer\u00e9 di croazia. nel 1669 fu fondata la neoacademia zagrabiensis, il primo ateneo della citt\u00e0, gestito dai gesuiti. nel 1776 il governo venne spostato da vara\u017edin (varasdino) a zagabria e durante il regno di giuseppe ii zagabria divenne la sede del comando generale di vara\u017edin (varasdino) e karlovac.\ndurante il xix secolo zagabria assume ancora pi\u00f9 importanza, nel 1862 venne aperto il primo tratto ferroviario che la collegava con zidani most (slovenia) e sisak, mentre l'anno dopo venne costruito un impianto per la lavorazione del gas. nel 1874 l'accademia in cui si insegnava giurisprudenza viene rifondata come universit\u00e0 francesco giuseppe con quattro facolt\u00e0. nel 1878 venne aperto l'acquedotto. nel 1880 la citt\u00e0 viene colpita da un forte terremoto, molti sono gli edifici danneggiati, fra cui la cattedrale, che sar\u00e0 interamente ricostruita dall'architetto hermann boll\u00e9 e riaprir\u00e0 solo 26 anni dopo. la ricostruzione dopo il sisma vede un rinnovamento urbanistico importante, con la costruzione di molti grandi edifici pubblici. nel 1891 girano i primi tram. la costruzione della ferrovia aiut\u00f2 anche l'unificazione delle due parti della citt\u00e0. nel 1907 venne costruita una centrale elettrica e dopo il terremoto la citt\u00e0 cominci\u00f2 a svilupparsi.\nla prima met\u00e0 del xx secolo vide una grande espansione della citt\u00e0. i sobborghi di stara pe\u0161\u010denica a est e di \u010drnomerec ad ovest furono eretti antecedentemente la prima guerra mondiale. dopo la guerra i quartieri della classe lavoratrice furono costruiti tra la linea ferroviaria e il fiume sava mentre i quartieri residenziali nelle pendici meridionali della montagna detta medvenica. la popolazione crebbe del 70% negli anni venti, la pi\u00f9 grande crescita demografica nella storia di zagabria, nel 1926 la stazione radio cominci\u00f2 a trasmettere anche al di fuori della citt\u00e0.\ndurante gli anni della seconda guerra mondiale, dal 1941 al 1945, zagabria fu la capitale dello stato indipendente di croazia retto da ante paveli\u0107, leader allo stesso tempo dei croati ultra-nazionalisti detti ustascia che promossero la pulizia etnica dello stato contro i serbi, gli ebrei e i rom. al termine della seconda guerra mondiale zagabria entr\u00f2 nella rfs di jugoslavia divenendo la capitale della repubblica socialista di croazia.\ndopo la guerra zagabria registr\u00f2 un'altra grande fase di crescita urbanistica. la costruzione verso sud port\u00f2 alla creazione di novi zagreb mentre con l'espansione verso est ed ovest si incorporarono i sobborghi di dubrava, podsused, jarun, blato e altri settori. l'aeroporto internazionale venne costruito nel 1962, mentre a sud-est venne creato un grande centro industriale. zagabria rimase all'interno della jugoslavia fino al 1991 quando franjo tu\u0111man dichiar\u00f2 l'indipendenza della croazia. la guerra che segu\u00ec tra le truppe indipendentiste e la jna non port\u00f2 gravi danni alla citt\u00e0 anche se nel 1995 alcuni colpi di artiglieria sparati dalle truppe serbe uccisero sette civili. nel 1995 gli accordi di pace portarono all'indipendenza della croazia e zagabria divenne la sua capitale.\nil 22 marzo 2020 la citt\u00e0 \u00e8 stata nuovamente colpita da un terremoto, provocando 17 feriti, danni a 26.197 edifici, 1.900 dei quali inutilizzabili. fra gli edifici danneggiati c'\u00e8 la cattedrale, di cui \u00e8 crollata una guglia.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\n\n=== edifici religiosi ===\ncattedrale cattolica di zagabriaedificio in stile neogotico \u00e8 considerato uno dei simboli della citt\u00e0 di zagabria. dedicata all'assunzione della beata vergine maria ed ai due re santi santo stefano d'ungheria e san ladislao d'ungheria; la chiesa \u00e8 l'edificio di culto pi\u00f9 alto del paese. i lavori di costruzione della cattedrale iniziarono nel 1093, i tatari la distrussero nel 1242. alla fine del xv secolo i turchi ottomani invasero la bosnia e la croazia, furono costruite le fortificazioni intorno alla cattedrale alcune delle quali rimangono tuttora. nel 1880 un terremoto provoc\u00f2 seri danni all'edificio, il restauro venne guidato dall'architetto hermann boll\u00e9 che le diede la forma attuale.\n\nchiesa di san marcola chiesa risale al xiii secolo, di cui conserva una finestra romanica sul lato meridionale e la base del campanile, mentre il portale gotico, composto da 15 figure poste in nicchie poco profonde, \u00e8 stato scolpito nel xiv secolo. all'interno sono custodite due opere di ivan me\u0161trovi\u0107, il pi\u00f9 famoso scultore della croazia, e gli affreschi del pittore jozo kljakovi\u0107. si trova in piazza san marco, vicino al parlamento, il palazzo del governo (banski dvori) e il palazzo municipale vecchio, nel centro storico, politico ed amministrativo della citt\u00e0 (la citt\u00e0 alta - gornji grad o gradec, distretto cittadino di gornji grad - medve\u0161\u010dak). la chiesa di san marco \u00e8 uno degli edifici simbolo di zagabria: colorata, con un tetto costruito nel 1880 con piastrelle smaltate policrome bianche, rosse e celesti, ha sul lato destro l\u2019emblema di zagabria mentre sul lato opposto ha lo stemma dell'asburgico regno di croazia, slavonia e dalmazia.\n\nchiesa di santa croceprima chiesa in zagabria nuova, quartiere (distretto cittadino) di zagabria nuova-ovest (novi zagreb-zapad, frazione di siget), costruita nel periodo dal 1971 al 1982 in stile di funzionalismo moderno.\n\nchiesa di santa caterina\ncattedrale ortodossa di zagabriacompletata nel 1866 \u00e8 la sede del metropolita di zagabria e lubiana (e fino al 2011 di tutti i serbi-ortodossi che vivono in italia). la cattedrale \u00e8 situata in piazza petar preradovi\u0107.\n\nmoschea di zagabriasinagoga grande di zagabriacostruita nel 1867 in stile neomoresco era il centro della vita ebraica cittadina, in grado di contenere pi\u00f9 di 500 persone. nel 1941 gli ustascia la distrussero, di lei rimane solo un modellino nel museo dedicato alla citt\u00e0 di zagabria.\n\n\n=== edifici del governo ===\nparlamento croatocostruzione finita nel 1901. a causa del lungo processo di costruzione e ristrutturazione, l'edificio del parlamento contiene una miscela di forme e stili di costruzione, dove sono visibili elementi di classicismo, neo-rinascimento e secessione, e oggi rappresenta un significativo monumento culturale.\n\ngoverno della repubblica di croaziabanski dvori \u00e8 un palazzo barocco a due piani costruito da ignaz gyulai nella prima met\u00e0 del xix secolo. fu la residenza dei vicere croati dal 1809 al 1918, da cui il nome banski dvori (corte del bano/vicere).\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\nzagabria \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 popolata della croazia e la sua area metropolitana \u00e8 l'unica, nel paese, a superare il milione di abitanti.\nnel 2001, anno dell'ultimo censimento ufficiale, la popolazione era pari a 691 724 abitanti, la popolazione stimata (2009) \u00e8 di circa 705 000 abitanti.\nl'area metropolitana, che comprende anche citt\u00e0 pi\u00f9 piccole, come samobor, velika gorica e zapre\u0161i\u0107, raggiungeva i 1 200 000 abitanti.\n\n\n=== etnie e minoranze straniere ===\nsempre secondo il censimento del 2001, i croati costituiscono il gruppo etnico di gran lunga maggioritario in citt\u00e0 (sono il 91,94% della popolazione). altri 40 066 residenti appartengono a minoranze etniche: 18 811 serbi (2,41%), 6 204 bosniaci (0,80%), 3 389 albanesi (0,43%), 3 225 sloveni (0,41%), 1 946 rom (0,25%), 1 315 macedoni (0,17%), 1 131 montenegrini (0,17%) e, a seguire, altre etnie minori.\n\n\n=== religione ===\n\nnella citt\u00e0 di zagabria la religione pi\u00f9 praticata \u00e8 il cattolicesimo, questo perch\u00e9 la stragrande maggioranza della popolazione \u00e8 croata e di conseguenza cattolica. zagabria \u00e8 sede metropolita della chiesa cattolica in croazia.\nla religione ortodossa \u00e8 praticata dalla piccola minoranza serba. zagabria \u00e8 sede di un metropolita molto importante perch\u00e9 punto di riferimento anche per la citt\u00e0 di lubiana e per tutti i serbi che abitano in slovenia.\ngli abitanti di religione islamica sono soprattutto albanesi, rom e bosniaci.\nprima della seconda guerra mondiale a zagabria aveva sede anche una numerosa comunit\u00e0 ebraica di origine sia sefardita che aschenazita ben integrata nella societ\u00e0. nel 1940 gli ebrei di zagabria erano 11 000. le persecuzioni degli ustascia (che colpirono moltissimo anche i serbi) estinsero quasi del tutto la comunit\u00e0. oggi si stima che gli ebrei di zagabria siano intorno ai 1 500.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== universit\u00e0 e accademie ===\nl'universit\u00e0 di zagabria \u00e8 stata fondata nel 1874, sulla base di un precedente collegio gesuitico, poi regia academia delle scienze di zagabria.\nzagabria \u00e8 anche sede dell'accademia croata delle scienze e delle arti.\n\n\n=== biblioteche ===\nbiblioteca nazionale ed universitaria di zagabria\n\n\n=== musei ===\ngalleria strossmayer di antichi maestri: collezione di opere d'arte fondata dal vescovo josip juraj strossmayer. la galleria \u00e8 allestita all'interno del palazzo dell'accademia delle scienze e delle arti di zagabria e contiene diverse opere riguardanti soprattutto il rinascimento italiano.\nmuseo archeologico: il museo contiene al suo interno quasi 400 000 reperti provenienti sia dalla croazia che da altre regioni del globo. tra i pezzi pi\u00f9 importanti si possono ricordare: la collezione egizia, la mummia di zagabria e la collezione numismatica.\ngalleria d'arte moderna: istituita nel 1905, la galleria ospita la pi\u00f9 completa collezione di dipinti, sculture e disegni di artisti croati del xix e xx secolo.\nmuseo croato di storia naturale: museo estremamente importante per quanto riguarda reperti dell'uomo di neandertal; molti di questi resti sono stati recuperati vicino alla citt\u00e0 di krapina. il museo contiene al suo interno pi\u00f9 di 250 000 reperti.\nmuseo della tecnologia: istituito nel 1954, il museo contiene molti macchinari come aeroplani, automobili ed equipaggiamenti; alcuni di questi pezzi risalgono al 1830. tra le varie sezioni del museo una \u00e8 dedicata al fisico nikola tesla.\nmuseo della citt\u00e0 di zagabria: museo istituito nel 1907 dedicato alla storia della citt\u00e0 di zagabria dal periodo romano fino a quello moderno. vi sono collezionati 75 000 reperti.\nmuseo dell'arte e dell'artigianato: museo creato per conservare la memoria delle tradizioni e dell'arte croata prima dell'epoca industriale. fondato nel 1880.\nmuseo etnografico: museo che conserva al suo interno il retaggio etnografico della croazia dividendo la sua collezione su base geografica: adriatico, alpi dinariche e la pannonia.\nmuseo mimara: museo artistico che va dalla preistoria fino al xx secolo. al suo interno vi sono opere di artisti come raffaello, caravaggio, antoon van dyck, goya, renoir.\nmuseo croato di arte na\u00eff: importante museo a livello mondiale dell'arte na\u00eff. al suo interno sono conservate ben 1 500 opere (pitture, sculture, disegni) na\u00eff soprattutto di artisti croati ma anche stranieri. il museo organizza eventi come retrospettive e incontri, sempre riguardanti l'arte na\u00eff.\nmuseo d'arte contemporanea: nato nel 1954 come galleria civica di arte contemporanea nel palazzo kulmer a gornji grad (citt\u00e0 alta o gradec), nel 1998 fu spostato nel moderno edificio progettato dall\u2019architetto frani\u0107 nel quartiere (distretto cittadino) di novi zagreb (zagabria nuova). dopo 6 anni di lavori, il museo ha aperto i battenti nel dicembre del 2009. l\u2019edificio ha una superficie totale di 14 600 metri quadrati, di cui 3 500 riservati all\u2019esposizione permanente composta da 600 pezzi. contiene opere d'arte contemporanee di artisti croati e stranieri.\nmuseo delle relazioni interrotte: innovativo dedicato alle storie d'amore terminate, aperto nel 2011.\n\n\n=== teatri ===\nteatro nazionale croatoinaugurato per la prima volta nel 1840, il teatro nazionale croato di zagabria, ovvero il teatro dell'opera, ha assunto la forma attuale nel 1895 quando l'imperatore francesco giuseppe diede a ferdinand fellner ed hermann helmer il compito di rinnovarlo. i pi\u00f9 importanti artisti croati hanno lavorato nel teatro, come il direttore ivan zajc o la ballerina mia \u010dorak slavenska. il teatro, che si trova in piazza della repubblica di croazia, ha ospitato anche artisti internazionali come laurence olivier, jos\u00e9 carreras, mario del monaco e sarah bernhardt.\n\nsala da concerto vatroslav lisinskila sua costruzione \u00e8 iniziata nel 1961 ma a causa di problemi finanziari \u00e8 stata completata solo nel 1973. l'edificio \u00e8 in grado di ospitare 1841 persone nella sala grande e 305 nella sala piccola. l'impianto organizza concerti, opere teatrali e convegni internazionali. in particolare \u00e8 la sede abituale dell'orchestra filarmonica di zagabria.\n\nteatro gavella\n\n\n=== festival ===\nzagabria film festival\nfestival internazionale del cartone animato di zagabria\nzagabriadoc\ninmusic festival\n\n\n== geografia antropica ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\n\n==== quartieri (distretti cittadini) ====\nla citt\u00e0 di zagabria \u00e8 divisa in 17 quartieri o distretti cittadini (gradske \u010detvrti, simili alle circoscrizioni comunali italiane, ma avendo personalit\u00e0 giuridica). gli organi dei quartieri sono il consiglio del quartiere, eletto dai cittadini residenti, ed il presidente dello stesso, eletto da e fra i suoi membri. i quartieri sono ulteriormente suddivisi in 218 comitati locali (simili alle frazioni delle circoscrizioni).i quartieri (distretti cittadini) sono:\n\n\n== economia ==\ngran parte dell'industria croata \u00e8 concentrata a zagabria. nell'area cittadina sono presenti, tra l'altro, industrie metallurgiche, chimiche e farmaceutiche (pliva), tessili, delle apparecchiature elettriche, del legno e della carta.\nessendo zagabria la capitale del paese, una percentuale notevole della popolazione \u00e8 impiegata nei servizi amministrativi.\nla citt\u00e0 \u00e8 relativamente ricca, considerando la condizione media dell'europa orientale. redditi e prezzi sono per\u00f2 ancora bassi, anche se paragonati ai minimi livelli occidentali. zagabria comunque ha il pi\u00f9 alto prodotto interno lordo per persona di tutta la croazia, nel 2005 era di 19132 $ mentre nel resto del paese era di 10401 $.il 34% delle compagnie croate ha la sede principale a zagabria e il 38,4% della forza lavoro croata lavora a zagabria.\nnel 2005 il tasso di disoccupazione a zagabria \u00e8 attestato attorno all'8%, la met\u00e0 di quello nazionale.\n\n\n=== turismo ===\nzagabria \u00e8 un importante centro turistico, non solo perch\u00e9 punto di passaggio per raggiungere la costa della dalmazia ma anche per quello che offre. dopo la seconda guerra mondiale zagabria ha attratto molti turisti, provenienti in particolar modo dall'austria, dalla germania e dall'italia, anche se molti non transitano per la capitale per dirigersi direttamente verso la costa.\nla parte antica della citt\u00e0 si trova in collina a nord della piazza ban jela\u010di\u0107 all'interno dei distretti di gornji grad (citt\u00e0 alta), donji grad (citt\u00e0 bassa) e kaptol. la parte vecchia ha un impianto medievale con chiese, palazzi, musei, gallerie e sedi del governo e parlamento. la sua visita pu\u00f2 essere effettuata a piedi, con la funicolare o con i bus turistici.\ntra i tanti luoghi turistici si possono ricordare: la torre di lotr\u0161\u010dak, una torre fortificata risalente al xiii secolo situata a gornji grad che serviva per difendere l'ingresso sud. a gornji grad si tiene il dolac, il mercato agricolo. vicino al dolac si trova piazza ban jela\u010di\u0107, risalente al xvii secolo, con il monumento equestre del bano josip jela\u010di\u0107, circondata da palazzi eleganti \u00e8 considerata il centro della citt\u00e0 di zagabria. molto importante \u00e8 anche la piazza di san marco al centro della quale si trova la chiesa di san marco, ai lati opposti si trovano il palazzo del parlamento croato e il palazzo del governo croato. il palazzo presidenziale si trova a gornji grad ed \u00e8 stato costruito nel 1962 su ordine di tito.\nal di fuori del centro cittadino \u00e8 possibile vedere la montagna di medvenica con l'antica fortezza detta medvedgrad, il fiume sava, il lago di jarun, il lago di bundek.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== trasporto aereo ===\n\nzagabria \u00e8 dotata di tre aeroporti, dei quali solo uno ha funzione di trasporto civile.\nl'aeroporto internazionale di zagabria (ufficialmente: aeroporto internazionale di zagabria dr. franjo tu\u0111man), chiamato anche aeroporto pleso, \u00e8 il pi\u00f9 grande di zagabria e di tutta la croazia. l'aeroporto venne costruito nel 1962 a pleso, un sobborgo di velika gorica distante una decina di chilometri dalla stazione ferroviaria di zagabria: nel corso degli anni \u00e8 stato ampliato diverse volte. l'aeroporto ha la funzione di hub and spoke per la croatia airlines ed \u00e8 una delle basi pi\u00f9 importanti per l'aviazione militare croata. nel 2008 sono transitati 2 192 453 passeggeri.\nun secondo aeroporto si trova a lu\u010dko, un quartiere di novi zagreb, con funzione sportiva e come base per le forze speciali di polizia. un terzo aeroporto \u00e8 situato a velika gorica con solo funzione sportiva.\n\n\n=== ferrovie ===\ni lavori di costruzione della stazione di zagabria (glavni kolodvor) vennero completati nel 1892. poco distante dal centro della citt\u00e0 transitano i treni diretti verso il sud della penisola balcanica, verso le altre capitali della ex-jugoslavia e verso alcune localit\u00e0 costiere come pola o fiume.\n\n\n=== funicolare ===\nla funicolare di zagabria collega via ilica, situata in donji grad (citt\u00e0 bassa), con strossmayerovo \u0161etali\u0161te in gornji grad (citt\u00e0 alta). la funicolare venne costruita nel 1890 ed \u00e8 in funzione dal 1893. inizialmente si muoveva tramite il vapore, sistema che venne sostituito nel 1934 con l'elettricit\u00e0. la distanza che percorre \u00e8 di 66 metri con un'inclinazione del 52%, e questo la rende una delle pi\u00f9 piccole e ripide funicolari al mondo. dotata di due vagoni che possono trasportare ognuno 28 passeggeri, \u00e8 una delle attrazioni turistiche di zagabria.\n\n\n=== tram e autobus ===\n\nzagabria \u00e8 servita sia da tram che da autobus: i primi coprono la parte pi\u00f9 interna della citt\u00e0, mentre i secondi servono tutta la parte restante di zagabria.\ni tram fecero la loro prima comparsa nel 1891 ed erano trainati da cavalli, i primi tram elettrici arrivarono infatti nel 1910. le linee funzionanti sono 15 durante il giorno e 4 durante la notte. \u00e8 stato avviato un progetto per modernizzare il sistema acquistando nuove vetture.\n\n\n== amministrazione ==\nla citt\u00e0 di zagabria costituisce una regione (\"la citt\u00e0 a livello di regione\"/ \"la citt\u00e0 con le autorit\u00e0 regionale\").\nsono organi di governo della citt\u00e0 di zagabria:\n\nl'assemblea della citt\u00e0 e\nil sindacol'assemblea della citt\u00e0 di zagabria (gradska skup\u0161tina grada zagreba), come organo rappresentativo (assemblea cittadina), \u00e8 formata da 51 membri (consiglieri) eletti mediante voto popolare ogni quattro anni a suffragio universale e diretto (da tutti i cittadini con pi\u00f9 di 18 anni), utilizzando il sistema proporzionale (metodo d'hondt, soglia di sbarramento: 5%). l\u2019assemblea ha un presidente e quattro vicepresidenti, eletti e destituiti tra i suoi membri. dal 10 luglio 2017 presidente dell'assemblea \u00e8 andrija mikuli\u0107\n(hdz) e vicepresidenti sono ana stavljeni\u0107-rukavina (bm 365), jozo mili\u0107evi\u0107 (nlzg), rajko ostoji\u0107 (sdp) e kre\u0161imir kartelo (nhr)\na seguito delle elezioni tenutesi 21-05-2017, la ripartizione tra gruppi politici \u00e8 la seguente (situazione: il 3 gennaio 2019):\nl'amministrazione \u00e8 guidata dal sindaco di zagabria (gradona\u010delnik grada zagreba), eletto mediante voto popolare a suffragio universale e diretto (dai cittadini con pi\u00f9 di 18 anni), utilizzando il sistema maggioritario con ballottaggio. il sindaco \u00e8 eletto contestualmente all'elezione dell'assemblea della citt\u00e0. due vicesindaci (o sostituti, zamjenici gradona\u010delnika) sono anche eletti mediante voto popolare. il referendum si pu\u00f2 indire per destituire il sindaco ed i suoi sostituti nei casi e secondo le modalit\u00e0 previsti dalla legge: l'indizione del referendum per la destituzione pu\u00f2 essere proposta dal 20% del numero complessivo degli elettori nella citt\u00e0 di zagabria o dall'assemblea (a maggioranza di due terzi dei membri).\nla delibera \u00e8 emanata se al referendum la maggior parte degli elettori che hanno votato si \u00e8 espressa a favore, a patto che questa maggioranza rappresenti almeno \u2153 del numero complessivo degli elettori iscritti nel registro degli elettori della citt\u00e0 di zagabria. il sindaco \u00e8 rappresentante del governo croato nel territorio della citt\u00e0 di zagabria (non esiste l'ufficio d'amministrazione statale come nelle altre regioni).\nmilan bandi\u0107 (bandi\u0107 milan 365 - partito del lavoro e della solidariet\u00e0 - bm 365) \u00e8 il sindaco in carica. viene riconfermato sindaco nelle ultime elezioni amministrative (locali e regionali) del 2017 vincendo nel secondo turno (il 4 giugno 2017). le sostitute del sindaco sono jelena pavi\u010di\u0107-vuki\u010devi\u0107 e olivera jurkovi\u0107-maji\u0107.\ngli assessori, nominati dal sindaco, in base ad un concorso pubblico, gestiscono gli organi amministrativi (uffici e sezioni).\nla citt\u00e0 di zagabria \u00e8 divisa in 17 quartieri o distretti cittadini (gradske \u010detvrti simili alle circoscrizioni comunali italiani) con i consigli eletti.\n\n\n=== gemellaggi ===\n bologna, dal 1963\n magonza, dal 1967\n san pietroburgo, dal 1968\n troms\u00f8, dal 1971\n varsavia, dal 2011\n kyoto, dal 1972\n cracovia, dal 1975\n lisbona, dal 1977\n pittsburgh, dal 1980\n shanghai, dal 1980\n budapest, dal 1994\n vienna, dal 1994\n sarajevo, dal 2001\n lubiana, dal 2001\n podgorica, dal 2006\n cluj napoca\n tirana\n\n\n== sport ==\nzagabria \u00e8 la sede di molte squadre sportive alcune delle quali hanno ottenuto i pi\u00f9 importanti successi nazionali ed internazionali. zagabria organizza anche molti eventi sportivi ed \u00e8 dotata di molti impianti, alcuni dei quali costruiti da poco.\n\n\n=== club ===\n\n\n==== calcio ====\nil principale club calcistico \u00e8 la dinamo zagabria, formazione di punta del campionato di calcio croato. altri club nella massima serie sono il nogometni klub lokomotiva zagreb e il nk zagabria. nelle serie minori ci sono poi: il nk croatia sesvete, nk hrvatski dragovoljac zagabria, h\u0161k concordia zagabria, 1. h\u0161k gra\u0111anski zagabria, ha\u0161k zagabria, nk dubrava, nk ha\u0161k, nk maksimir, nk ponikve, nk rude\u0161, nk tre\u0161njevka.\n\n\n==== pallacanestro ====\nnella pallacanestro il club pi\u00f9 importante \u00e8 il cibona zagabria, seguito a ruota dal cedevita zagabria, mentre club minori sono il zagabria e lo zrinjevac.\n\n\n==== pallanuoto ====\nil havk mladost, con 13 coppe europee e 16 titoli nazionali complessivi, \u00e8 uno dei club pi\u00f9 titolati del mondo della pallanuoto.\n\n\n==== pallamano ====\nle squadre di pallamano sono il rk medve\u0161\u010dak e il rk zagreb.\n\n\n==== pallavolo ====\nl'haok mladost \u00e8 la squadra di pallavolo di zagabria. creato il 9 dicembre 1946 \u00e8 il club che ha ottenuto pi\u00f9 successi all'interno del campionato jugoslavo e dopo la dissoluzione della jugoslavia \u00e8 il club pi\u00f9 competitivo della croazia.\n\n\n==== hockey su ghiaccio ====\nil khl medve\u0161\u010dak zagreb \u00e8 la squadra di hockey pi\u00f9 titolata della croazia e l'unica che gioca nella kontinental hockey league.\n\n\n==== football americano ====\nzagabria \u00e8 rappresentata da diverse societ\u00e0 nel football americano; gli zagreb patriots e gli zagreb raiders hanno vinto una volta ciascuno la croatian football league, mentre gli zagreb thunder sono arrivati due volte in finale senza mai vincere il titolo.\n\n\n=== eventi sportivi ===\ndurante gli anni della jugoslavia socialista, zagabria \u00e8 stata la citt\u00e0 ospitante di diversi eventi sportivi alcuni dei quali molto importanti, in altre occasioni \u00e8 stata la sede di alcune partite di tornei che si svolsero in diverse citt\u00e0 della nazione. gli europei di pallacanestro del 1989 e la xiv universiade si svolsero a zagabria, mentre gli europei di calcio 1976 videro la capitale croata ospitare la fase finale insieme a belgrado. dopo la scissione dalla jugoslavia, zagabria ospita ancora diversi eventi sportivi come: il golden bear e il golden spin (pattinaggio su ghiaccio), il meeting di zagabria (atletica), il pbz zagreb indoors (tennis), lo snow queen trophy (sci) e nel 2009 sono state organizzate alcune partite dei mondiali di pallamano maschile.\n\n\n=== impianti sportivi ===\ndei diversi impianti sportivi di zagabria uno dei pi\u00f9 famosi \u00e8 lo stadio maksimir, stadio storico della dinamo zagabria. aperto nel 1912 \u00e8 in grado di ospitare ben 40 000 persone. lo stadio \u00e8 tristemente famoso perch\u00e9 nel 1990 fu teatro di violenti scontri fra la tifoseria della dinamo e quella della stella rossa.\n\naltri impianti sportivi \"storici\" sono la dom sportova e il palazzetto del basket dra\u017een petrovi\u0107. la dom sportova venne costruita nel 1972, formata da sei arene \u00e8 utilizzata per la pallacanestro, pallamano, pallavolo, hockey, ginnastica, tennis e concerti musicali. il palazzetto del basket dra\u017een petrovi\u0107 venne costruito nel 1987 ed era conosciuto come cibona sports center, nel 1993 venne intitolato a dra\u017een petrovi\u0107. il palazzetto ha una capacit\u00e0 di 5 400 posti, ospita le partite del kk cibona e viene utilizzato anche per concerti musicali.\nl'arena zagreb \u00e8 un impianto sportivo polivalente costruito a cavallo tra il 2007 e il 2008 per ospitare i mondiali di pallamano. la struttura pu\u00f2 ospitare pi\u00f9 di 22 000 persone e viene utilizzata per diverse competizioni sportive ma anche per concerti, congressi ed eventi.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\narcidiocesi di zagabria\nz\u00e1gr\u00e1b\nregione di zagabria\nterremoto di zagabria del 2020\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abzagabria\u00bb\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su zagabria\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su zagabria\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(hr, en) sito ufficiale, su zagreb.hr. \n grad zagreb (canale), su youtube. \n zagabria, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n zagabria, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n zag\u00e0bria, su sapere.it, de agostini. \n i. degmedzic, zagabria, in enciclopedia dell'arte antica, istituto dell'enciclopedia italiana, 1966. \n(en) zagreb, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n visitare zagabria, su informagiovani-italia.com.\n tutto zagabria, su tuttozagabria.com. url consultato il 30 gennaio 2020 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2008)."