"zendaya maree stoermer coleman, nota semplicemente come zendaya (oakland, 1\u00ba settembre 1996), \u00e8 un'attrice, cantante e ballerina statunitense.\nnata e cresciuta ad oakland, in california, ha iniziato la sua carriera come modella e ballerina prima di recitare nel film disney per la televisione nemici per la pelle, per poi acquisire maggior popolarit\u00e0 grazie ai ruoli di rocky blue e k.c. cooper nelle sitcom prodotte da disney channel a tutto ritmo e k.c. agente segreto. nel 2017 fa il suo esordio nel mondo del cinema interpretando michelle \"mj\" jones-watson nel film marvel spider-man: homecoming, ruolo successivamente ripreso nei sequel spider-man: far from home (2019) e spider-man: no way home (2021), e anne wheeler nel film drammatico the greatest showman (2017).\ndal 2019 interpreta rue bennett nella serie televisiva di hbo euphoria, per la quale ottiene il plauso universale della critica e riceve due vittorie al premio emmy su cinque candidature, un critics choice television award   e un golden globe nella sezione migliore attrice in una serie drammatica. nel 2020 ha ricevuto nuovamente consensi unanimi con la sua interpretazione nel film malcolm & marie di sam levinson, che le vale la candidatura al critics choice award nella sezione migliore attrice protagonista. nel 2021 figura tra i protagonisti del film dune di denis villeneuve, tratto dall'omonimo romanzo di frank herbert.\nprima ancora di diventare un'attrice, zendaya ha iniziato la sua carriera musicale registrando canzoni in modo indipendente e pubblicando i singoli swag it out e watch me nel 2011, quest'ultima una collaborazione con bella thorne. dopo aver firmato un contratto discografico con la hollywood records nel 2012, ha pubblicato il suo singolo di debutto, replay, che ha raggiunto la 40\u00aa posizione nella classifica billboard hot 100 statunitense. l'omonimo album di debutto ha debuttato alla 51\u00aa posizione nella classifica billboard 200..\n\n\n== biografia ==\nzendaya maree stoermer coleman \u00e8 nata il 1\u00ba settembre 1996 a oakland, in california, figlia unica di claire marie stoermer, statunitense di origini tedesche e scozzesi, e kazembe ajamu (nato samuel david coleman), afroamericano nativo dell'arkansas e dalla parte del quale ha cinque fratelli pi\u00f9 grandi. zendaya ha spiegato che il suo primo nome significa \"ringraziare\" in shona, una lingua bantu originaria del popolo shona dello zimbabwe. ha dichiarato inoltre di essere vegetariana dall'et\u00e0 di undici anni per scelta personale.zendaya \u00e8 cresciuta in parte come attrice nel vicino california shakespeare theater a orinda, dove sua madre lavora come manager oltre ad insegnare nel conservatorio studentesco del teatro. \u00e8 apparsa in numerose produzioni teatrali mentre frequentava la oakland school for the arts, interpretando little ti moune in once on this island alla berkeley playhouse e il personaggio maschile joe in caroline, o change al palo alto's theaterworks.zendaya, la cui prima grande passione \u00e8 stata la danza, ha trascorso tre anni ballando in un gruppo di ballerini chiamato future shock oakland: da quando lei aveva otto anni, il gruppo ballava hip hop e hula. ha studiato al calkshakes conservatory program e all'american conservatory theatre, ed altri suoi crediti teatrali includono riccardo iii, la dodicesima notte e come vi piace, tutte e 3 opere di william shakespeare.\n\n\n== carriera ==\nzendaya ha iniziato la sua carriera lavorando come modella per macy's, mervyns e old navy. \u00e8 apparsa in una pubblicit\u00e0 di giocattoli della serie tv nickelodeon prodotta da dan schneider icarly ed \u00e8 anche comparsa come ballerina in uno spot della sears, con l'attrice disney selena gomez. nel 2009, \u00e8 stata una delle protagoniste del video musicale di kidz bop per la cover della canzone hot n cold, pubblicata su kidz bop 15.nel novembre del 2009 ha fatto un'audizione per il ruolo di cece jones della serie tv dance dance chicago, nome in seguito cambiato in shake it up! (in italia a tutto ritmo), ma fu selezionata invece nel ruolo rocky blue, l'altra protagonista della serie; per il suo provino, esegu\u00ec leave me alone di michael jackson. a tutto ritmo fu presentato per la prima volta negli stati uniti il 7 novembre 2010 (in italia il 27 maggio 2011) ed \u00e8 stato visto da oltre 6,2 milioni di spettatori nel solo 2010. nel 2011 zendaya pubblic\u00f2 swag it out, un singolo promozionale, composto da bobby brackins e prodotto da glenn a. foster. \u00e8 apparsa anche nel trailer del libro from bad to cursed di katie alender.nello stesso anno, pubblic\u00f2 watch me, in collaborazione con bella thorne, il 21 giugno: la canzone raggiunse l'86\u00aa posizione della billboard hot 100 (classifica musicale degli stati uniti). la seconda stagione di a tutto ritmo fu annunciata il 16 marzo 2011 e debutt\u00f2 il 18 settembre 2011. il 5 giugno 2011, a tutto ritmo ha avuto un episodio crossover con la serie tv, sempre di disney channel, buona fortuna charlie. zendaya ha condotto il programma di successo make your mark: ultimate dance off 2011.il suo primo ruolo in un film \u00e8 stato nel film disney per la televisione nemici per la pelle. il 29 febbraio 2012, fu pubblicato something to dance for come singolo promozionale per live 2 dance. per la colonna sonora, zendaya ha registrato altre tre canzoni: made in japan, same heart e fashion is my kryptonite, pubblicato come singolo promozionale. il 2 settembre 2012, ha firmato un contratto discografico con la hollywood records. a ottobre, zendaya si \u00e8 esibita al teen music festival e all'evento di beneficenza dell'operation smile. nel febbraio del 2013, zendaya \u00e8 stata annunciata come una delle celebrit\u00e0 che si sarebbero sfidate nella 16\u00aa stagione di dancing with the stars (ballando con le stelle). all'et\u00e0 di 16 anni, \u00e8 stata la pi\u00f9 giovane concorrente a partecipare allo spettacolo, prima che willow shields la succedesse all'et\u00e0 di 14 anni nella 20\u00aa stagione: qui \u00e8 stata appaiata con il ballerino professionista valentin chmerkovskiy. a maggio, la coppia arriv\u00f2 al secondo posto dietro kellie pickler e derek hough.il suo omonimo album di debutto \u00e8 stato pubblicato il 17 settembre 2013. \u00e8 stato preceduto dalla hit replay, pubblicata il 16 luglio 2013. la canzone \u00e8 stata scritta da tiffany fred e paul \"phamous\" shelton. nel giugno del 2013, zendaya ha concluso le riprese per il video musicale. il 25 luglio, disney channel annuncia la cancellazione di shake it up dopo la fine della terza stagione.a novembre del 2013, zendaya \u00e8 stata selezionata come ''artista del mese'' da elvis duran ed ha eseguito dal vivo il suo singolo replay al the today show.nel 2014, zendaya \u00e8 stata scelta per il ruolo di zoey stevens, protagonista del film disney per la televisione zapped - la nuova vita di zoey, il cui \"smart phone inizia a controllare in qualche modo tutti i ragazzi intorno a lei\". alla fine del 2013, zendaya \u00e8 stata scelta come protagonista per la nuova serie di disney channel chiamata super awesome katy. in seguito il nome della serie \u00e8 stato cambiato in k.c. undercover (in italia k.c. agente segreto) e il nome del personaggio di zendaya in k.c. cooper piuttosto che katy cooper. nel 2017, zendaya ha dichiarato di avere avuto una grande influenza sull'intitolazione del suo personaggio e della serie, decidendo anche diversi elementi chiave della personalit\u00e0 del personaggio; k.c. undercover \u00e8 stato presentato in anteprima su disney channel il 18 gennaio 2015 (in italia il 24 aprile dello stesso anno) ed \u00e8 stato rinnovato per una seconda stagione nel maggio 2015.nel febbraio 2015, giuliana rancic ha fatto una battuta su zendaya, in riferimento ai suoi capelli dall'odore di \"olio di patchouli\" e \"erba\" all'87\u00aa edizione degli oscar. zendaya su instagram ha risposto all'osservazione, sottolineando che molte persone di successo hanno i ''dreads'', un'acconciatura che non ha nulla a che fare con le droghe. grazie alle sue parole zendaya ha avuto l\u2019onore di ricevere una barbie dalla mattel, che ha replicato il suo look agli oscar.alla fine del 2014, zendaya ha concluso una joint venture tra hollywood e republic records. il 6 marzo 2015 timbaland ha confermato di star lavorando con zendaya al suo secondo album. parlando dell'album, zendaya ha detto su mtv news che la musica, \u00e8 \"una nuova ondata di r&b, \u00e8 dove penso che dovrebbe andare, o dove dovrebbe essere diretta, \u00e8 un'atmosfera molto vecchia scuola, ma \u00e8 una versione new age\". nel luglio del 2015, zendaya ha pubblicato un\u2019anteprima di una canzone prodotta da timbaland su instagram, in seguito la cantante ha presentato un frammento pi\u00f9 lungo della canzone close up in una stazione radio a dubai. l'8 novembre pubblica un altro video in cui fa il lip-sync di una canzone r&b, la quale avrebbe dovuto far parte del suo prossimo album. \u00e8 stato pubblicato un video promozionale per la canzone da hunger tv il 12 novembre 2015. something new, in collaborazione con chris brown, \u00e8 stata pubblicata il 5 febbraio tramite la hollywood records e la republic records, e la canzone segna anche la sua prima pubblicazione ufficiale da quando \u00e8 passata alla republic records. ad oggi, l'album non \u00e8 stato pubblicato.\nnell'aprile 2016 viene distribuito il secondo visual-album della cantante beyonc\u00e9, lemonade, in cui zendaya compare come personaggio ricorrente. nel 2017 \u00e8 stata invece protagonista del videoclip musicale del singolo versace on the floor del cantante bruno mars.nel 2016, zendaya ha fatto l'esordio a livello cinematografico, prendendo parte al film spider-man: homecoming distribuito a luglio 2017. in esso interpreta una studentessa di nome mary jane (mj). il film ha incassato 117 milioni di dollari nel suo primo weekend, classificandosi al primo posto al botteghino. zendaya \u00e8 stata anche co-protagonista dell'acclamato musical the greatest showman, distribuito il 20 dicembre 2017, al fianco di hugh jackman e zac efron. nel 2019 riprende il ruolo di mary jane in spider-man: far from home, sequel di homecoming.\na partire dal 2019, l'attrice recita nella serie di hbo euphoria, per la quale veste i panni della protagonista rue bennett. la sua interpretazione le vale numerosi riconoscimenti, fra cui il suo primo emmy nel 2020. nello stesso anno prende parte alla trasposizione cinematografica di dune, diretta da denis villeneuve, e figura tra i protagonisti di malcolm & marie con john david washington, film diretto da sam levinson e girato durante la pandemia di covid-19.nell'aprile 2021 ha ottenuta la voce di lola bunny nel film space jam: new legends, diretto da malcolm d. lee, nel dicembre dello stesso anno ha recitato in spider-man: no way home interpretando nuovamente michelle (m.j)\n\n\n== vita privata ==\ndal 2021 ha una relazione con tom holland, conosciuto sul set di spider-man: homecoming.\n\n\n== filmografia ==\n\n\n=== attrice ===\n\n\n==== cinema ====\nspider-man: homecoming, regia di jon watts (2017)\nthe greatest showman, regia di michael gracey (2017)\nspider-man: far from home, regia di jon watts (2019)\nmalcolm & marie, regia di sam levinson (2021)\ndune, regia di denis villeneuve (2021)\nspider-man: no way home, regia di jon watts (2021)\ndune - parte due (dune: part two), regia di denis villeneuve (2024)\nchallengers, regia di luca guadagnino (2024)\n\n\n==== televisione ====\na tutto ritmo (shake it up) \u2013 serie tv, 75 episodi (2010-2013)\nbuona fortuna charlie (good luck charlie) \u2013 serie tv, episodio 2x13 (2011)\na.n.t. farm - accademia nuovi talenti (a.n.t. farm) \u2013 serie tv, episodio 2x01 (2011)\nnemici per la pelle (frenemies), regia di daisy von scherler mayer \u2013 film tv (2012)\nzapped - la nuova vita di zoey (zapped), regia di peter deluise \u2013 film tv (2014)\nk.c. agente segreto (k.c. undercover) \u2013 serie tv, 78 episodi (2015-2018)\nblack-ish \u2013 serie tv, episodio 2x04 (2015)\nthe oa \u2013 serie tv, 3 episodi (2019)\neuphoria \u2013 serie tv, 18 episodi (2019-in corso)\n\n\n==== videoclip ====\nbad blood ft. kendrick lamar - taylor swift (2015)\nversace on the floor - bruno mars (2017)\n\n\n=== doppiatrice ===\ndisney fairies: i giochi della radura incantata (pixie hollow games), regia di bradley raymond (2011)\nsupercuccioli - i veri supereroi (super buddies), regia di robert vince (2013)\npeng e i due anatroccoli, regia di chris jenkins (2018)\nsmallfoot - il mio amico delle nevi (smallfoot), regia di karey kirkpatrick e d\u017eenndi tartakovskij (2018)\nspace jam: new legends (space jam: a new legacy), regia di malcolm d. lee (2021)\n\n\n=== produttrice ===\n\n\n==== cinema ====\nmalcolm & marie, regia di sam levinson (2021)\n\n\n==== televisione ====\nk.c. agente segreto (k.c. undercover) \u2013 serie tv (2015-2018)\neuphoria \u2013 serie tv (2019-in corso)\n\n\n== discografia ==\n\n\n=== album in studio ===\n2013 \u2013 zendaya\n\n\n=== extended play ===\n2012 \u2013 made in japan (con bella thorne)\n\n\n=== singoli ===\ncome artista principale2011 \u2013 swag it out\n2011 \u2013 watch me (con bella thorne)\n2012 \u2013 something to dance for\n2012 \u2013 fashion is my kryptonite (con bella thorne)\n2013 \u2013 contagious love (con bella thorne)\n2013 \u2013 replay\n2015 \u2013 close up\n2015 \u2013 keep it undercover\n2015 \u2013 neverland\n2016 \u2013 something new (con chris brown)\n2018 \u2013 rewrite the stars (con zac efron)\n2019 \u2013 all for us (con labrinth)\n2022 \u2013 i'm tired (con labrinth)\n2022 \u2013 elliot's song (con dominic fike)come artista ospite2012 \u2013 dna (con china anne mcclain)\n2015 \u2013 my jam (bobby brackins feat. zendaya e jeremih) nell'album \"to live for\" di bobby brackins\n2016 \u2013 this is for my girls (come parte di artists for let girls learn)\n2017 \u2013 x (prince royce feat. zendaya) nell'album \"five\" di prince royce\n2023 \u2013 the feels (labrinth feat. zendaya) nell'album ends & begins di labrinth (non accreditata)\n\n\n== tourn\u00e9e ==\n2012/2013 \u2013 swag it out tourartista d'apertura2014 \u2013 summer tour di bridgit mendler\n\n\n== riconoscimenti ==\ngolden globes\n2023 \u2013 miglior attrice in una serie drammatica per euphoria\npremio emmy\n2020 \u2013 miglior attrice in una serie drammatica per euphoria\n2022 \u2013 miglior attrice in una serie drammatica per euphoria\n2022 \u2013 candidatura per la miglior serie drammatica per euphoria\n2022 \u2013 candidatura per la migliore canzone per elliott\u2019s song\n2022 \u2013 candidatura per la migliore canzone per i\u2019m tired\ncritics' choice awards\n2021 \u2013 candidatura alla miglior attrice per malcolm & marie\n2023 \u2013 miglior attrice in una serie drammatica per euphoria\nbet awards\n2014 \u2013 candidatura allo young star\n2015 \u2013 candidatura allo young star\nkids' choice awards\n2016 \u2013 miglior attrice televisiva per k.c. agente segreto\n2017 \u2013 miglior attrice televisiva per k.c. agente segreto\n2018 \u2012 candidatura alla miglior attrice televisiva per k.c. agente segreto\n2018 \u2012 miglior attrice cinematografica per spiderman: homecoming, the greatest showman\n2022 \u2013 migliore attrice cinematografica per spiderman: no way home, dune\nnaacp image award\n2012 \u2013 candidatura alla miglior rivelazione in un programma per ragazzi/bambini (serie o speciale) per a tutto ritmo\n2014 \u2013 candidatura alla miglior rivelazione in un programma per ragazzi/bambini (serie o speciale) per a tutto ritmo\n2022 \u2013 candidatura alla miglior attrice protagonista in un film per malcolm & marie\n2023 \u2013 candidatura alla miglior attrice in una serie drammatica per euphoria\n2023 \u2013 candidatura all'entertainer of the year\nradio disney music awards\n2013 \u2013 candidatura al miglior video musicale per fashion is my kryptonite\n2014 \u2013 candidatura allo young breakout artist\n2014 \u2013 best style\n2015 \u2013 candidatura al best style\n2016 \u2013 candidatura al best style\nteen choice awards\n2014 \u2013 candidatura al choice music: breakout artist\n2014 \u2013 candie's style icon\n2015 \u2013 candidatura al choice tv: attrice in una sitcom per k.c. agente segreto\n2016 \u2013 candidatura al choice music: r&b/hip-hop song per something new\n2016 \u2013 choice style: female\n2017 \u2013 candidatura al choice tv: attrice in una sitcom per k.c. agente segreto\n2017 \u2013 choice summer movie actress per spider-man: homecoming\n2018 \u2013 miglior attrice in un film drammatico per the greatest showman\n2018 \u2013 choice movie ship per the greatest showman (con zac efron)\nyoung artist award\n2011 \u2013 candidatura all'outstanding young ensemble in a tv series per a tutto ritmo\n2012 \u2012 candidatura alla best performance in a tv series \u2013 leading young actress per a tutto ritmo\n2012 \u2012 candidatura all'outstanding young ensemble in a tv series per a tutto ritmo\n2013 \u2012 candidatura alla best performance in a tv movie, miniseries, special or pilot \u2013 leading young actress per nemici per la pelle\nsatellite awards\n2020 \u2013 miglior attrice in un dramma televisivo per euphoria\n\n\n== doppiatrici italiane ==\nnelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, zendaya \u00e8 stata doppiata da:\n\nemanuela ionica in spider-man: homecoming, spider-man: far from home, euphoria, malcolm & marie, dune, spider-man: no way home, dune - parte due, challengers\nlucrezia marricchi in a tutto ritmo (st. 2-3), a.n.t. farm - accademia nuovi talenti, zapped - la nuova vita di zoey, k.c. agente segreto, black-ish\nlilian caputo in a tutto ritmo (st. 1), buona fortuna charlie\nrossa caputo in the greatest showman\ndeborah morese in nemici per la pelle\nvirginia brunetti in the oada doppiatrice \u00e8 sostituita da:\n\nlodovica comello in smallfoot - il mio amico delle nevi\nveronica puccio in peng e i due anatroccoli\ndeborah ciccorelli in space jam: new legends\n\n\n== note ==\n\n\n== bibliografia ==\nbetween u and me \u2013 (agosto 2013)\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikiquote contiene citazioni di o su zendaya\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su zendaya\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(en) sito ufficiale, su zendaya.com. \n zendaya (canale), su youtube. \n(en) zendaya, su models.com, models.com, inc. \n zendaya, su last.fm, cbs interactive. \n(en) zendaya coleman, su allmusic, all media network. \n(en) zendaya, su discogs, zink media. \n(en) zendaya, su musicbrainz, metabrainz foundation. \n(en) zendaya, su whosampled. \n(en) zendaya, su soundcloud. \n(en) zendaya, su genius.com. \n(en) zendaya, su billboard. \n zendaya, su cinedatabase, rivista del cinematografo. \n zendaya, su movieplayer.it, netaddiction s.r.l.. \n zendaya, su filmtv.it, arnoldo mondadori editore. \n zendaya, su mymovies.it, mo-net srl. \n(en) zendaya, su imdb, imdb.com. \n(en) zendaya, su allmovie, all media network. \n(en) zendaya, su rotten tomatoes, fandango media, llc. \n(en) zendaya, su metacritic, red ventures. \n(en) zendaya, su tv.com, red ventures (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2012). \n(en) zendaya, su bfi film & tv database, british film institute (archiviato dall'url originale il 1\u00ba gennaio 2018). \n(en) zendaya, su behind the voice actors, inyxception enterprises."