"lo zimbabwe (pronunciato [zim\u02c8babwe]), ufficialmente repubblica dello zimbabwe, \u00e8 uno stato dell'africa meridionale, situato tra il fiume zambesi e il fiume limpopo; non ha sbocchi sul mare e confina a nord con lo zambia, a est con il mozambico, a sud con il sudafrica e a ovest con il botswana. fino al 1979 era noto come rhodesia meridionale o pi\u00f9 semplicemente rhodesia.\nla sua popolazione \u00e8 di 15 993 524 abitanti (2021), e ha una superficie di 390 757 chilometri quadrati; la capitale \u00e8 harare, nota fino al 1980 con il nome di salisbury. il paese riconosce 16 lingue ufficiali, l'assoluta maggioranza delle quali appartenenti al gruppo bantu (shona e ndebele fra le maggiori) oltre all'inglese e ad alcuni dialetti appartenenti alla famiglia khoisan.il paese \u00e8 regolarmente colpito da siccit\u00e0 e inondazioni devastanti.\n\n\n== storia ==\n\n\n=== storia antica e affermazione degli shona ===\n\nil territorio \u00e8 abitato sin da tempi remoti. gi\u00e0 intorno al iv secolo inizi\u00f2 l'insediamento di popolazioni bantu, in particolare del gruppo karanga, da cui discendono gli shona odierni, etnia maggioritaria del paese. le rovine di grande zimbabwe (scoperte nel 1871) testimoniano la presenza nella zona, fin dal xii secolo, di una civilt\u00e0 dall'elevato sviluppo, di cui per\u00f2 si sa pochissimo. nel xv secolo si afferm\u00f2 nella regione il grande impero di monomotapa (fondato nel 1440), ed ebbero inizio notevoli relazioni commerciali ed economiche sia con le genti arabe (con cui monomotapa commerciava certamente in schiavi) sia con gli europei, soprattutto portoghesi.\n\n\n=== la colonizzazione degli ndebele ===\nnel 1837 il territorio degli shona fu conquistato dagli ndebele (o matabele), i quali erano stati cacciati oltre le sponde del fiume limpopo dall'espansionismo degli zulu guidati da shaka. i matabele, guidati dal sovrano mzilikazi, sottomisero gli shona, i quali, sottoposti a pesanti tributi, furono confinati nel nord del paese.\nla popolazione shona si ribell\u00f2 nel 1896 e nel 1897, con le cosiddette guerre matabele. la ribellione fu chiamata \"chimurenga\", nome che da allora in poi design\u00f2 ogni tipo di rivolta a matrice shona.\n\n\n=== il dominio di cecil rhodes ===\nnonostante un primo approccio al territorio dei portoghesi tra i secoli xv e xvi, la vera opera di colonizzazione bianca fu britannica e molto pi\u00f9 tardiva. in particolare l'opera colonizzatrice fu svolta alla fine del xix secolo da sir cecil rhodes, esploratore e uomo d'affari inglese, il quale aveva come sogno un impero britannico dal cairo a citt\u00e0 del capo. rhodes nel 1888 stipul\u00f2 un accordo con il re dei matabele lobenguela, assicurandosi lo sfruttamento delle risorse minerarie del territorio, confermatogli un anno dopo dalla corona inglese. rhodes dette il proprio nome alle regioni che divennero note come rhodesia meridionale (attuale zimbabwe) e rhodesia settentrionale (attuale zambia). queste due terre divennero cos\u00ec un dominio diretto di rhodes e della sua compagnia, la british south africa company, che fungeva da organo amministrativo. rhodes mor\u00ec nel 1902 e la gestione diretta del territorio da parte della bsac si protrasse fino al 1923.\n\n\n=== la trasformazione in colonia britannica ===\n\nnell'ottobre 1923 la rhodesia meridionale, dopo il referendum dell'anno precedente, divenne una colonia del regno unito, sottoposta al controllo della corona inglese. l'organizzazione della nuova colonia fu improntata al principio dell'autogestione in politica interna, mentre la politica estera era posta sotto il controllo della madrepatria. i rhodesiani combatterono infatti accanto al regno unito nella seconda guerra mondiale.\nnel 1953, nonostante l'opposizione di gran parte della popolazione bantu, le due rhodesie furono incorporate con il nyassaland, l'attuale malawi, nella federazione della rhodesia e del nyassaland.\nall'interno della federazione il ruolo dominante fu subito giocato dall'attuale zimbabwe, vero e proprio cuore della nascente unione di colonie. la spinta sempre pi\u00f9 forte dei movimenti africani nazionalisti, sia bianchi sia neri, contribu\u00ec alla caduta della federazione, sciolta nel 1963, con la conseguente dichiarazione di indipendenza di malawi e zambia.\n\n\n=== l'indipendenza ===\n\nil primo ministro della rhodesia meridionale, ian douglas smith, segretario del principale partito bianco, il fronte rhodesiano, proclam\u00f2 a sua volta (11 novembre 1965) l'indipendenza della colonia dalla gran bretagna. la dichiarazione (udi, \"unilateral declaration of independence\") non fu per\u00f2 riconosciuta a livello internazionale. il paese assunse il nome ufficiale di repubblica di rhodesia. il 12 novembre il consiglio di sicurezza delle nazioni unite si riun\u00ec emanando la risoluzione 216, con la quale si invitavano tutti i membri dell'onu a non riconoscere la repubblica di rhodesia, contro la quale furono applicate, per la prima volta nella storia dell'onu, sanzioni economiche.\n\n\n=== il dominio bianco ===\nsocialmente ed economicamente la struttura del nuovo stato si basava su un controllo generale dei bianchi sulla vita statale, una predominanza garantita da un regime molto simile a quello dell'apartheid sudafricano. i principi alla base di tale organizzazione erano costituiti dalla convinzione che, secondo il partito di smith, i bianchi di stirpe anglosassone avessero il diritto di gestire lo stato che essi soli avevano fondato con fatica, indipendentemente dal fatto che fossero maggioranza o minoranza. in base al pensiero politico di smith, i neri avrebbero dovuto integrarsi gradualmente nella struttura socio-economica della rhodesia, in modo da non stravolgerne i capisaldi. tra i neri, smith individu\u00f2 negli ndebele il gruppo pi\u00f9 propenso al dialogo, mentre gli shona rimasero tradizionalmente suoi ferrei nemici.\ntale impostazione fu osteggiata non solo dalla comunit\u00e0 internazionale (eccezion fatta per sudafrica e portogallo, che riconobbero la rhodesia), ma anche dai principali partiti neri del paese, in particolare quelli di matrice shona. fu cos\u00ec che, alla fine degli anni sessanta, cominci\u00f2 una vera e propria guerra civile tra bianchi e neri, soprattutto di etnia shona. i rivoltosi furono guidati dai partiti etnici zanu, di matrice shona, pi\u00f9 violento, e zapu, di matrice ndebele e pi\u00f9 disposto al dialogo, rispettivamente guidati da robert mugabe e joshua nkomo. i neri shona furono apertamente sostenuti dall'urss e dal patto di varsavia. molti attivisti neri e bianchi perirono negli scontri, ma con il venire meno dei suoi pochi appoggi internazionali e il rafforzarsi della guerriglia, smith fu costretto a cedere.\n\n\n=== l'inizio del dominio shona ===\nnel 1979, grazie anche all'opera della gran bretagna, si arriv\u00f2 a un accordo tra le parti: l'ex colonia venne chiamata zimbabwe rhodesia, e con questo nome avrebbe dovuto gestire un processo di transizione per passare a una definitiva indipendenza; presidente di questa temporanea entit\u00e0 politica fu il vescovo anglicano abel muzorewa, esponente moderato dei ribelli. l'esperienza dur\u00f2 per\u00f2 pochi mesi, sostituita da un temporaneo ritorno del governo britannico della rinata colonia della rhodesia meridionale, che gest\u00ec la transizione all'indipendenza. nel 1980 lo zimbabwe assunse il nome odierno e la sua indipendenza fu riconosciuta a livello internazionale. le prime elezioni del paese, stavolta a suffragio universale, elessero capo del governo robert mugabe, leader dello zanu; primo capo di stato fu canaan banana, facente parte dello stesso partito. anche per nkomo e lo zapu si registr\u00f2 un sostanziale successo, mentre muzorewa ottenne un risultato al di sotto delle aspettative.\n\n\n=== la prima fase dell'era di mugabe ===\ninizialmente i bianchi riuscirono a mantenere qualche deputato, ma furono via via estromessi dal potere politico. mugabe, con consenso internazionale, riusc\u00ec infatti a limitarne sempre pi\u00f9 le iniziative, finch\u00e9 lo stesso smith dovette ritirarsi a vita privata e infine autoesiliarsi in sudafrica. mugabe organizz\u00f2 un governo di ispirazione vagamente marxista-leninista, non rinunciando per\u00f2 a improvvise concessioni al liberismo. le attenzioni di mugabe si rivolsero per tutti gli anni ottanta alle etnie nere rivali, in particolare gli ndebele. tra zanu e zapu nel 1983 scoppi\u00f2 un terribile conflitto, che fece migliaia di vittime. nel 1988 si torn\u00f2 alla pace con un accordo tra i due partiti, che si unirono nello zanu-pf. in realt\u00e0, mugabe otteneva cos\u00ec il ritiro di nkomo e l'esclusione di tutti gli ndebele dai posti di governo, in modo da consolidare il dominio della sua etnia e, nell'ambito di questa, del suo clan personale, tanto che si diffuse anche tra i bianchi il seguente motto: \"mugabe the liberator? ask ndebele people\" (\"mugabe il liberatore? domandalo alla gente ndebele\").\nnel 1987, scaduto il termine settennale di canaan banana, robert mugabe si autoproclam\u00f2 presidente con poteri esecutivi, eliminando la carica di primo ministro. riconfermato nel 1990 e nel 1996, mugabe e il suo partito accentrarono in s\u00e9 i poteri dello stato, assumendo atteggiamenti sempre pi\u00f9 demagogici e repressivi verso qualunque forma di opposizione.\nnel 1992, uno studio della banca mondiale ha indicato che dal 1980 sono stati costruiti pi\u00f9 di 500 centri sanitari. la percentuale di bambini vaccinati \u00e8 aumentata dal 25% nel 1980 al 67% nel 1988 e l'aspettativa di vita \u00e8 passata da 55 a 59 anni. le iscrizioni sono aumentate del 232 per cento un anno dopo che l'istruzione primaria \u00e8 stata resa gratuita e le iscrizioni alla scuola secondaria sono aumentate del 33 per cento in due anni.diverse leggi sono state approvate negli anni '80 nel tentativo di ridurre i divari salariali. tuttavia, i divari sono rimasti considerevoli. nel 1988 la legge ha conferito alle donne, almeno in teoria, gli stessi diritti degli uomini. in precedenza, potevano prendere solo poche iniziative personali senza il consenso del padre o del marito.\n\n\n=== la seconda fase dell'era di mugabe ===\ntra la seconda met\u00e0 degli anni novanta e oggi, il regime di mugabe si \u00e8 scagliato in particolare contro i bianchi e, pi\u00f9 in generale, contro gli oppositori riuniti nel movimento per il cambiamento democratico (mdc), guidata da morgan tsvangirai. i bianchi sono stati questa volta colpiti dal punto di vista economico attraverso politiche di esproprio forzato dei latifondi. innumerevoli gli episodi di violenza. buona parte dei bianchi sono cos\u00ec momentaneamente emigrati. mugabe ha cos\u00ec privato il paese della sua impalcatura economica, trascinandolo nella pi\u00f9 totale rovina sociale ed economica, come dimostrano tutti i parametri economici a cominciare da una spaventosa inflazione e dalla penuria dei generi alimentari di prima necessit\u00e0.\nil governo di mugabe \u00e8 stato oggetto di innumerevoli accuse di gravi violazioni dei diritti umani. a complicare la situazione interviene inoltre l'estrema diffusione dell'aids, che ha determinato una drammatica discesa dell'aspettativa di vita.\nperaltro la diffusione dell'aids attraverso lo stupro \u00e8 un'arma biologica che \u00e8 stata sfruttata da mugabe contro le etnie rivali, come ha testimoniato il rapporto all'onu delle associazioni femminili dello zimbabwe.nel 2008 mugabe \u00e8 stato nuovamente riconfermato al vertice del paese, in un turno elettorale contrassegnato da tumulti e violenze generalizzate. nel settembre 2008, dopo cinque mesi di trattativa, si \u00e8 arrivati al seguente accordo: mugabe rimane presidente del paese, mentre morgan tsvangirai, leader del partito d'opposizione mdc, diventa il nuovo primo ministro. al primo spetta la guida delle forze armate, al secondo rispondono le forze di polizia. mugabe inoltre \u00e8 a capo di un gabinetto, con funzioni consultive, composto da 31 rappresentanti, 15 del suo partito, lo zanu-pf, e 16 dell'opposizione, l'mdc. vice premier diventa il quarantaduenne arthur mutambara, esponente dell'ala scissionista dell'mdc, pi\u00f9 vicina allo zanu-pf di mugabe.\nmugabe negli ultimi anni di presidenza \u00e8 stato apertamente appoggiato dalla cina, che cerca in zimbabwe materie prime per lo sviluppo. nelle elezioni del 2013 mugabe \u00e8 rieletto presidente con il 61,09% dei voti, sconfiggendo tsvangirai; l'opposizione denuncia brogli ed irregolarit\u00e0.\n\ndal luned\u00ec 15 giugno 2015 lo zimbabwe ritira dalla circolazione la propria moneta nazionale, il dollaro zimbabwese, ormai troppo svalutata dopo oltre un decennio di gravissima inflazione, che non veniva pi\u00f9 stampata dal 2009 (anno in cui la banconota di valore maggiore aveva raggiunto un taglio di 100 000 miliardi). esso viene sostituito da dollaro usa e rand sudafricano: il cambio viene fissato in 250 000 miliardi di dollari zimbabwiani per un dollaro americano in caso di banconote stampate prima del 2009, mentre per le banconote stampate in tale anno il cambio si attesta a 175 milioni di miliardi di dollari zimbabwiani per avere in cambio cinque dollari americani. la reserve bank of zimbabwe ha accumulato 20 milioni di dollari usa per le operazioni di cambio.\n\n\n=== il colpo di stato e la presidenza di mnangagwa ===\nil 15 novembre 2017 un colpo di stato non cruento rimuove dal potere il novantatreenne mugabe, il quale il 21 novembre successivo \u00e8 costretto a rassegnare le dimissioni. i militari insediano al suo posto emmerson mnangagwa, ex vicepresidente del paese allontanato da mugabe qualche mese prima.mnangwagwa viene successivamente eletto presidente nelle elezioni generali del 2018 con il 50,67% dei voti, sconfiggendo nelson chamisa. le elezioni sono segnate da proteste e accuse di brogli e irregolarit\u00e0.\na giugno 2019 viene adottato come valuta il dollaro rtgs, che verr\u00e0 nuovamente affiancato dalla valuta estera dieci mesi dopo.\nrobert mugabe muore il 6 settembre 2019 a seguito di un cancro alla prostata, da tempo in cura a singapore.\n\n\n== geografia ==\n\nlo zimbabwe appartiene alla regione dell'africa australe ed \u00e8 compreso tra i fiumi limpopo e zambesi. non ha sbocchi sul mare, ma le precipitazioni sono abbastanza frequenti e le acque interne abbondanti; con una discreta disponibilit\u00e0 di acqua e un clima favorevole all'insediamento, si pu\u00f2 dire che il paese presenti caratteristiche geografiche pi\u00f9 ospitali di quelle di tanti altri territori africani. grazie alla speciale protezione riservata al prezioso e vario ambiente naturale e animale, lo zimbabwe \u00e8 sempre stato uno dei paesi pi\u00f9 visitati dell'africa.\n\n\n=== morfologia ===\nil territorio \u00e8 piuttosto uniforme e consta in una parte dell'altopiano compreso tra il fiume limpopo (sud) e lo zambesi (nord). le vette pi\u00f9 alte, che si trovano a nord e nord-est sulle dorsali mavuradona e inyangani, digradano in direzione del mozambico senza mai superare i 2 500-2 600 metri di altitudine. il territorio \u00e8 diviso in tre fasce in base all'altitudine: basso veld (0-700 metri), medio veld (700-1 200 metri), alto veld (altitudini superiori). il territorio dello zimbabwe fa parte della zolla continentale dell'africa meridionale e presenta masse cristalline archeozoiche ricoperte in seguito da sedimenti; a causa delle vicende tettoniche che interessano la porzione di zolla corrispondente al territorio dello zimbabwe, si \u00e8 sviluppata un'attivit\u00e0 vulcanica la quale ha a sua volta provocato la formazione di giacimenti diamantiferi, numerosissimi in tutto il paese.\n\n\n=== idrografia ===\nil fiume principale del paese \u00e8 lo zambesi, il quale funge da confine con il limitrofo stato dello zambia; esso alimenta il bacino idroelettrico di kariba e d\u00e0 vita alle cascate vittoria. i suoi affluenti principali sono il gwayi e il sanyati. a sud il limpopo, che nasce nell'alto veld, delimita il confine con la regione sudafricana del transvaal, il lago pi\u00f9 grande \u00e8 il lago kariba.\n\n\n=== clima ===\nil clima \u00e8 di tipo tropicale: presenta quindi due stagioni, una secca da aprile a ottobre (inverno australe), l'altra piovosa tra novembre e marzo (estate australe).\nla temperatura varia a seconda della fascia di altitudine, per cui si hanno escursioni termiche ridottissime nell'alto e nel medio veld, mentre si ha un'accentuazione nello scarto tra temperatura invernale ed estiva nel basso veld; la piovosit\u00e0 annua si tiene su una media di 700 mm.\n\n\n== popolazione ==\n\n\n=== etnie ===\nl'etnia prevalente \u00e8 quella nera bantu shona (67,1%); seguono i bantu ndebele (13%), i chewa (4,9%) e i bianchi, massimamente di stirpe anglosassone (3,5% nel 2004, ma in forte diminuzione per via dell'emigrazione causata dalle repressioni governative). il restante 11,5% va suddiviso tra meticci, mulatti, asiatici e altri.\nsecondo il censimento del 2012, il 99,7% della popolazione \u00e8 di origine africana.si calcola che gli zimbabwesi all'estero ammontino a svariati milioni di persone ed esiste anche un governo rhodesiano in esilio. in particolare, a causa delle intollerabili condizioni economiche e politiche interne, dalla met\u00e0 del 2007 sono fuggite dal paese altre 3,4 milioni di persone.\n\n\n==== europei ====\nnel 1891, prima che i britannici istituissero la colonia della rhodesia meridionale, era stimato che circa 1 500 europei vi risiedessero. questa comunit\u00e0 europea crebbe rapidamente fino a 75 000 persone nel 1945 per raddoppiare a 150 000 dieci anni dopo, nel 1955. durante questo decennio, 100 000 nativi furono costretti ad abbandonare terreni agricoli che vennero riassegnati a proprietari britannici.l'emigrazione britannica su vasta scala in rhodesia non cominci\u00f2 prima della seconda guerra mondiale e la comunit\u00e0 britannica ammontava a circa 270 000 persone verso la fine degli anni '60. contribu\u00ec molto all'immigrazione britannica lo stanziamento di veterani subito dopo la fine del secondo conflitto mondiale e altro personale di servizio dall'india britannica (ormai prossima all'indipendenza dal regno unito), cos\u00ec come l'arrivo di altri euro-africani dal kenya, dal congo belga, dallo zambia, dall'algeria e dalla colonia portoghese del mozambico. per un certo periodo la rhodesia divenne e funzion\u00f2 come una specie di paradiso per tutti gli occidentali che si stavano ritirando a causa della decolonizzazione dall'africa e dall'asia.a ogni modo gli occidentali non costituirono mai pi\u00f9 del 7,3% della popolazione del paese. secondo un articolo di world affairs, nel 1975 la comunit\u00e0 bianca aveva raggiunto il suo picco (numerico) di 296 000 residenti.\ndopo la ricostituzione della colonia come zimbabwe nel 1980, gli europei - che fino ad allora, pur essendo una minoranza, avevano governato il paese - si ritrovarono una minoranza etnica - tra l'altro molto mal tollerata - in un paese dell'africa a stragrande maggioranza di nativi. alcuni cittadini euroafricani dello zimbabwe cominciarono a emigrare nei primi anni 1980 temendo per la propria vita e per incertezza del futuro, sebbene un numero significativo continuasse a rimanervi. le agitazioni politiche e la confisca illegale di molte aziende agricole di propriet\u00e0 di cittadini di origine britannica provoc\u00f2 un nuovo e pi\u00f9 massiccio esodo nel 1999 (anno in cui vi erano ancora 120 000 occidentali nel paese), tanto che il censimento del 2002 riport\u00f2 solo 46 743 europei rimasti in zimbabwe (di cui, tra l'altro, oltre 10 000 anziani e meno di 9 000 sotto i 15 anni) e quello del 2012 addirittura ne conteggi\u00f2 appena 28 732 (ovvero circa lo 0,22% della popolazione e, numericamente, un decimo della comunit\u00e0 stimata nel 1975).la maggioranza dell'emigrazione europea si \u00e8 diretta verso il regno unito (tanto che tra i 200 000 e i 500 000 cittadini britannici sono di origine rhodesiana o zimbabwese), sudafrica, botswana, zambia, canada, australia e nuova zelanda.\n\n\n=== lingue ===\nil paese riconosce sedici lingue ufficiali, l'assoluta maggioranza delle quali appartenenti al gruppo bantu (shona e ndebele fra le maggiori), oltre all'inglese e ad alcuni dialetti appartenenti alla famiglia khoisan. le lingue pi\u00f9 diffuse sono quelle delle due principali etnie: la lingua shona e la lingua ndebele, parlate rispettivamente dal 76% e dal 18% degli zimbabwesi.\n\n\n=== religione ===\n\nil 62% della popolazione segue la religione cristiana, protestante o scismatica: metodisti, avventisti e anglicani; i cattolici costituiscono circa il 10% dei cristiani, mentre il resto della popolazione \u00e8 animista. spesso, per\u00f2, cristianesimo e culti indigeni vengono fusi.\n\n\n== ordinamento dello stato ==\n\n\n=== suddivisione amministrativa ===\n\nda un punto di vista amministrativo il paese \u00e8 diviso in otto province pi\u00f9 due citt\u00e0 con status di provincia (harare e bulawayo). a loro volta le province sono divise in 59 distretti e 1 200 comuni costituiti da diversi villaggi.\ni dati sulla popolazione della tabella seguente sono riferiti al censimento del 18 agosto 2002.\n\nfonte: central statistical office of zimbabwe\n\n\n=== citt\u00e0 principali ===\nle citt\u00e0 di harare e bulawayo sono le pi\u00f9 importanti dello stato e godono dello status di province. harare \u00e8 la capitale, il centro amministrativamente e politicamente pi\u00f9 importante, ospita l'universit\u00e0 dello zimbabwe ed \u00e8 inoltre uno snodo commerciale di notevole rilievo. bulawayo \u00e8 invece la citt\u00e0 pi\u00f9 importante dal punto di vista economico, si trova nella parte meridionale del paese e grazie alla sua vicinanza con il sudafrica \u00e8 un importante snodo ferroviario e sede di un buon numero di industrie. altri centri di rilievo sono mutare, gweru, masvingo, hwange e chitungwiza. tra questi \u00e8 particolarmente importante mutare, centro economico, commerciale e soprattutto turistico, grazie ai parchi nazionali presenti nelle vicinanze.\n\n\n=== istituzioni ===\nlo zimbabwe ha ottenuto l'indipendenza dalla gran bretagna il 18 aprile del 1980, mentre ha una costituzione in vigore dal 21 dicembre del 1979, che ancora costituisce il documento fondamentale nonostante i vari cambiamenti a cui \u00e8 stata sottoposta.\nl'attuale costituzione dello zimbabwe risale al 9 maggio 2013.\nil sistema legale si basa su un insieme di elementi del sistema inglese con la common law e altri del sistema romano.\nlo zimbabwe ha un governo di stampo dittatoriale ed \u00e8 una repubblica semipresidenziale. il parlamento \u00e8 divenuto bicamerale nel 2005: alla camera dei rappresentanti, di 120 membri di cui 12 di nomina presidenziale, si \u00e8 affiancato il senato, che dovr\u00e0 essere nominato su base etnica e tribale. il suffragio \u00e8 universale per coloro che abbiano compiuto i 18 anni di et\u00e0.\n\n\n=== istruzione e universit\u00e0 ===\nnel 2005 il tasso di alfabetizzazione dello zimbabwe si attestava al 90%, il pi\u00f9 alto dell'intera africa dopo quello delle seychelles; un ottimo risultato se si considera che questa percentuale era pari al 39% nel 1962. dopo il raggiungimento dell'indipendenza, il governo ha dato grande impulso alla pubblica istruzione; i circa 95 000 insegnanti costituiscono buona parte dei dipendenti dello stato. la scuola primaria \u00e8 obbligatoria e gratuita, ma meno della met\u00e0 dei bambini che la frequentano accede alla scuola secondaria, che \u00e8 facoltativa e a pagamento. a causa della crisi attuale i tassi di abbandono scolastico hanno subito un'impennata e l'analfabetismo \u00e8 in forte aumento. un tempo si avevano scuole private di prestigio, ma il loro livello si \u00e8 ora decisamente abbassato con la fuga dei bianchi e la diffusione della cultura e della letteratura nel paese si \u00e8 depressa in modo repentino.\nle principali universit\u00e0 sono:\n\nuniversit\u00e0 dello zimbabwe, istituita nel 1955 come university college of rhodesia and nyasaland. , la pi\u00f9 importante e grande, situata ad harare.\nnational university of science and technology, zimbabwe (nust), la seconda universit\u00e0 di stato\nafrica university, situata a mutare\nmidlands state university\nbindura university of science education\nsolusi university, la pi\u00f9 importante universit\u00e0 privata del paese\n\n\n=== sanit\u00e0 ===\nla situazione sanitaria \u00e8 drammatica e si riflette nella mortalit\u00e0 infantile, che colpisce 81 nati su 1 000, e nella speranza di vita di 43 anni, una tra le pi\u00f9 basse di tutto il mondo. secondo dati unicef lo zimbabwe ha avuto la pi\u00f9 alta crescita della mortalit\u00e0 infantile nel mondo, avendo fatto registrare un aumento del 50% rispetto ai primi anni novanta. intorno al 2003 si attestava al 61\u2030, adesso \u00e8 all'81\u2030. cos\u00ec la speranza di vita: era di 60 anni all'inizio del xxi secolo, con il tempo \u00e8 scesa a 45 e adesso \u00e8 a 43 anni.\nquesto spaventoso calo \u00e8 dovuto alla diffusione dell'aids, che negli ultimi tempi si \u00e8 fatta massiccia: un terzo della popolazione ne \u00e8 colpita, il quarto pi\u00f9 alto tasso di diffusione del mondo. questa malattia ha provocato pi\u00f9 di un milione di orfani..\nnel 1999 \u00e8 stato redatto il documento intitolato national hiv/aids policy, nel quale vengono analizzate le problematiche relative alla diffusione del virus e vengono additate delle soluzioni che si inseriscono in una strategia globale a livello nazionale.\nanche la malaria \u00e8 sempre pi\u00f9 presente e il rischio di epidemie \u00e8 alto, visto il peggioramento delle condizioni igieniche e sanitarie: harare soffre per la mancanza di acqua e le fognature della citt\u00e0 sono in uno stato disastroso. questi due fattori favoriscono l'inquinamento idrico, la nascita di patologie epidemiche (nel 1994 fu registrata anche un'epidemia di peste) e il rischio di colera. per ragioni economiche il governo ha eliminato le vaccinazioni, peggiorando ulteriormente la situazione.\n\n\n=== situazione dell'infanzia e degli orfani ===\nin base al documento inter-censual demographic survey redatto nel 1997 su una popolazione totale di 11,8 milioni i ragazzi di et\u00e0 compresa tra i 5 e i 17 anni sarebbero il 37,25% (circa 4,4 milioni). di essi, circa 600 000 sarebbero orfani, mentre il numero totale degli orfani, considerando anche i soggetti adulti, salirebbe a 1 milione. ad harare, sempre in base ai dati del rapporto, ci sarebbero almeno 538 701 ragazzi, 12,2% del totale, anche se questa stima sembra sia inferiore alla realt\u00e0 a causa dei fenomeni migratori degli ultimi anni. la percentuale di ragazzi frequentanti la scuola ad harare sarebbe intorno all'85%, mentre coloro che non frequentano le strutture educative lo farebbero per i seguenti motivi:\n\nimpossibilit\u00e0 a pagare le tasse: 12,5%;\nrespinti: 4,2%;\nnon interessati: 1,9%.le misure adottate dal governo dello zimbabwe a favore degli orfani sono state emanate nel 1995 e approvate dal gabinetto solo nel 1999. queste misure prevedono:\n\ntutti i ragazzi, compresi gli orfani, hanno diritto a usufruire delle strutture educative;\nil diritto alla propriet\u00e0 degli orfani deve essere salvaguardato e protetto;\nla cura e il supporto dato agli orfani deve essere in linea con la convenzione sui diritti del fanciullo e con l'african charter on the rights and welfare of the child.la crisi dovuta all'aumento del numero degli orfani \u00e8 stata evidenziata a partire dal mese di luglio del 1992, quando il department of social welfare del governo dello zimbabwe ha indetto una conferenza nazionale sul tema, con il supporto dell'unicef. venne in tale occasione riconosciuto che un numero limitato di ong e di community based organisation stavano lavorando sulla problematica per tentare di limitarne gli effetti negativi, e che l'intervento realizzato a livello di comunit\u00e0, basato sul lavoro di campo, poteva essere l'unico a dare risultati apprezzabili in termini di diminuzione del disagio sociale. la strategia consistente nell'offrire agli orfani una casa e un nucleo familiare, un ambiente stabile nel quale poter vivere e potersi sentire accolti era la sola che potesse contribuire a limitare i danni apparentemente inestimabili causati dalla condizione di orfani nei bambini e nei ragazzi coinvolti.\nnel 1995 il governo dello zimbabwe ha sviluppato la national policy on the care and protection of orphans, approvata definitivamente nel 1999. questo piano nazionale riaffermava la validit\u00e0 della strategia a livello locale e la necessit\u00e0 di evitare l'istituzionalizzazione degli orfani, tenendola come ultima alternativa possibile.\na met\u00e0 degli anni \u201890 il department of social welfare ha iniziato una sperimentazione su tre modelli di community-based orphan care: uno in ambito rurale, uno in ambito urbano e uno in aziende agricole (commercial farms). nel corso dell'anno 2000, 30 comunit\u00e0 stanno sperimentando a vari livelli questi modelli elaborati dal governo.\n\n\n=== comunicazioni ===\ngli unici giornali che vengono pubblicati regolarmente sono quelli governativi, che robert mugabe gestiva personalmente per organizzare campagne mediatiche a suo sostegno o a discapito dei suoi avversari. un esempio \u00e8 dato dalla vicenda che nel settembre 2007 ha coinvolto l'arcivescovo di bulawayo pius ncube, uno dei pi\u00f9 fieri oppositori del governo; travolto da uno scandalo, \u00e8 stato costretto alle dimissioni. i quotidiani avversi al governo, come il daily news, sono stati costretti alla chiusura dopo l'esplosione di ordigni nei loro uffici; inoltre non \u00e8 stata loro rinnovata la licenza di stampa. la bbc e la cnn hanno ricevuto il divieto di filmare o effettuare servizi nel paese. il governo dello zimbabwe si avvale dell'emittente televisiva di stato, la zimbabwe broadcasting corporation.\n\n\n== politica ==\n\n\n=== politica interna ===\nl'attuale fase politica dello zimbabwe \u00e8 contrassegnata dal caos e dalla violenza. il dominio di mugabe e della sua cerchia permane, ma l'opposizione \u00e8 diventata sempre pi\u00f9 forte, riunita nel movimento per il cambiamento democratico (mdc), il cui leader \u00e8 morgan tsvangirai e che \u00e8 appoggiata anche dai bianchi. tsvangirai \u00e8 stato arrestato nell'ottobre 2000 e nel giugno 2003, e insieme a tanti altri colleghi antigovernativi \u00e8 soggetto a una vera e propria persecuzione. l'11 marzo 2007 durante un incontro di preghiera del mdc \u00e8 intervenuta la polizia: gift tandare, un importante attivista del partito, \u00e8 stato ucciso a colpi d'arma da fuoco; il giorno dopo \u00e8 morto anche itai manyeruke, partecipante all'incontro, per complicazioni seguite a un pestaggio delle forze dell'ordine. il 25 ottobre dello stesso anno \u00e8 deceduto nhamo musekiwa, guardia del corpo di tsvangirai, anche lui per le conseguenze delle aggressioni ricevute l'11 marzo. dopo la sua incursione la polizia ha arrestato circa cinquanta importanti dissidenti, tra i quali il leader del mdc. tutti sono stati picchiati e torturati, e infine rilasciati dopo alcuni giorni.\nanche nel 2008 gli scontri sono continuati e hanno visto il culmine nelle elezioni presidenziali.\ntra le varie iniziative varate del governo, da segnalare la lotta alle perversioni sessuali, probabilmente intentata con l'obiettivo di fornire al governo una moralit\u00e0 da tempo perduta.\nl'economia \u00e8 in profonda recessione e il paese \u00e8 in una crisi economica, sociale, politica e umanitaria senza precedenti.\nl'economia, prima una delle pi\u00f9 forti dell'africa, \u00e8 adesso al collasso. gli aiuti umanitari internazionali fanno fatica a giungere, dal momento che il regime tende a dipingere gli stranieri come sabotatori ed \u00e8 per questo restio a permettere che i cittadini zimbabwesi li vedano presenti sul territorio per aiutare.\n\n\n=== politica estera ===\ndopo la riforma agraria del 2000, che ha portato all'espropriazione violenta e senza indennizzi di molte tenute dei bianchi, i rapporti con la gran bretagna e i paesi europei sono degenerati. anche i paesi limitrofi hanno via via preso le distanze dallo zimbabwe. soprattutto lo zambia e i paesi afroportoghesi hanno condannato senza mezzi termini le politiche dello zimbabwe, e ormai l'unico paese che mantiene buoni rapporti diplomatici con mugabe \u00e8 il sudafrica. non a caso la comunit\u00e0 internazionale ha affidato al presidente sudafricano thabo mbeki il compito di mediare con lo stesso mugabe per convincerlo a dimettersi, o comunque a cambiare linea politica. mugabe, visto l'isolamento, si \u00e8 rivolto soprattutto alla cina, che \u00e8 diventata cos\u00ec il principale investitore del paese. da segnalare l'intervento militare in altri paesi (come ad esempio in congo-kinshasa).\na mugabe e al suo braccio destro perence shiri \u00e8 vietato l'accesso nell'unione europea e negli stati uniti.\ndal 2005 i rapporti con il botswana e con il sudafrica si sono fatti tesi a causa della crisi dei rifugiati: in fuga dall'intollerabile situazione interna, milioni di zimbabwesi tentano di emigrare, e quei due paesi sono ovviamente le mete pi\u00f9 scelte. la meta preferita \u00e8 senz'altro il botswana, con il quale le relazioni si sono notevolmente deteriorate proprio a causa dell'immigrazione di cittadini provenienti dallo zimbabwe. per evitare l'arrivo di un numero tanto grande di persone \u00e8 stato messo in piedi un lungo muro elettrificato. a detta di mugabe \u00e8 stata cos\u00ec creata la versione africana del muro di sicurezza di israele e una serie di tante piccole strisce di gaza.\nlo zimbabwe fa parte dell'onu e dell'unione africana. nel dicembre 2003 \u00e8 uscito dal commonwealth, dopo che il paese ne era stato sospeso a causa delle sue politiche.\n\n\n== economia ==\n\nun tempo florido, il paese sta attraversando oggi una spaventosa crisi che, oltre a essere umanitaria e politica, \u00e8 anche economica. l'economia nazionale \u00e8 infatti in recessione, mentre quella di tutti gli altri paesi africani, anche quelli pi\u00f9 poveri, \u00e8 in crescita positiva. il pil zimbabwese \u00e8 il solo pil africano ad avere crescita negativa.\nl'economia dello zimbabwe \u00e8 basata sulla produzione agricola, sulle attivit\u00e0 estrattive e sulla produzione di manufatti. le infrastrutture sono scarsamente sviluppate anche se il sistema stradale \u00e8 di buon livello e consente spostamenti rapidi. oltre il 50% della popolazione vive su terre pubbliche, il 17% del territorio \u00e8 distribuito fra le aziende agricole (commercial farms), mentre il 3% \u00e8 costituito dalle aree destinate alla re-distribuzione.\nl'inflazione del dollaro dello zimbabwe \u00e8 stata una delle pi\u00f9 alte mai registrate nel mondo e la sua crescita sembra senza fine: \u00e8 stata ufficialmente del 7 892% nel settembre 2007, ma secondo stime non ufficiali del mese precedente \u00e8 probabile un valore reale del 13 000%, una vera e propria iperinflazione. altre stime l'attestavano intorno al 15 000%. la reserve bank of zimbabwe ha dichiarato nel febbraio 2008 un tasso ufficiale del 26 470% nel novembre 2007. lo stesso dato \u00e8 salito al 66 000% a dicembre 2007, al 100 000% nel gennaio 2008, al 165 000% nel maggio 2008 e al 355 000% all'inizio del luglio dello stesso anno.\nqualsiasi prodotto ha costi altissimi: medici e infermieri non si recano al lavoro perch\u00e9 i trasporti sono troppo dispendiosi, manca il denaro per mettere benzina nelle ambulanze (la benzina \u00e8 peraltro carente), le quali per questo non possono circolare; anche il servizio telefonico non funziona. l'inflazione ha costretto all'introduzione di biglietti da 250 000, 500 000 e 750 000 dollari. al mercato nero la banconota da 750 000 dollari vale meno di mezzo dollaro statunitense, circa 35 centesimi di euro. la banca centrale ha introdotto le nuove banconote dal 1\u00ba gennaio 2008. nel giugno 2008 l'inflazione \u00e8 balzata dal 2,2 milioni percentuali di maggio a 11,027 milioni per cento. nel luglio 2008 ha poi raggiunto i 231 milioni per cento. l'ultima rilevazione ufficiale parla, a novembre 2008, di un dato inaudito: 8,97\u00d71022%. nel gennaio 2009 la banca centrale ha introdotto una banconota da 100 trilioni di dollari, che al cambio reale varranno 33 dollari usa, ma ad aprile la moneta smette di avere valore legale e al suo posto ne sono utilizzate altre.\nla disoccupazione \u00e8 dell'80%, e la stessa percentuale della popolazione vive sotto la soglia di povert\u00e0. la disastrosa riforma agraria del 2000, il denaro speso per l'intervento militare nella guerra civile nella repubblica democratica del congo e la sospensione degli aiuti internazionali a causa delle politiche di mugabe hanno provocato il tracollo economico attuale. il debito pubblico e quello internazionale sono abbastanza gravosi, ma nell'ottobre 2007 buona parte del debito con il fondo monetario internazionale \u00e8 stato pagato, anche di fronte alla minaccia di espellere lo zimbabwe dall'organizzazione.\nnel 2015 il dollaro zimbabwese venne ritirato dalla circolazione e dichiarato fuori corso; dopo alcuni anni di utilizzo di sole valute straniere all'interno del paese, nel 2019 \u00e8 stato emesso il dollaro rtgs, la nuova valuta nazionale, che tuttavia rimane affiancato alle valute estere ancora circolanti.\n\n\n=== settore primario ===\nnel 2000, dopo il fallimento di una trattativa triangolare con il governo inglese e i proprietari terrieri bianchi, il governo di mugabe ha espropriato senza indennizzi buona parte degli agricoltori bianchi dello zimbabwe, che complessivamente possedevano e fruttificavano il 70% delle terre coltivabili del paese. queste sono state regalate ad amici del presidente e a pi\u00f9 o meno presunti ex-combattenti, generalmente inesperti di agricoltura, mentre gli ex proprietari bianchi (in particolare 4 000 tra i membri della zimbabwe commercial farmers union) sono fuggiti o sono stati espulsi: come risultato, la produzione agricola nel 2003 \u00e8 crollata a circa un terzo di quella del 1999 e degli anni precedenti.\nil settore agricolo versa oggi nel caos pi\u00f9 completo. il paese, un tempo grande esportatore, dipende ora esclusivamente dalle importazioni. molte regioni stanno attraversando una gravissima carestia.\nall'agricoltura, ormai niente pi\u00f9 che di sussistenza, si affiancava un tempo anche il taglio di legni pregiati. la percentuale di terra coltivata \u00e8 ormai alquanto bassa (7,5%). le colture pi\u00f9 diffuse sono: mais, frumento, canna da zucchero, sorgo, frutta, tabacco, caff\u00e8, arachidi, cotone e t\u00e8. prati e pascoli occupavano circa il 43% del territorio e venivano utilizzati per l'allevamento, che era in discreta crescita e copriva il fabbisogno interno permettendo talvolta esportazioni. il patrimonio zootecnico \u00e8 perlopi\u00f9 costituito da bovini, caprini e volatili.\n\n\n=== settore secondario ===\nil sottosuolo \u00e8 ricco di oro, nichel, argento, antimonio, platino, cobalto, tungsteno, amianto e cromo, ma petrolio e gas naturale mancano. i giacimenti minerari sono diffusissimi in tutto il paese e fin dall'inizio dell'epoca coloniale costituirono la base dello sviluppo.\nmet\u00e0 delle industrie si occupano della trasformazione dei prodotti agricoli. le principali citt\u00e0 industriali sono la capitale harare, nella quale vi \u00e8 un cementificio, bulawayo e mutare. bulawayo \u00e8 il pi\u00f9 grande centro economico del paese e presso mutare, nella localit\u00e0 di faruke, \u00e8 presente una raffineria di petrolio.\n\n\n=== settore terziario e rapporti economici con l'estero ===\nil settore terziario, un tempo all'avanguardia, \u00e8 oggi scadente. anche il turismo, un tempo fonte primaria dello stato, \u00e8 crollato. esso si concentra sulle rovine di grande zimbabwe, sulle cascate vittoria, sul lago kariba e sui numerosi parchi nazionali.\nper quanto riguarda il commercio estero, i principali partner sono sudafrica e cina, verso le quali vanno le maggiori esportazioni e dalle quali provengono le maggiori importazioni. il sudafrica \u00e8 in testa per entrambe. la cina \u00e8 ormai il primo tra i paesi investitori nello zimbabwe: oltre 35 societ\u00e0 cinesi sono presenti nel paese. i rapporti economici tra i due stati si stanno intensificando in campo educativo, agricolo e finanziario.\n\n\n== ambiente ==\nil 14,5% (2005) del territorio \u00e8 totalmente o parzialmente protetto.\nla vegetazione \u00e8 per lo pi\u00f9 costituita da rade foreste decidue (tree veld) e nella parte con meno precipitazioni da savana nella quale prevalgono le acacie e i baobab. lungo lo zambesi si ha la foresta a galleria. la fauna \u00e8 costituita soprattutto da elefanti, leoni, ippopotami e antilopi.\n\nla protezione dell'ambiente fu una caratteristica peculiare del governo rhodesiano sin dagli anni venti. nel corso del tempo furono istituite nove riserve e un parco nazionale (hwange national park, di 1 456 000 ettari, inaugurato nel 1949). in seguito anche le riserve furono trasformate in parchi nazionali. nel 1975 fu approvata una nuova legge che istitu\u00ec nuove tipologie di aree protette come le riserve botaniche, i santuari e le aree safari.\nin seguito agli sconvolgimenti sociopolitici iniziati con gli anni ottanta, l'attivit\u00e0 di cura e protezione dell'ambiente \u00e8 passata in secondo piano. le stesse strutture ricettive hanno subito una depressione, date le difficolt\u00e0 di gestione ambientale.\nla gestione delle aree protette \u00e8 affidata per legge al ministero delle risorse naturali e del turismo.\ni dieci parchi nazionali del paese sono:\n\nchimanimani national park\nchizarira national park\ngonarezhou national park\nhwange national park\nkazuma pan national park\nmana pools national park\nmatobo national park\nmatusadona national park\nnyanga national park\nzambesi national parks noto anche come victoria falls national park\nlake kariba\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arte ===\nabitato da una notevole variet\u00e0 di genti, lo zimbabwe ospita al suo interno una diversit\u00e0 di culture ampia, da quella animista e tradizionale dei piccoli villaggi bantu, a quella di stampo anglosassone tipica della componente bianca e, in generale, dei centri urbani: salisbury fu una delle citt\u00e0 pi\u00f9 moderne e organizzate del continente africano; nonostante mantenga la fisionomia anglosassone, la harare odierna \u00e8 tuttavia in una situazione di regresso desolante.\n\nle arti tradizionali del paese includono ceramiche, ceste, tessuti, gioielli e lavori di intaglio. la scultura shona oltre a caratteristiche culturali tipiche presenta anche nette influenze di gusto europeo; un tema ricorrente nell'arte dello zimbabwe \u00e8 la trasformazione dell'uomo in bestia.\nnegli anni quaranta il filantropo jairos jiri cominci\u00f2 a insegnare ai disabili varie pratiche artistiche incentrando le loro produzioni sullo smercio in molti punti di vendita del paese. ci\u00f2 contribu\u00ec a migliorare la situazione economica di molte famiglie disagiate, introducendole alle attivit\u00e0 commerciali: il sistema divenne cos\u00ec molto popolare e ancor oggi i centri di jairos jiri rimangono una parte importante della produzione artistica dello zimbabwe. orientativamente, queste produzioni non sono molto dissimili da quelle delle arti tradizionali (ceramiche, ceste, utensileria).\nspecialmente tra i membri della minoranza bianca \u00e8 sempre stato di moda il teatro, e in molti centri urbani operano numerose compagnie teatrali.\nmolti artisti zimbabweani hanno un seguito internazionale notevole, in special modo scultori e musicisti. i principali scultori sono tapfuma gudsa e henry muyradzi, che hanno influenzato molto lo stile degli artisti neri statunitensi.\n\n\n=== patrimoni dell'umanit\u00e0 ===\n\ndiversi siti dello zimbabwe sono stati iscritti nella lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'unesco.\n\n\n=== produzione letteraria ===\nin ambito letterario si sono distinti, tra gli altri,dambudzo marechera,tsitsi dangarembga e noviolet bulawayo, che ha ottenuto diversi riconoscimenti internazionali e autrice del romanzo c'\u00e8 bisogno di nuovi nomi (2013).\n\n\n=== musica ===\n\ntipico strumento della tradizione musicale dello zimbabwe \u00e8 la m'bira. musicisti di rilievo sono thomas mapfumo e oliver mtukudzi.\n\n\n=== tradizioni ===\nle tradizioni, cui contribuiscono le varie etnie del paese ognuna con le proprie istanze, sono basate su una grande spiritualit\u00e0 data da un substrato di tipo animistico su cui poi attecch\u00ec il cristianesimo. ci\u00f2 si esprime non solo nelle feste, ma anche nelle attivit\u00e0 giornaliere con l'attenzione particolare data alla meditazione, alla preghiera e alla riflessione.\n\n\n=== gastronomia ===\n\nla cucina dello zimbabwe risente anche delle influenze della cucina europea.\n\n\n=== missioni spaziali ===\n7 novembre 2022: viene lanciato zimsat-1, primo satellite in orbita dello zimbabwe .\n\n\n== ricorrenza nazionale ==\n18 aprile: independence day: si celebra l'indipendenza dal regno unito, nel 1980.\n\n\n== sport ==\ncirca lo sport, i pi\u00f9 seguiti sono il cricket e il calcio, ma anche il rugby \u00e8 popolare, specie tra i bianchi. la nazionale di calcio dello zimbabwe, controllata dalla federazione calcistica dello zimbabwe, non \u00e8 mai riuscita a qualificarsi ai mondiali, ma \u00e8 riuscita a qualificarsi alla coppa d'africa nel 2004; qualificatasi anche nel 2006, ha battuto il forte ghana. tuttavia, vista la mancata qualificazione all'edizione del 2008, il ct charles muhlauri \u00e8 stato sostituito con jos\u00e8 claudinei georgini, noto come valinhos, allenatore brasiliano. il pi\u00f9 celebre giocatore zimbabwese \u00e8 stato certamente bruce grobbelaar.\nil paese pu\u00f2 vantare anche ottimi tennisti (soprattutto nel doppio), come i fratelli cara (vincitrice di dieci slam tra doppio e doppio misto ed ex doppista numero 1 al mondo), wayne (vincitore di quattro slam tra doppio e doppio misto tra cui due con cara) e byron black (vincitore del roland garros 1994 ed ex numero 1 al mondo). nell'automobilismo, invece, sta emergendo il nome di conrad rautenbach, figlio di billy rautenbach (uomo d'affari vicino al presidente mugabe), che partecipa al campionato mondiale rally 2008 con una citro\u00ebn c4 wrc. si ricordano anche i piloti del motomondiale jim redman e gary hocking, rispettivamente 6 e 2 volte campioni del mondo.\nnel rugby a 15 lo zimbabwe ha partecipato a due edizioni della coppa del mondo di rugby, nel 1987 e nel 1991, senza per\u00f2 riuscire a superare la fase a gironi e disputa regolarmente l'africa cup che ha conquistato nel 2012. data la mancanza di un campionato professionistico la maggior parte dei giocatori migra verso paesi che possono dar loro questa possibilit\u00e0, in particolare si segnalano giocatori come bobby skinstad, tendai mtawarira, che hanno vinto la coppa del mondo con il sudafrica, e david pocock. i fratelli tsimba richard e kennedy sono stati inseriti nel world rugby hall of fame.\n\n\n=== giochi olimpici ===\n\nla prima medaglia d'oro olimpica (e prima medaglia olimpica) per lo zimbabwe fu conquistata nell'hockey su prato, competizione a squadre femminile, ai giochi olimpici di mosca 1980. nelle olimpiadi lo zimbabwe ha vinto in tutto sette medaglie, tutte al femminile: una \u00e8 stata conseguita ai boicottati giochi estivi di mosca del 1980 in hockey su prato, tre alle olimpiadi di atene del 2004 e quattro alle olimpiadi di pechino nel nuoto per opera di kirsty coventry. in questa disciplina sono stati ottenuti risultati buoni anche ai giochi del commonwealth e a quelli africani.\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ngeografia dello zimbabwe\nrhodesia\nrhodesia meridionale\nstoria dello zimbabwe\nstoria della rhodesia\nharare\nbulawayo\nnazionale di calcio dello zimbabwe\nnazionale di rugby a 15 dello zimbabwe\ngrande zimbabwe\ngloriosa, fiore nazionale\nzimbabwe, canzone di bob marley\nnero zimbabwe, tipo di roccia\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abzimbabwe\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 sullo zimbabwe\n wikimedia commons contiene immagini o altri file sullo zimbabwe\n wikivoyage contiene informazioni turistiche sullo zimbabwe\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n sito ufficiale, su parlzim.gov.zw. \n zimbabwe, su treccani.it \u2013 enciclopedie on line, istituto dell'enciclopedia italiana. \n zimbabwe, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(it, de, fr) zimbabwe, su hls-dhs-dss.ch, dizionario storico della svizzera. \n(en) clyde william sanger, kenneth ingham e kenneth bradley, zimbabwe, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) opere riguardanti zimbabwe, su open library, internet archive. \n(en) zimbabwe, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n zimbabwe, su viaggiaresicuri.it.\n amnesty international annual report 2007 on zimbabwe, su thereport.amnesty.org. url consultato il 5 novembre 2007 (archiviato dall'url originale il 30 maggio 2012).\n zimbabwe destruction: one man's story., bbc news online\n travel overview of zimbabwe, su anytravels.com. url consultato il 21 dicembre 2007 (archiviato dall'url originale il 9 luglio 2006)."