"zurigo (/\u02a3u\u02c8rigo/; in tedesco z\u00fcrich, pronunciato [\u02c8\u02a6\u028f\u0280\u026a\u00e7]; in francese zurich, [zy\u02c8\u0281ik]; in romancio turitg; in latino turicum) \u00e8, con 434 436 abitanti, la maggiore citt\u00e0 della svizzera, nonch\u00e9 il capoluogo del cantone omonimo. \u00e8 divisa in 12 quartieri. l'agglomerato urbano raggiunge 1,3 milioni di abitanti e la sua regione metropolitana 1,83 milioni.\nla lingua ufficiale \u00e8 il tedesco, ma nel parlato, nelle radio/televisioni locali e talvolta nelle scuole, viene parlato lo z\u00fcrit\u00fc\u00fctsch, il dialetto della regione, una variante dell'alemanno. il 10 giugno 2008 zurigo \u00e8 stata designata da mercer per la settima volta consecutiva quale citt\u00e0 con la migliore qualit\u00e0 di vita del mondo. la rinomata mercer human resource consulting ha esaminato 215 grandi citt\u00e0 in base a 39 parametri quali tempo libero e ricreazione, sicurezza, pulizia, stabilit\u00e0 politica ed economica, ma anche infrastruttura medico-sanitaria. \nogni anno in citt\u00e0 in agosto si svolge per le strade cittadine la street parade, un enorme raduno techno che mobilita centinaia di migliaia di persone da varie parti d'europa, soprattutto da svizzera, austria, germania, francia e italia. considerata uno dei pi\u00f9 grandi ed importanti centri del genere techno e dance del mondo, alla citt\u00e0 \u00e8 intitolato l'asteroide 13025 z\u00fcrich.\nnel 2019 zurigo \u00e8 stata classificata da mercer, insieme alle altre citt\u00e0 elvetiche ginevra e basilea, tra le dieci citt\u00e0 pi\u00f9 vivibili del mondo.\n\n\n== geografia fisica ==\nzurigo \u00e8 situata al limite settentrionale dell'omonimo lago, dove il fiume limmat abbandona il lago stesso. un poco pi\u00f9 a nord, presso il pi\u00f9 grande parco zurighese, il platzspitz, il fiume sihl, proveniente da sud-ovest, sfocia nella limmat.\nverso ovest la citt\u00e0 si estende lungo la valle della limmat. a nord, zurigo si estende oltre i monti z\u00fcrichberg (631 m) e k\u00e4ferberg (581 m), fino ad arrivare alla valle del glatt. il limite orientale invece \u00e8 posto dai monti adlisberg (701 m) e \u00f6schbrig (696 m), mentre quello sudoccidentale \u00e8 rappresentato dall'uetliberg (873 m).\nla superficie comunale \u00e8 di 91,9 km\u00b2. il punto pi\u00f9 alto \u00e8 l'uto kulm (873 m), il punto pi\u00f9 basso \u00e8 il fiume limmat, al confine con il comune di schlieren (402 m).\n\n\n=== comuni limitrofi ===\ni comuni limitrofi sono (in senso orario, a partire da sud-ovest): kilchberg, adliswil, stallikon, birmensdorf, uitikon, schlieren, oberengstringen, regensdorf, r\u00fcmlang, opfikon, wallisellen, d\u00fcbendorf, f\u00e4llanden, maur e zollikon.\n\n\n== clima ==\n\n\n== storia ==\nla colonizzazione celtica della zona risale almeno al 500 a.c. (secondo alcuni studi ad un periodo molto precedente). si ritiene comunque che il toponimo romano della citt\u00e0, turicum, risalga proprio alla denominazione celtica, visto che questo termine sicuramente non ha un'origine latina.intorno al 43 a.c. inizi\u00f2 la colonizzazione romana del territorio elvetico. durante la conquista romana della regione alpina, nel 15 a.c. i romani eressero un castellum sul lindenhof, una collina morenica che domina la via d'acqua costituita dal lago di zurigo e dal fiume limmat. al castellum venne pi\u00f9 tardi affiancata una stazione doganale, chiamata statio turicensis quadragesima galliarum, dove veniva riscossa l'imposta del 2,5 % (un quarantesimo) sul valore dei beni in transito fra le gallie e la rezia. si trovava infatti presso il confine fra le province romane della germania superiore e della rezia. trovandosi ad un'estremit\u00e0 della via d'acqua che va dal lago di walenstadt al lago di zurigo, era inoltre un importante luogo di transito. la stazione doganale si trasform\u00f2 col tempo in un vicus.la piccola fortificazione sul lindenhof, nel pieno centro dell'odierna zurigo, venne trasformata dall'imperatore romano valentiniano i (364-375) in un vero e proprio castello. questa costruzione doveva servire a difendere la stazione doganale contro le incursioni delle bande di alemanni provenienti da oltre il limes dell'impero situato lungo il reno.\nil ritiro dei romani dall'altopiano elvetico avvenne nell'anno 401. del periodo che va dal v all'viii secolo si sa poco. \u00e8 provato comunque che ci fu un insediamento franco-alemanno nel territorio zurighese a partire dalla met\u00e0 del vi secolo.\nnel 773, in seguito al matrimonio tra carlo magno e ildegarda, appartenente alla famiglia ducale alemanna che regnava sin dall'inizio dell'viii secolo su zurigo, la citt\u00e0 pass\u00f2 ai carolingi. comunque, nonostante le numerose leggende collegate a carlo magno, si pu\u00f2 affermare che quest'ultimo non sia mai stato a zurigo. nella citt\u00e0 si trova tuttavia la pi\u00f9 antica rappresentazione scultorea dell'imperatore franco.\nnell'843 zurigo pass\u00f2 a ludovico ii il germanico, che fece costruire un palazzo sul lindenhof, nei pressi del precedente forte romano. inoltre, egli fond\u00f2 nell'853 un'abbazia femminile, alla quale attribu\u00ec numerosi feudi, tra i quali anche il territorio del futuro canton uri.\nnell'874, carlo iii, detto il grosso, figlio di ludovico, fece costruire per l'abbazia una chiesa, il fraum\u00fcnster. grazie all'abbazia e alla sua collocazione sulla via di transito che portava dalla germania verso le alpi e i grigioni, zurigo ebbe un notevole sviluppo. nell'xi secolo la citt\u00e0 venne annessa al ducato di svevia ma divenne poi nel xiii secolo citt\u00e0 libera dell'impero. nel 1300 zurigo contava circa 9 000 abitanti.\na partire dal 1291 il consiglio di zurigo era presieduto in larga maggioranza dai ricchi commercianti zurighesi. questi trattavano con l'italia e la germania, manipolando a loro piacere i prezzi, la valuta e le finanze cittadine, facendo cos\u00ec aumentare il malcontento della popolazione, soprattutto degli artigiani.\nil 7 giugno 1336 gli artigiani, alleatisi con la vecchia nobilt\u00e0 terriera e militare, rovesciarono il consiglio cittadino e bandirono o dichiararono ineleggibili gran parte dei consiglieri (quasi esclusivamente appartenenti alle ricche famiglie del patriziato mercantile). in seguito, il capo della rivolta, rudolf brun, egli stesso consigliere e di antica famiglia ministeriale, venne eletto dall'assemblea cittadina primo borgomastro di zurigo e capitano a vita, con il diritto di scegliere quattro nomi tra i quali sarebbe stato scelto alla sua morte il suo successore. nella riforma varata il 16 luglio 1336 si davano pieni poteri al borgomastro con durata vitalizia, si riconoscevano tredici gilde (corporazioni di artigiani) e si creava la camera dei connestabili (organizzazione nobiliare). il consiglio, con poteri esecutivi, veniva aperto pariteticamente alle corporazioni e ai nobili. brun govern\u00f2 senza opposizione interna fino alla morte (1360). il suo successore r\u00fcdiger manesse continu\u00f2 per altri ventitr\u00e9 anni la stessa struttura di potere tra crescenti difficolt\u00e0 interne, ma alla sua morte la carica di borgomastro cesser\u00e0 di essere una carica vitalizia, per diventare semestrale, con elezione da parte del consiglio.nel 1351 zurigo entr\u00f2 a far parte della confederazione elvetica, composta fino ad allora dai cantoni uri, svitto, untervaldo e lucerna come quinto stato confederato.\nnel xvi secolo zurigo fu, con huldrych zwingli, un centro della riforma protestante. il 12 maggio 1555 i riformati protestanti di locarno (orelli, duno, magoria, muralto, ecc.) furono festosamente accolti in citt\u00e0.la citt\u00e0 venne poi invasa il 26 marzo 1798 da truppe napoleoniche e fu luogo di due battaglie combattute dai francesi contro austriaci e russi nel 1799. nel 1803, con l'atto di mediazione di napoleone bonaparte, i cantoni elvetici recuperarono la loro indipendenza, pur dovendo entrare nella sfera d'influenza politica francese.\nnel 1848, con l'istituzione dello stato federale svizzero, zurigo si propose come capitale elvetica, ma perse il confronto con berna.\nnel 1833 venne inaugurata l'universit\u00e0 di zurigo e in seguito, nel 1855, venne aperto il politecnico federale di zurigo (ethz).nel 1893 ha inglobato i comuni soppressi di aussersihl, enge, fluntern, hirslanden, hottingen, leimbach, oberstrass, riesbach, unterstrass, wiedikon, wipkingen e wollishofen e nel 1934 quelli di affoltern, albisrieden, altstetten, h\u00f6ngg, oerlikon, schwamendingen, seebach e witikon.\ncon 445 314, nel 1962, zurigo raggiunse il massimo storico di abitanti. cifra che nei seguenti tre decenni and\u00f2 sempre calando, a vantaggio dei comuni limitrofi, fino ad arrivare a circa 350 000 nei primi anni 1990. negli ultimi 15 anni c'\u00e8 stata comunque un'inversione di tendenza, arrivando la popolazione agli attuali 400 000 nel centro cittadino e 1 200 000 nell'agglomerato urbano limitrofo.\n\n\n== monumenti e luoghi d'interesse ==\n\n\n=== architetture religiose ===\nil grossm\u00fcnster \u00e8 l'antico duomo di zurigo, dedicato ai santi patroni della citt\u00e0 che erano felix e regula. oggi \u00e8 una chiesa protestante simbolo della citt\u00e0. si tratta di una costruzione di carattere prevalentemente romanico anche se la sua caratteristica pi\u00f9 vistosa \u00e8 la parte terminale delle due torri gotiche, che vengono coronate da due piccole cupole di epoca barocca.\nsi tratta di una basilica a tre navate priva di transetto che si affaccia direttamente sulla limmat.\n\n\n==== fraum\u00fcnster ====\n\n\u00e8 insieme al grossm\u00fcnster la chiesa pi\u00f9 importante di zurigo. le due chiese si affacciano dalle rispettive sponde del fiume limmat, che divide il centro storico in due parti. il fraum\u00fcnster si trova sulla riva sinistra, ossia quella occidentale. seguendo gli sviluppi storici svizzerotedeschi, \u00e8 diventato un tempio protestante.\nla chiesa si basa su una costruzione eretta in epoca carolingia. il suo impianto attuale \u00e8 legato prevalentemente all'architettura gotica. tuttavia, vi sono importanti elementi romanici come i tre finestroni in seguito decorati da marc chagall: essi costituiscono uno dei maggiori elementi decorativi della chiesa, nel complesso abbastanza spoglia come vuole la tradizione zwingliana.\n\nla chiesa, in origine provvista di due torri, fu profondamente ristrutturata nel settecento: della torre sud oggi rimane solo la base, mentre quella settentrionale venne rialzata ed ulteriormente decorata secondo gli influssi del barocco.\n\n\n==== chiesa di san pietro ====\n\nla chiesa di san pietro \u00e8 la pi\u00f9 antica parrocchia medievale. si trova nelle vicinanze del lindenhof, che era un tempo un castello romano, e le sue origini risalgono molto probabilmente al tempo dei romani. la prima menzione \u00e8 dell'857, quando il re ludovico ii il germanico dona le entrate della parrocchia all'abbazia di fraum\u00fcnster. nel 1345 il borgomastro rudolf brun, artefice dello statuto delle corporazioni zurighesi, acquisisce i diritti e i tributi di st. peter (decima). nel 1360 vi fu inumazione di brun nel coro della chiesa la cui tomba e lapide si trovano sul muro esterno della torre. il primo parroco riformato, leo jud (1523-1542), che era amico di zwingli, lavor\u00f2 alla prima traduzione zurighese della bibbia. tra il 1778 ed il 1801 lavor\u00f2 a st, peter il parroco j.c. lavater (scrittore e fisiognomo), amico del giovane goethe. la sua tomba si trova addossata al muro esterno della chiesa, mentre una sua stele commemorativa \u00e8 posta nel coro.\n\n\n==== predigerkirche ====\n\npoco dopo la fondazione dell'ordine domenicano, i monaci predicatori (predigerm\u00f6nche) vennero chiamati a zurigo dal consiglio cittadino. nel niederdorf costruirono un monastero e una chiesa. nella prima met\u00e0 del xiv secolo, il monastero costituiva il centro della vita culturale della citt\u00e0; poco dopo la sua influenza perse d'importanza. nel 1524 il consiglio cittadino sotto l'influsso della riforma, chiuse il monastero. i servizi religiosi per il quartiere e l'ospedale dello spirito santo (heiliggeist) adiacente alla chiesa (da cui spesso il nome di \"kirche zu predigern und heiliggeist\"), all'epoca venivano tenuti nel coro che era separato dalla navata della chiesa, e ci\u00f2 fino all'inizio del xvii secolo, quando venne effettuata la trasformazione della navata. all'epoca la parrocchia divenne autonoma. nel medioevo la confraternita dei membri del consiglio che and\u00f2 in pellegrinaggio a santiago di compostela possedeva un altare nella predigerkirche. al tempo della riforma, per un breve periodo divenne parroco della predigerkirche lo spiritualista scacciato da wittenberg a. bodenstein detto karlstadt. gottfried keller \u00e8 stato battezzato alla predigerkirche, e come si pu\u00f2 leggere in \"enrico il verde\" vi \u00e8 anche stato cresimato: in questa chiesa \u00e8 stato ugualmente battezzato il suo contemporaneo conrad ferdinand meyer.\nla chiesa dei domenicani costruita in stile romanico fu terminata nel 1269. nella prima met\u00e0 del xiv secolo il coro venne rifatto in stile alto gotico; \u00e8 una delle opere pi\u00f9 importanti dell'architettura dell'ordine dei frati questuanti in svizzera. verso il 1540 la navata e il coro vennero divisi da un muro. dal 1606 al 1614 la navata venne trasformata nella prima sala di chiesa protestante del primo barocco nell'area culturale della germania meridionale. l'ideazione di questa sala di preghiera, con in mezzo alla parete frontale un'edicola, e sotto di essa il fonte battesimale, divenne un modello per molte costruzioni di chiese ortodosse riformate. nel 1873 nel coro della chiesa venne collocata la biblioteca cantonale. nel 1879 la predigerkirche acquis\u00ec il primo organo dopo la riforma. nel 1887 l'edificio del monastero venne distrutto da un incendio; al suo posto nel 1915 sorse la zentralbibliothek. nel 1900, la chiesa venne dotata della torre pi\u00f9 alta della citt\u00e0 che misura 97 metri, progettata da g. gull e chiaramente ispirata a quelle crollate del grossm\u00fcnster. interamente restaurata negli anni sessanta. sono di questi anni l'organo (46 registri) e l'arazzo sulla parete frontale di ruth von fischer.\n\n\n=== architetture civili ===\nhauptbahnhof z\u00fcrich (stazione centrale; costruita verso la met\u00e0 del xix secolo, con grande centro commerciale, il shop-ville, all'interno)\nopernhaus z\u00fcrich (teatro dell'opera di zurigo)\nzentralbibliothek z\u00fcrich (biblioteca centrale)\neth-hauptgeb\u00e4ude (edificio principale del politecnico federale di zurigo del xix secolo)\nz\u00fcrcher rathaus (municipio di zurigo)\nschauspielhaus di zurigo (teatro cittadino)\nprime tower il secondo edificio pi\u00f9 alto della svizzera\nnodo del traffico cittadino, la bahnhofplatz \u00e8 dominata dal serrato edificio dell'hauptbahnhof, grande stazione ferroviaria costruita nel 1865-1871 e preceduta dal monumento ad alfred escher (1889), promotore della linea ferroviaria del san gottardo. a nord della stazione si riconosce lo scenografico complesso architettonico del landesmuseum, fantasiosa rivisitazione di un castello medievale.il grande museo nazionale svizzero (schweizerisches landesmuseum), costruito nel 1893-1898 da gustav gull, \u00e8 di sicuro il punto turistico pi\u00f9 visitato perch\u00e9 accoglie un'ampia rassegna di tutte le manifestazioni della storia e della cultura elvetiche, dalla preistoria ai nostri giorni. le prime sale sono dedicate all'arte sacra e profana del medioevo e del xv e xvi secolo: frammenti di affreschi del ix e xi secolo, sculture lignee romaniche, pale d'altare, gruppi e statue lignee d'arte gotica del xvi e xvii secolo. polittici e tavole di holbein il vecchio, del maestro delle violette, di artisti del '400 lombardo; opere della cosiddetta scuola zurighese del maestro del garofano (hans leu il vecchio e hans leu il giovane, hans fries, hans boden) e affreschi di scuola svizzero-tedesca del xv e xvi secolo. seguono sale dedicate all'artigianato del xix e xx secolo: ricostruzione di botteghe artigiane per la fabbricazione di torchi, botti, carri; fonderie di campane e cannoni; mulini; utensili agricoli. ampi spazi sono destinati alla ricostruzione di ambienti del xv e xvi secolo: sala del consiglio di mellingen, camere dell'abbazia di fraum\u00fcnster di zurigo; vetrate, stemmi e mobili rinascimentali; oggetti e vasi di farmacia provenienti dall'abbazia benedettina di muri. l'artigianato del xvi e xvii secolo \u00e8 rappresentato da orologi, gioielli; tessuti, costumi tradizionali e vetrate; mobili, arazzi, dipinti argenti e grandi stufe in maiolica ripropongono tipici interni di case sei-ottocentesche. ricca poi la collezione di armi e armature dal ix al xx secolo con stendardi, armi da parata ed equipaggiamento delle truppe svizzere al servizio dei vari paesi europei (xviii e xix secolo). numerosi anche i reperti della svizzera preistorica e gallo-romana. in una sala a forma di chiesa gotica, plastico della battaglia di murten con figurine in stagno e, alle pareti, monumentali affreschi di ferdinand hodler raffiguranti le battaglie combattute dei confederati.\nalle spalle del museo, il parco civico (platzpromanade), conosciuto anche come platzspitz, occupa una stretta lingua di terra delimitata dai fiumi sihl e limmat. di gusto ottocentesco, con statue di uomini illustri e fontane, \u00e8 stato per alcuni anni tristemente famoso perch\u00e9 punto d'incontro di tossicodipendenti e spacciatori, con discussi esperimenti di distribuzione controllata di droghe pesanti.\n\nl'ampio e animato viale bahnhofstrasse, tracciato nella seconda met\u00e0 dell'ottocento, corre per oltre un chilometro dalla bahnhofplatz alla burkliplatz. principale arteria della citt\u00e0, in parte riservata ai pedoni, \u00e8 fiancheggiata da signorili palazzi ottocenteschi, moderni edifici, sedi di banche ed eleganti negozi. la bahnhofstrasse attraversa la paradeplatz, mercato di bestiame della citt\u00e0 barocca, in seguito piazza d'armi per la sua vicinanza agli arsenali cittadini. oggi \u00e8 il cuore della citt\u00e0 moderna e principale nodo tranviario urbano.il vecchio ospedale psichiatrico della citt\u00e0, il burgh\u00f6lzli, all'inizio del novecento divenne uno dei principali centri della psichiatria europea: in pochi anni i suoi psichiatri, formatisi sotto la direzione di eugen bleuler, fornirono la definizione di schizofrenia e di autismo, perfezionarono il metodo delle libere associazioni (carl gustav jung), avviarono l'indirizzo fenomenologico in psichiatria, e crearono il test delle macchie di rorschach (hermann rorschach).\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== universit\u00e0 ===\nzurigo \u00e8 sede del prestigioso politecnico federale di zurigo, dell'universit\u00e0 di zurigo e di un'accademia di belle arti.\n\n\n=== biblioteche ===\nla citt\u00e0 ospita numerose biblioteche, come la biblioteca centrale di zurigo e la biblioteca del politecnico federale.\n\n\n=== musei ===\nkunsthaus z\u00fcrich, (museo di belle arti con opere di edvard munch, alberto giacometti ed altri)\nmuseo nazionale di zurigo, (sede principale del museo nazionale svizzero, costruito alla fine del xix secolo e dedicato alla storia)\ncollezione b\u00fchrle\ngiardino zoologico di zurigo\nmuseum f\u00fcr gestaltung, (centro espositivo di tutto ci\u00f2 che ha a che vedere con la \"forma\". centra l'attenzione in particolare su design, architettura, comunicazione visuale, cultura quotidiana, fotografia, arte e media)\npal\u00e4ontologisches museum\n\n\n=== teatri e musica ===\nil teatro dell'opera della citt\u00e0 \u00e8 la opernhaus z\u00fcrich, mentre il teatro di prosa \u00e8 la schauspielhaus di zurigo.\nla sala da concerto di zurigo \u00e8 la tonhalle, dove si esibisce l'orchestra della tonhalle di zurigo.\nun famoso locale della citt\u00e0 svizzera \u00e8 il cabaret voltaire, culla del dadaismo.\n\n\n== societ\u00e0 ==\n\n\n=== evoluzione demografica ===\n\n\n== geografia antropica ==\n\n\n=== suddivisioni amministrative ===\n\ni confini originali della citt\u00e0 di zurigo, sino al 1893, coincidevano pi\u00f9' o meno con la citt\u00e0 vecchia. due grandi espansioni dei confini della municipalit\u00e0 si verificarono nel 1893 e nel 1934, quando la citt\u00e0 si fuse con molti comuni circostanti, i quali dal xix secolo avevano iniziato a partecipare alla sua crescita. oggi, zurigo \u00e8 divisa in dodici distretti (noti come kreis in tedesco), numerati da 1 a 12, ognuno dei quali contiene da uno a quattro quartieri:\n\nil kreis 1, noto come altstadt (\"citt\u00e0 vecchia\"), contiene il centro storico, sia a est e ovest dell'uscita della limmat dal lago. il distretto 1 contiene i quartieri di hochschulen, rathaus, lindenhof e city.\nil kreis 2 si trova lungo il lato ovest del lago di zurigo, e contiene i quartieri di enge, wollishofen e leimbach.\nil kreis 3, noto come wiedikon \u00e8 tra la sihl e il \u00fcetliberg, e contiene i quartieri di alt-wiedikon, sihlfeld e friesenberg.\nil kreis 4, noto come aussersihl, si trova tra la sihl e i binari in uscita dalla stazione centrale di zurigo (hauptbahnhof), e contiene i quartieri di werd, langstrasse, e hard.\nil kreis 5, conosciuto come industriequartier, si trova tra la limmat e la ferrovia che lascia zurigo hauptbahnhof, contiene l'ex area industriale di zurigo, che \u00e8 stata ricostruita su larga scala creando abitazioni di lusso, punti di vendita al dettaglio e immobili commerciali. esso contiene i quartieri di gewerbeschule, e escher-wyss.\nil kreis 6 si estende ai bordi dello z\u00fcrichberg, una collina che domina la parte orientale della citt\u00e0. il distretto 6 contiene i quartieri di oberstrass e unterstrass.\nil kreis 7 si estende sul bordo dell'adlisberg e del z\u00fcrichberg, due colline sul lato orientale della citt\u00e0. il distretto 7 contiene i quartieri di fluntern, hottingen e hirslanden. questi quartieri ospitano i residenti pi\u00f9 ricchi e pi\u00f9 importanti di zurigo. il quartiere di witikon, confinante con la collina dell'\u00f6schbrig, appartiene anche a questo distretto.\nil kreis 8, ufficialmente chiamato riesbach, ma colloquialmente noto come seefeld, si trova sul lato orientale del lago di zurigo. il distretto 8 \u00e8 costituito dai quartieri di seefeld, m\u00fchlebach e weinegg.\nil kreis 9 \u00e8 situato tra la limmat a nord e lo \u00fcetliberg a sud. esso contiene i quartieri di altstetten e albisrieden.\nil kreis 10 si trova a est della limmat e a sud delle colline dell'h\u00f6nggerberg e k\u00e4ferberg. il distretto 10 contiene i quartieri di h\u00f6ngg e wipkingen.\nil kreis 11 si trova nella zona nord dell'h\u00f6nggerberg e del k\u00e4ferberg e tra la valle del glatt e il katzensee (\"lago dei gatti\"). esso contiene i quartieri di affoltern, oerlikon e seebach.\nil kreis 12, conosciuto come schwamendingen, si trova nella glattal (la valle della glatt) sul lato nord dello z\u00fcrichberg. il distretto 12 contiene i quartieri di saatlen, schwamendigen mitte, e hirzenbach.la maggior parte dei confini dei distretti sono abbastanza simili ai confini originali dei comuni gi\u00e0 esistenti prima che fossero incorporati nella citt\u00e0 di zurigo.\n\n\n== economia ==\nzurigo \u00e8 un centro finanziario leader e una citt\u00e0 globale. nell'indice global financial centres index 2017, zurigo \u00e8 stata classificata come l'undicesimo centro finanziario pi\u00f9 competitivo del mondo e seconda in europa dopo londra. la greater z\u00fcrich area \u00e8 il centro economico della svizzera e sede di numerose aziende internazionali. situata a zurigo, la borsa svizzera \u00e8 stata fondata nel 1877 ed \u00e8 oggi la quarta borsa pi\u00f9 importante al mondo. inoltre, zurigo \u00e8 il pi\u00f9 grande centro di negoziazione dell'oro del mondo. dieci delle 50 maggiori societ\u00e0 del paese hanno sede a zurigo, tra cui abb, ubs, credit suisse, swiss re e z\u00fcrich financial services. l'elevata qualit\u00e0 della vita \u00e8 stata citata come motivo di crescita economica a zurigo. da molti anni la societ\u00e0 di consulenza mercer ha classificato zurigo come la citt\u00e0 con la pi\u00f9 alta qualit\u00e0 di vita al mondo. in particolare, zurigo ha ottenuto punteggi elevati per lavoro, alloggio, tempo libero, istruzione e sicurezza. zurigo beneficia dell'elevato livello d'investimento nell'istruzione, tipico della svizzera in generale e in grado di fornire manodopera qualificata a tutti i livelli. la citt\u00e0 \u00e8 sede di due grandi universit\u00e0, il che consente l'accesso a laureati e alla ricerca tecnologica. il politecnico di zurigo \u00e8 tra i primi 20 posti di tutte le principali classifiche universitarie internazionali e l'universit\u00e0 di zurigo \u00e8 tra le 100 migliori universit\u00e0 del mondo.il secondo settore pi\u00f9 importante \u00e8 quello dei servizi connessi alle imprese, come la consulenza legale e gestionale, l'informatica e la gestione immobiliare. un esempio \u00e8 ibm svizzera, che gestisce un importante laboratorio di ricerca a r\u00fcschlikon. dal 2004 google gestisce anche il centro di ricerca europeo di zurigo. nell'ex sede della h\u00fcrlimann ag, la seconda sede pi\u00f9 grande dell'azienda dopo mountain view. zurigo \u00e8 anche la metropoli mediatica della svizzera e il centro delle industrie creative. quattro dei cinque maggiori gruppi mediatici hanno qui la loro sede centrale. negli ultimi anni il turismo \u00e8 diventato un importante fattore economico. circa nove milioni di turisti diurni e due milioni di ospiti notturni vengono a zurigo ogni anno. la maggior parte di essi si trova anche a zurigo per scopi commerciali.\n\n\n== infrastrutture e trasporti ==\n\n\n=== trasporti pubblici ===\nzurigo possiede con la sua stazione centrale il pi\u00f9 grande e pi\u00f9 importante nodo del trasporto pubblico in svizzera. nei suoi 26 principali binari transitano giornalmente 870 collegamenti nazionali e internazionali come gli eurocity, cisalpino, tgv, ice e citynightline.\nl'offerta di trasporto pubblico locale della citt\u00e0 di zurigo \u00e8 in buona parte nelle mani di verkehrsbetriebe z\u00fcrich (lett. servizi di trasporti zurigo, acronimo vbz).\nle vbz gestiscono 16 linee di tram (rete tranviaria di zurigo), 9 di filobus e 22 di autobus sul territorio cittadino. in pi\u00f9 ci sono 12 bus di quartiere e 2 funicolari, la polybahn e la seilbahn rigiblick. ulteriori 32 linee di bus nell'agglomerato zurighese sono gestite dalle vbz. la rete totale di linee gestite dalle vbz arriva a circa 300 km.\nvari progetti di metropolitana non sono stati realizzati, sia per motivi economici che per forti resistenze della popolazione (per esempio nel referendum del 1973, che port\u00f2 anche all'interruzione di cantieri gi\u00e0 aperti).dal 1990, a completare l'offerta, si \u00e8 aggiunto il servizio s-bahn, gestito dalle ferrovie federali svizzere e dalla sihltal z\u00fcrich uetliberg bahn, che serve non solo la citt\u00e0 ma anche tutto il cantone e pure, parzialmente, quelli limitrofi.\nla rete s-bahn serve 13 stazioni all'interno della citt\u00e0, tra queste la stazione centrale, l'architettonicamente interessante stazione di stadelhofen e la stazione di zurigo enge.\ntutti i gestori cittadini sono membri della comunit\u00e0 tariffaria z\u00fcrcher verkehrsverbund (acronimo zvv), per cui si possono utilizzare tutti i mezzi di trasporto con un solo biglietto.\nla citt\u00e0 \u00e8 servita dall'aeroporto di zurigo.\n\n\n== sport ==\nzurigo \u00e8 la citt\u00e0 del grasshopper-club e del fc zurigo (che giocano al stadio letzigrund). inoltre il grasshopper club z\u00fcrich, che milita nella prima divisione chiamata super league, \u00e8 la squadra pi\u00f9 vincente nella storia della super league, mentre il zurigo milita allo stesso modo nella super league. si tratta di due tra le formazioni pi\u00f9 quotate del campionato di calcio svizzero.\nla citt\u00e0 ospita, per quanto riguarda l'hockey su ghiaccio, i pluricampioni svizzeri dello zsc lions i cui derby con i vicini del kloten flyers sono tra i pi\u00f9 appassionanti e sentiti del campionato.\ndal 2003, nel mese di aprile, si tiene la maratona di zurigo, con partenza e arrivo a mythenquai, all'altezza del porto di enge.\n\n\n== galleria d'immagini ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== note ==\n\n\n== voci correlate ==\ncanton zurigo\ncolpo di zurigo\npace di zurigo\nlimmatquai\nstazione meteorologica di zurigo centro\nfondazione drosos\ntirggel\n\n\n== altri progetti ==\n\n wikizionario contiene il lemma di dizionario \u00abzurigo\u00bb\n wikinotizie contiene notizie di attualit\u00e0 su zurigo\n wikimedia commons contiene immagini o altri file su zurigo\n wikivoyage contiene informazioni turistiche su zurigo\n\n\n== collegamenti esterni ==\n\n(de, en) sito ufficiale, su stadt-zuerich.ch. \n stadt z\u00fcrich (canale), su youtube. \n zurigo, in dizionario di storia, istituto dell'enciclopedia italiana, 2010. \n(en) andr\u00e9 odermatt e daniel wachter, z\u00fcrich, su enciclopedia britannica, encyclop\u00e6dia britannica, inc. \n(en) zurigo, in catholic encyclopedia, robert appleton company. \n portale web ufficiale di zurigo, su zuerich.ch.\n nicola behrens, andreas motschi, max schultheiss, zurigo, in dizionario storico della svizzera, 27 gennaio 2015. url consultato il 26 luglio 2018.\n informazioni storiche e turistiche, su informagiovani-italia.com.\n guida della citt\u00e0, su guideurope.eu. url consultato il 15 luglio 2007 (archiviato dall'url originale il 4 luglio 2007).\n(de, en) informazioni turistiche, su zuerich.com.\n(de, en) sito ufficiale del museum f\u00fcr gestaltung, su museum-gestaltung.ch."