"adolf hitler (braunau am inn, 20 d'abril de 1889 - berl\u00edn, 30 d'abril de 1945) fou un pol\u00edtic austr\u00edac, principal ide\u00f2leg i cap del nazisme. esdevingu\u00e9, escollit democr\u00e0ticament, canceller d'alemanya, per\u00f2 progressivament an\u00e0 eliminant els mecanismes de separaci\u00f3 de poders dins l'estat alemany aglutinant-los en la seva persona i esdevenint de facto un dels dictadors m\u00e9s poderosos del segle xx. lider\u00e0 el partit nacional socialista dels treballadors alemanys i fou canceller del tercer reich.\nl'ideari del nacionalsocialisme desenvolupat durant el govern de hitler inclo\u00efa la discriminaci\u00f3 racial i ideol\u00f2gica en contra especialment del poble jueu, resultant en l'holocaust. tanmateix el racisme desenvolupat pel nacionalsocialisme alemany inclogu\u00e9 altres grups \u00e8tnics com gitanos i, en general, qualsevol persona considerada no \u00e0ria, basat en el concepte de puresa de ra\u00e7a que hitler va desenvolupar en el seu llibre mein kampf. ideol\u00f2gicament l'estat alemany i hitler mateix es postulaven contraris al comunisme imperant a l'urss.\nen l'\u00e0mbit de la pol\u00edtica internacional, hitler tenia com a objectiu recuperar a foc i a sang els territoris de parla alemanya que s'havien perdut despr\u00e9s de la primera guerra mundial amb el col\u00b7lapse de l'imperi austrohongar\u00e8s. tanmateix, tamb\u00e9 persegu\u00ed una major expansi\u00f3 cap a l'est d'europa (lebensraum) i, algunes fonts consideren que l'objectiu final era el domini del m\u00f3n. la invasi\u00f3 de pol\u00f2nia, de setembre de 1939, supos\u00e0 l'inici de la segona guerra mundial de la qual fou el m\u00e0xim dirigent dels ex\u00e8rcits del tercer reich. el curs de la guerra, tot i ser-li favorable als primers anys, es torn\u00e0 en una derrota inexorable que el condu\u00ed a su\u00efcidar-se el 30 d'abril del 1945, poques hores abans de l'arribada de les tropes sovi\u00e8tiques al f\u00fchrerbunker, situat a sota de la cancelleria del reich, a berl\u00edn, que allotjava les restes del govern alemany, evitant aix\u00ed esdevenir presoner.\n\n\n== introducci\u00f3 ==\nel 1913, els sentiments pro-gran alemanya de hitler l'empenyeren a viatjar a la ciutat alemanya de m\u00fanic (baviera). es diu que quan esclat\u00e0 la primera guerra mundial (1914-1918), s'ofer\u00ed immediatament com a voluntari. serv\u00ed durant quatre anys com a soldat ras i com a caporal (gegreiter) al 16\u00e8 regiment bavar\u00e8s d'infanteria de reserva, lluitant, entre altres, a la primera batalla d'ieper, la batalla del somme, la batalla d'arr\u00e0s i la batalla de passendale. va ser ferit diverses vegades. a mesen, una bala li freg\u00e0 el front, i m\u00e9s endavant amag\u00e0 la cicatriu resultant amb el serrell. va ser condecorat amb les dues versions de la creu de ferro per\u00f2, per la seva frustraci\u00f3, nom\u00e9s puj\u00e0 fins al rang de gefreiter, car els seus superiors opinaven que mancava de qualitats de lideratge. al novembre del 1918 decid\u00ed entrar en la pol\u00edtica, unint-se a una de les moltes formacions pol\u00edtiques petites que existien: el partit dels treballadors alemanys (dap), que m\u00e9s tard esdevindria el partit nacional socialista dels treballadors alemanys.\nhitler va arribar al poder en una \u00e8poca en qu\u00e8 el poble alemany patia per l'atur, la pobresa i la humiliaci\u00f3 de la primera guerra mundial. sota el tractat de versalles, alemanya va ser obligada a compensar pels danys de la guerra. aquesta obligaci\u00f3 pesava significativament sobre l'economia del pa\u00eds. quan a l'octubre del 1929 alemanya tot just comen\u00e7ava a recuperar-se, el crack de la borsa de nova york va fer col\u00b7lapsar l'economia alemanya i va donar a hitler la seva oportunitat. a trav\u00e9s d'una eficient maquin\u00e0ria propagand\u00edstica, va aconseguir fer-se a si mateix i el seu partit molt populars i obtenir m\u00e9s i m\u00e9s escons al parlament.\ndespr\u00e9s de la seva vict\u00f2ria electoral el 1933, el president d'alemanya paul von hindenburg va nomenar-lo finalment canceller d'alemanya. immediatament, va posar en marxa els seus plans ben preparats per a apropiar-se de tot el poder, allunyar els jueus de la vida p\u00fablica i preparar alemanya per a una guerra de conquesta. la vetlla de la mort de hindenburg, va publicar la llei per fusionar en la seva persona ambd\u00f3s c\u00e0rrecs: el de president i el de canceller. aquesta llei va ser proposada al refer\u00e8ndum sobre el cap d'estat del reich del 19 d'agost i va ser aprovada per 89,83% dels alemanys.el 1938 annex\u00e0 \u00e0ustria (anschluss), que a partir d'aleshores fou denominada ostmark. el 28 de setembre del 1938, el reich va enviar un ultim\u00e0tum a txecoslov\u00e0quia per a recuperar els sudets. a iniciativa de mussolini, es va concloure apressadament l'acord de m\u00fanic entre hitler, fran\u00e7a i anglaterra per a intentar evitar la guerra imminent. el 30 de setembre, txecoslov\u00e0quia es va veure obligada a concedir els sudets.\nel 1939, hitler va ordenar la invasi\u00f3 de pol\u00f2nia, provocant que el regne unit i fran\u00e7a declaressin la guerra a alemanya. fou el principi de la segona guerra mundial. inicialment, hitler fou capa\u00e7 d'ocupar gran part d'europa per\u00f2 despr\u00e9s de l'atac contra la uni\u00f3 sovi\u00e8tica el 1941, a partir del 1943, les seves possibilitats s'enfonsaren i el tercer reich qued\u00e0 contra les cordes. a l'hivern del 1944-1945, els aliats ja es trobaven a les fronteres d'alemanya, i van procedir vers berl\u00edn.\ndespr\u00e9s que esdevingu\u00e9s clar que els nazis havien perdut la segona guerra mundial, a la tarda del 30 d'abril del 1945, se su\u00efcid\u00e0 juntament amb la seva esposa eva braun al seu b\u00fanquer de berl\u00edn, on s'havien casat el dia abans. ella s'enverin\u00e0, mentre que hitler es dispar\u00e0 al cap. una mica m\u00e9s tard foren trets a l'exterior, i sembla que foren coberts de benzina i cremats en un forat. possiblement, els sovi\u00e8tics s'endugueren el crani de hitler i les restes dels seus cossos a moscou per una posterior investigaci\u00f3. en la guerra desencadenada per hitler, a europa perderen la vida 39 milions de persones, entre els quals sis milions de jueus. gran part d'europa qued\u00e0 destru\u00efda durant l'atac de hitler, i el continent perd\u00e9 la seva anterior hegemonia mundial davant dels estats units i la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. alemanya perd\u00e9 un territori considerable a les fronteres orientals amb pol\u00f2nia i r\u00fassia, els habitants del qual foren perseguits vers l'oest. el que restava d'alemanya fou dividida en una part occidental i una d'oriental pel comen\u00e7ament imminent de la guerra freda. europa i alemanya romandrien dividides pel tel\u00f3 d'acer fins al 1990.\n\n\n== infantesa i joventut ==\n\n\n=== or\u00edgens familiars ===\nel pare d'adolf hitler, alois hitler, nasqu\u00e9 el 1837 com a fill il\u00b7leg\u00edtim de maria anna schicklgruber, de manera que se li don\u00e0 el nom de sa mare. cinc anys m\u00e9s tard, maria anna es cas\u00e0 amb el moliner johann georh hiedler, que probablement tamb\u00e9 era el pare biol\u00f2gic d'alois. el 23 de novembre del 1876, el cognom d'alois schicklgruber fou canviat a hitler pel sacerdot de d\u00f6llersheim, despr\u00e9s que hitler l'hagu\u00e9s fet modificar pel notari penkner de weitra m\u00e9s aviat el dia anterior. aix\u00ed doncs, el cognom hitler no era un error d'ortografia sin\u00f3 una escriptura poc comuna d'un cognom que tamb\u00e9 es podia escriure h\u00fctler, h\u00fcttler, h\u00fcetler, h\u00fcettler, hiedler, hietler o hitler. m\u00e9s endavant, el seu fill adolf mencionaria al seu llibre mein kampf (la meva lluita) que aquest canvi de nom era l'\u00fanic motiu que tenia per estar agra\u00eft al seu pare: \u00abdespr\u00e9s de tot, \u201cheil, hitler\u201d sonava molt millor que \u201cheil schicklgruber!\u201d\u00bb. la mare d'adolf hitler s'anomenava klara p\u00f6lzl i era vint-i-tres anys m\u00e9s jove que el seu marit (va n\u00e0ixer el 1860). adolf hitler tenia un lligam estret amb la seva mare per\u00f2 tenia conflictes constants amb el seu pare.\n\ntant de la banda del pare com de la mare, la fam\u00edlia d'adolf hitler era origin\u00e0ria del waldviertel de l'imperi austr\u00edac, una regi\u00f3 entre el danubi i l'actual rep\u00fablica txeca. el nom hitler derivava probablement de huttler, que literalment vol dir \u00abel que viu en una cabana\u00bb.\njohann georg hiedler, considerat oficialment l'avi del f\u00fchrer durant el tercer reich, possiblement no era el pare biol\u00f2gic d'alois. un altre possible pare d'alois era el germ\u00e0 de johann georg, anomenat johann nepomuk hiedler, que vivia a l'spital n\u00fam. 36 i que fou el que cri\u00e0 alois quan era un nen. en tots els respectes, alois hitler era un hitler aut\u00e8ntic i no un bastard. la investigaci\u00f3 del cromosoma y permet demostrar si dues persones pertanyen al mateix llinatge mascul\u00ed/patern, \u00e9s a dir, si descendeixen d'un avantpassat com\u00fa. les an\u00e0lisis de l'adn dels rebesnets d'alois hitler es revelaren id\u00e8ntiques a les del material gen\u00e8tic dels parents de hitler de la baixa \u00e0ustria, demostrant irrefutablement que alois hitler compartia un avantpassat mascul\u00ed amb els h\u00fcttler encara vivents del waldviertel. en altres paraules, aix\u00f2 demostrava que alois hitler no era un bastard.adolf hitler tenia tres germans, un germanastre, dues germanes i una germanastra, tots ells fills d'alois hitler. els tres germans i una de les germanes moriren a una edat jove:\n\nalois hitler jr. (germanastre), 13 de gener del 1882 - 20 de maig del 1956\nangela hitler (germanastra), 28 de juliol del 1883 - 30 d'octubre del 1949\ngustav hitler (germ\u00e0), 10 de maig del 1885 - 8 de desembre del 1887\nida hitler (germana), 23 de setembre del 1886 - 2 de gener del 1888\notto hitler (germ\u00e0), 1887 - 1887\nedmund hitler (germ\u00e0), 24 de mar\u00e7 del 1894 - 28 de febrer del 1900\npaula hitler (germana), 21 de gener del 1896 - 1 de juny del 1960la germana de hitler, paula hitler, dugu\u00e9 una vida reservada i mor\u00ed a berchtesgaden. la germanastra de hitler, angela hitler, es cas\u00e0 amb leo raubal i tingu\u00e9 (que se s\u00e0piga) un fill i dues filles. la filla m\u00e9s gran d'angela hitler, que tenia m\u00e9s o menys el mateix nom per\u00f2 que tenia l'\u00e0lies geli (angelika (geli) raubal), tingu\u00e9 m\u00e9s tard una relaci\u00f3 amb adolf hitler i el 18 de setembre del 1931 se su\u00efcid\u00e0.\nel germanastre de hitler, alois hitler jr., esdevingu\u00e9 propietari d'un caf\u00e8 a berl\u00edn. se'l descrigu\u00e9 com un amable barman grassonet que no s'assemblava en res al seu germanastre. alois visqu\u00e9 amb l'angoixa que el seu c\u00e8lebre (i va) germanastre li retir\u00e9s la llic\u00e8ncia a causa de la vergonya. tanmateix, adolf i alois hitler mantingueren un lligam molt estret.\n\n\n=== inf\u00e0ncia ===\nadolf hitler va n\u00e9ixer a braunau am inn, un petit llogaret prop de linz a la prov\u00edncia de l'alta \u00e0ustria, no gaire lluny de la frontera alemanya, en el que llavors era l'imperi austr\u00edac. nascut en una fam\u00edlia de classe mitjana, el seu pare, alois hitler, va ser un agent de duanes. la seva mare, klara p\u00f6lzl, va ser la tercera esposa d'alois. hitler va ser el tercer fill de la parella. com els pares de hitler eren cosins, van haver d'obtenir una dispensa papal per al matrimoni.el nom adolf ve de l'antic alemany i significa \u00abllop noble\u00bb (adel = noblesa + wolf = llop). per aquest motiu un dels sobrenoms de hitler introdu\u00efts per ell mateix fou wolf o herr wolf, va comen\u00e7ar a utilitzar aquest sobrenom a principis dels anys 1920 i se li dirigien amb ell nom\u00e9s els amics \u00edntims, fins a la caiguda del tercer reich. els noms de diversos dels seus quarters generals dispersos per tota europa continental (wolfsschanze a pr\u00fassia oriental, wolfsschlucht a fran\u00e7a, werwolf a ucra\u00efna, etc.) reflecteixen aix\u00f2. fins i tot hitler va suggerir a la seva germana paula que es canvi\u00e9s de nom durant els jocs ol\u00edmpics en garmisch i es mantingu\u00e9s en estricte inc\u00f2gnit sota el cognom wolff, mantenint el seu nom si volia. per suggeriment de paula, es va afegir el qualificatiu de frau (senyora) per fer menys sospit\u00f3s el canvi de nom davant els seus coneguts (fent veure que el canvi de nom fora a causa d'un matrimoni). hitler era conegut com a adi per la seva fam\u00edlia i parents m\u00e9s propers.\ncreient tenir un especial do pel dibuix, hitler va sol\u00b7licitar dos cops l'ingr\u00e9s a l'acad\u00e8mia de belles arts de viena el 1908\nhitler, de nen, era assotat sovint pel seu pare. anys m\u00e9s tard li va dir a la seva secret\u00e0ria: \u00abllavors vaig prendre la decisi\u00f3 de no plorar mai m\u00e9s quan el meu pare em castigava. uns pocs dies despr\u00e9s vaig tenir l'oportunitat de posar a prova la meva voluntat. la meva mare, espantada, es va amagar al davant de la porta. pel que fa a mi, vaig comptar silenciosament els cops del pal que assotaven el meu darrere \u00bb.la fam\u00edlia de hitler es va mudar sovint, de braunau am inn a passau, lambach, leonding i linz. el jove hitler va ser un bon estudiant en prim\u00e0ria. per\u00f2 en sis\u00e8, en el seu primer any d'ensenyament secundari (realschule) a linz (ciutat de la qual sempre n'apreci\u00e0 el seu conservadorisme), va ser susp\u00e8s i va haver de repetir curs. els seus professors van dir que no tenia \u00abdesitjos de treballar\u00bb. no obstant aix\u00f2, va quedar captivat per les lectures pangermanistes del professor leopold poetsch, qui va influir notablement en la ment del jove. tal volta aquesta deixadesa en la seva formaci\u00f3 intel\u00b7lectual expliqui el seu menyspreu cap en saber acad\u00e8mic. a m\u00e9s, tenia una actitud for\u00e7a rebel i violenta envers els seus companys.\na mein kampf, hitler va concloure que el seu baix acompliment en l'educaci\u00f3 va ser una rebel\u00b7li\u00f3 contra el seu pare, que volia que el seu fill segu\u00eds una carrera com a agent de duanes, en canvi, hitler volia convertir-se en pintor. aquesta explicaci\u00f3 se sost\u00e9 encara m\u00e9s per la posterior descripci\u00f3 de hitler d'ell mateix com un artista incompr\u00e8s. no obstant aix\u00f2, alois hitler desitjava que el seu fill arrib\u00e9s a ser funcionari com ell, ocupaci\u00f3 del qual se sentia molt orgull\u00f3s i al que havia arribat pr\u00e0cticament sense una base acad\u00e8mica. per\u00f2 al jove hitler aquest futur no li sedu\u00efa en absolut, ja que estava massa allunyat del seu objectiu, les arts. no obstant aix\u00f2, despr\u00e9s de la mort d'alois el 3 de gener de 1903, el treball escolar de hitler no va millorar. a l'edat de 16 anys, hitler va abandonar l'educaci\u00f3 secund\u00e0ria sense cap t\u00edtol (els abandon\u00e0 als catorze anys, un cop el seu pare mor\u00ed i la mare es despreocup\u00e0 per la manca de disciplina del jove adolf).\n\n\n=== joventut ===\nen morir el pare, la mare va mudar la fam\u00edlia a un apartament modest a urfahr, un suburbi de linz. poc abans de complir els 16 anys, hitler va caure malalt d'una malaltia pulmonar, que el va obligar a suspendre els seus estudis en la secund\u00e0ria per un any. un cop recuperat, va ingressar a l'escola estatal a steyr. al setembre de 1905 va decidir abandonar l'escola, despr\u00e9s d'haver estat qualificat positivament en l'assignatura de dibuix i haver-se conven\u00e7ut a si mateix que el seu futur estava en la pintura. durant tres anys, hitler va residir a linz sense buscar treball, moltes vegades en companyia d'august kubizek, probablement l'\u00fanic amic que va tenir en la seva adolesc\u00e8ncia, segons hitler, aquests anys serien els \u00abmillors anys de la seva vida\u00bb. encara que hitler considerava que el seu futur estava en la pintura o l'arquitectura, era un vora\u00e7 lector, preferint obres d'hist\u00f2ria i mitologia alemanya. amb setze anys, hitler ja era un fervent nacionalista pangermanista, i avorria als habsburg i la diversitat \u00e8tnica de l'imperi austrohongar\u00e8s.en complir disset anys, hitler va viatjar a viena per primera vegada, quedant-se a la ciutat per dos mesos, gr\u00e0cies a l'ajuda monet\u00e0ria de parents i la seva mare. durant la seva estada, va visitar l'acad\u00e8mia de belles arts de viena, on va consultar els requisits per ser adm\u00e8s, per tal d'esdevenir pintor. a l'octubre de 1907 va tornar a viena i es va presentar la prova d'admissi\u00f3, per\u00f2 no va ser adm\u00e8s perqu\u00e8 en una viena on els nous estils avantguardistes eren cada cop m\u00e9s presents, van considerar que la correcci\u00f3 en el seu estil no era suficient. potser per aix\u00f2, durant el seu pas pel poder es consider\u00e0 un gran amant de l'art, per\u00f2 rebutj\u00e0 l'art avantguardista, que ell considerava decadent. a l'any seg\u00fcent ho va intentar de nou, amb pitjors resultats. el rector de l'acad\u00e8mia li va aconsellar intentar en el camp de l'arquitectura, per\u00f2 com hitler no s'havia graduat a l'escola, era molt dif\u00edcil que fos adm\u00e8s a la respectiva instituci\u00f3 d'arquitectura. no obstant aix\u00f2, en aquells anys joves amb \u00abtalent excepcional\u00bb eren admesos a l'escola d'arquitectura sense diploma de secund\u00e0ria, per\u00f2 es desconeix si hitler va intentar ingressar-hi mai.malgrat el seu frac\u00e0s, hitler va decidir quedar-se a viena, encara que per uns mesos va traslladar-se a linz amb la seva mare, que estava agonitzant per causa del c\u00e0ncer de mama. despr\u00e9s de la mort de la seva progenitora, el 21 de desembre de 1907, hitler va tornar a viena on, ja amb divuit anys, va viure inicialment tant de la pensi\u00f3 d'orfandat que li fou atorgada com d'una petita her\u00e8ncia materna, per posteriorment comen\u00e7ar a treballar en tota mena de feines, des d'escombrar la neu dels carrers o carregar maletes a l'estaci\u00f3 de trens, fins a obrer de la construcci\u00f3. no obstant aix\u00f2, els seus problemes econ\u00f2mics no van acabar, i un any despr\u00e9s d'haver arribat a viena va ser desallotjat del seu apartament i va haver de viure en un miserable hostal, recorrent a menjadors d'indigents per poder aplacar la gana, segons un amic seu, august kubizek, cada cop es comportava d'una manera m\u00e9s exc\u00e8ntrica. per 1910 la seva situaci\u00f3 econ\u00f2mica era m\u00e9s estable, i es mantenia exclusivament pintant quadres. viena, una ciutat cosmopolita, amb molta vitalitat intel\u00b7lectual i multicultural, li va ser del tot incomprensible. encara que en posteriors discursos hitler afirmaria que viena era \u00abuna perla davant els seus ulls\u00bb, baldur von schirach el contradiria dient que hitler mai va estimar a viena i odiava a la seva gent.no obstant aix\u00f2, la seva estada a viena va ser molt important. d'acord amb hitler, el seu antisemitisme es va formar en aquesta ciutat; encara que el seu amic kubizek ho contradiu, ja que assegura que hitler ja era un profund antisemita a linz. d'acord amb el testimoniatge del mateix hitler a mein kampf, les seves idees pol\u00edtiques i racials van ser formades, o almenys modelades, en aquesta ciutat. hitler mateix reconeixeria que la ciutat li va ensenyar tot el que havia de saber en la vida:\n\nper\u00f2 en aquest per\u00edode sempre es comport\u00e0 com una persona convencional, conservadora i desarrelada, encara molt afectada per dos fets per a ell molt traum\u00e0tics com s\u00f3n la mort de la mare i el rebuig a l'acad\u00e8mia de belles arts.\n\n\n=== primers contactes pol\u00edtics ===\nel 1913, un cop se sent\u00ed fracassat i marginat per la seva fam\u00edlia i la societat, an\u00e0 per primer cop a m\u00fanic, que en aquells anys immediatament anteriors a la i guerra mundial era un punt de reuni\u00f3 d'intel\u00b7lectuals progressistes vinguts d'arreu d'alemanya que volien fugir de l'ortod\u00f2xia imperial que llavors estava instal\u00b7lada a berl\u00edn, probablement per eludir el servei militar al seu pa\u00eds, ja que aparentment no desitjava servir juntament amb eslaus i jueus, tot i que tamb\u00e9 sempre s'havia sentit atret per la prosperitat i fortalesa que mostrava l'imperi alemany, en contrast amb el decadent imperi austr\u00edac. per la seva banda, hitler va declarar que va abandonar \u00e0ustria, perqu\u00e8 la barreja de races a viena li causava \u00abrepugn\u00e0ncia\u00bb.en aquesta ciutat comen\u00e7\u00e0 a mostrar inter\u00e8s per les tesis racistes i pangermanistes d'alguns pol\u00edtics alemanys com per exemple guido von list, lanz von liebenfels, karl luger i george sch\u00f6nerer. fou all\u00e0 on es comen\u00e7\u00e0 a conv\u00e8ncer de la necessitat d'acabar amb la socialdemocr\u00e0cia utilitzant els seus mecanismes d'agitaci\u00f3 de masses i de l'extermini d'altres \u00e8tnies considerades inferiors, com per exemple la jueva i l'eslava. tanmateix, tant durant aquesta etapa com durant l'estada a viena mantingu\u00e9 relacions amb fam\u00edlies jueves, el que fan pensar que el seu pensament ideol\u00f2gic no es consolid\u00e0 fins a la fi de la i guerra mundial.\nel 1914, va ser localitzat per les autoritats austr\u00edaques, que li van exigir que torn\u00e9s al seu pa\u00eds natal per a l'examen m\u00e8dic. hitler va viatjar llavors a salzburg, on va ser examinat el 5 de febrer, per\u00f2 va ser declarat \u00abno apte\u00bb per prestar servei militar.\n\n\n=== primera guerra mundial ===\nel 28 de juliol de 1914 va esclatar la primera guerra mundial, una setmana despr\u00e9s, hitler es va presentar com a voluntari a l'ex\u00e8rcit alemany, sent assignat a un regiment bavar\u00e8s. l'inici de la guerra va ocasionar gran entusiasme en el jove hitler, qui va pensar que havia arribat una oportunitat per canviar la seva vida:\n\ndespr\u00e9s de menys de tres mesos d'entrenament, hitler va ser enviat al front occidental. va servir a fran\u00e7a i b\u00e8lgica, com a missatger de la 1a companyia del 16\u00e8 regiment d'infanteria bavar\u00e8s de reserva, sent exposat al foc enemic. va participar en la primera batalla d'ieper, on la seva unitat va ser delmada en quatre dies. en finalitzar la batalla, dels 3.500 soldats inicials, solament 600 podien seguir combatent.posteriorment, els seus oponents pol\u00edtics l'acusarien de ser un covard, per\u00f2 les proves els contradiuen. l'octubre de 1916, al nord de fran\u00e7a, hitler va ser ferit a la cama, tornant al front el mar\u00e7 de 1917, ascendit al rang de caporal. no obstant aix\u00f2, no va ser promogut m\u00e9s enll\u00e0 d'aquest grau, ja que els seus superiors van considerar que hitler no posse\u00efa dots de comandament. hitler va ser condecorat dues vegades: va rebre la creu de ferro de 2a classe el 2 de desembre de 1914, i la creu de ferro de 1a classe el 4 d'agost de 1918. aquest honor era rares vegades atorgat a un soldat de tan baixa graduaci\u00f3. d'acord amb diversos testimonis, hitler va guanyar la seva \u00faltima creu de ferro en haver capturat sense ajuda a quinze soldats enemics, encara que els registres militars no especifiquen la ra\u00f3 d'aquesta condecoraci\u00f3.\nhitler era considerat com un soldat \u00abcorrecte\u00bb, per\u00f2, segons s'informa, era impopular entre els seus companys a causa d'una actitud poc cr\u00edtica cap als superiors. \u00abrespectar al superior, no contradir a ning\u00fa, obeir a cegues\u00bb, va dir, descrivint la seva actitud mentre era enjudiciat pel putsch de m\u00fanic el 1923. un dels seus camarades va comentar:\n\nen efecte, hitler mai es queixava de la brut\u00edcia del front i mai va demanar un perm\u00eds per abandonar-lo, encara que va poder sortir quan va estar recuperant de la ferida a la cama en un hospital a berl\u00edn. quan va tornar, va comen\u00e7ar a pronosticar repetidament que alemanya perdria la guerra per causa dels jueus i els marxistes, als quals va acusar de robar a la naci\u00f3 i no prestar servei militar. en l'aspecte personal, hitler mai rebia cartes o presents d'amics o familiars, i no acompanyava els soldats quan parlaven de dones. durant la guerra, tamb\u00e9 va aprofitar l'oportunitat per dibuixar algunes historietes i dibuixos d'instrucci\u00f3 per al rotatiu de l'ex\u00e8rcit.\nel 13 d'octubre de 1918, poc abans del final de guerra, hitler va quedar atrapat en un atac de gas verin\u00f3s brit\u00e0nic, a prop d'ypres. va ser traslladat a un hospital de campanya, on va quedar temporalment cec per causa dels gasos t\u00f2xics. el 10 de novembre es trobava parcialment recuperat en un hospital militar al nord-est de berl\u00edn, quan va ser informat que la monarquia havia estat deposada i que s'havia proclamat la rep\u00fablica de weimar. quan va saber que l'endem\u00e0 anaven a signar un armistici i que la guerra s'havia perdut, hitler va quedar cec de nou.\n\nuna investigaci\u00f3 de bernhard horstmann indica que la seva ceguesa temporal va poder haver estat resultat d'una reacci\u00f3 hist\u00e8rica a la derrota alemanya. hitler va expressar metaf\u00f2ricament que durant aquella experi\u00e8ncia, en llevar-se la bena que cobria els seus ulls, va ser quan va descobrir que l'objectiu de la seva vida era aconseguir la salvaci\u00f3 d'alemanya. mentrestant, va ser tractat per un metge militar i un especialista en psiquiatria, que, segons s'informa, va sentenci\u00e0 d'ell que era \u00abincompetent per comandar gent\u00bb i \u00abperillosament psic\u00f2tic\u00bb. el seu comandant va declarar: \u00abmai promour\u00e9 a aquest hist\u00e8ric!\u00bb. no obstant aix\u00f2, l'historiador sebastian haffner, referint-se a l'experi\u00e8ncia de hitler en el front, suggereix que almenys va tenir algun tipus d'entesa amb els militars.\nel tractat de versalles va imposar reparacions immenses de guerra i altres sancions econ\u00f2micament molt perjudicials per al pa\u00eds, declarant a alemanya culpable dels horrors de la primera guerra mundial. durant la negociaci\u00f3 del document van sorgir controv\u00e8rsies entre l'afany pacificador de woodrow wilson, president dels estats units i el revengisme del premier franc\u00e8s, georges clemenceau. la reconciliaci\u00f3 mai va estar dins dels objectius del regne unit i fran\u00e7a perqu\u00e8, des de mitjan segle xix, alemanya havia rivalitzat amb aquestes dues pot\u00e8ncies per l'hegemonia d'europa i el control sobre els territoris colonials a \u00e0frica i \u00e0sia. el tractat va ser considerat pels alemanys com una humiliaci\u00f3 i va ser un important factor en la creaci\u00f3 de les reivindicacions pol\u00edtiques i territorials demandades per hitler i el seu partit nacionalsocialista en arribar al poder.\nla derrota alemanya al novembre de 1918 el va impactar en gran manera, perqu\u00e8 en la creen\u00e7a popular alemanya l'ex\u00e8rcit alemany romania invicte. com molts altres nacionalistes alemanys, hitler va culpar als socialdem\u00f2crates (\u00abels criminals de novembre\u00bb) per l'armistici. una explicaci\u00f3 estesa per la dreta conservadora sobre la causa de la derrota va ser la dolchsto\u00dflegende (\u00abllegenda de la punyalada per l'esquena\u00bb), que pretenia argumentar que a esquena de l'ex\u00e8rcit els pol\u00edtics socialistes i marxistes havien tra\u00eft i \u00abapunyalat\u00bb per l'esquena als alemanys i als seus soldats.\n\n\n== inicis dintre l'nsdap ==\nencara que el final l'havia conven\u00e7ut per entrar al m\u00f3n de la pol\u00edtica, hitler no comptava ni amb diners ni amics ni amb familiars amb contactes, estudis universitaris o experi\u00e8ncia pol\u00edtica; i va decidir continuar a l'ex\u00e8rcit. va viatjar a m\u00fanic per reintegrar al seu batall\u00f3, per\u00f2 all\u00ed va descobrir que s'havia proclamat una rep\u00fablica sovi\u00e8tica bavaresa i que la seva unitat estava sota el control dels socialistes, per la qual cosa va demanar ser transferit a un altre dest\u00ed. el crucial primer hivern de la rep\u00fablica de weimar, hitler la va passar treballant com un gu\u00e0rdia en un camp de presoners de guerra prop d'\u00e0ustria.\nva tornar a m\u00fanic la primavera de 1919; poc despr\u00e9s d'arribar el govern sovi\u00e8tic, enderrocat per l'ex\u00e8rcit alemany i grups paramilitars conservadors, hitler va rebre llavors el seu primer treball pol\u00edtic. la seva missi\u00f3 consistia a investigar als membres de la seva unitat que havien col\u00b7laborat amb el govern sovi\u00e8tic. el seu treball va ser apreciat pels seus superiors, els qui el van emprar a temps complet, assignat al departament pol\u00edtic d'assumptes de premsa de l'ex\u00e8rcit, a nivell distrital. d'aquesta manera, hitler es va convertir en un espia militar, investigant als molts grups socialistes que estaven naixent a tota alemanya. tamb\u00e9 va participar com a oficial educador en el \u00abpensament nacional\u00bb, uns cursos organitzats pel departament d'educaci\u00f3 i propaganda del grup bavar\u00e8s de la reichswehr. la principal tasca de hitler era erradicar \u00abidees perilloses\u00bb, com la democr\u00e0cia, el socialisme i el pacifisme. un objectiu clau d'aquest grup era crear un \u00abcap de turc\u00bb per justificar la derrota alemanya. els caps de turc van ser trobats en el judaisme internacional, els comunistes i els pol\u00edtics liberals, especialment els membres de la coalici\u00f3 de weimar, que eren considerats com els \u00abcriminals de novembre\u00bb.\nel juliol de 1919, hitler va ser designat v-mann (verbindungsmann, terme alemany per a un espia de la policia) del comando d'intel\u00b7lig\u00e8ncia (aufkl\u00e4rungskommando) de l'ex\u00e8rcit, amb l'objectiu d'atreure altres soldats d'idees similars. al setembre, li van ordenar que investigu\u00e9s un petit partit anomenat partit obrer alemany (dap). encara que aquest partit era nacionalista, els superiors de hitler desconeixien aquest fet, i sospitaven que podia ser un partit de car\u00e0cter socialista o comunista.\nhitler va assistir llavors a una reuni\u00f3 del dap, per\u00f2, quan un dels presents va suggerir separar baviera d'alemanya i unificar-la amb \u00e0ustria, hitler va pronunciar un discurs que va cridar l'atenci\u00f3 d'anton drexler, principal dirigent del partit. hitler va ser acceptat en el partit, que ja comptava amb la filiaci\u00f3 de dietrich eckart i ernst r\u00f6hm.\n\ndes d'aquell moment, la figura de hitler va anar cobrant m\u00e9s i m\u00e9s protagonisme, participant a temps complet en les activitats del partit i perfilant amb nitidesa la nova ideologia.el 1920, va prendre el control de la maquin\u00e0ria de propaganda, i el 24 de febrer va celebrar una reuni\u00f3 d'import\u00e0ncia, amb sis mil assistents. per fer p\u00fablica la reuni\u00f3, va enviar dos camions de partidaris del partit amb esv\u00e0stiques, per causar commoci\u00f3 i distribuir pamflets, va ser la primera feina de la t\u00e0ctica de terror que faria fam\u00f3s al moviment nazi.\nl'1 d'abril de 1920, el partit obrer alemany va canviar el seu nom a partit nacionalsocialista obrer alemany, m\u00e9s conegut com a partit nazi; aquell mateix dia hitler va abandonar l'ex\u00e8rcit. poc despr\u00e9s va organitzar esquadrons de veterans de guerra, liderats per emil maurice, perqu\u00e8 mantinguessin l'ordre en les reunions del partit, i expulsessin als qui no estiguessin d'acord amb els oradors. el 5 d'octubre de 1921, aquests esquadrons van ser organitzats sota el nom de sturmabteilung, m\u00e9s conegudes com les sa o els camises marrons, pel color dels seus uniformes. molt aviat, les sa, sota el comandament inicial de johann ulrich klintzich, van deixar de limitar-se al seu rol de mantenir l'ordre i van comen\u00e7ar a atacar els grups pol\u00edtics opositors i als jueus, la qual cosa va acabar convertint-se en la seva activitat principal. a la primavera de 1920, hitler pren com a emblemes la creu gammada i la salutaci\u00f3 del feixisme itali\u00e0 del bra\u00e7 en alt.\nel 1921 era considerat com a gran orador i va comen\u00e7ar a assumir el control de partit, en aquell any hitler va con\u00e8ixer a rudolf hess, hermann g\u00f6ring, ernst hanfstaengl i alfred rosenberg, qui juntament amb eckart, el van introduir a cercles socials m\u00e9s alts, dels quals va poder obtenir generoses donacions per al naixent partit.\nencoratjat pel r\u00e0pid creixement, hitler va comen\u00e7ar a idear la presa del poder. no obstant aix\u00f2, el seu partit no era encara la principal for\u00e7a pol\u00edtica a baviera, i era desconegut fora d'aquest estat, per la qual cosa hitler va concloure que necessitava el suport de les forces pol\u00edtiques i les guarnicions militars bavareses per aconseguir aquest objectiu. influenciat per la marxa sobre roma de benito mussolini, hitler va idear realitzar una marxa similar cap a berl\u00edn, amb la qual doblegaria al govern nacional f\u00e0cilment.\na la fi de 1922, comptava ja amb una petita i cr\neixent banda de seguidors fan\u00e0tics, inspirada per la \u00abmarxa sobre roma\u00bb de mussolini, que va comen\u00e7ar a veure en ell el desig d'un l\u00edder nacional heroic. en aquest sentit, un llibre publicat aquell any es referia a hitler explicant que:\n\n\n=== putsch de m\u00fanic ===\n\nel gener de 1923, despr\u00e9s que el govern alemany es retard\u00e9s en el pagament de les reparacions de guerra a fran\u00e7a, aquesta naci\u00f3 va procedir a ocupar la regi\u00f3 industrial del ruhr, devastant l'economia germ\u00e0nica. el govern va cridar llavors a la resist\u00e8ncia no violenta contra fran\u00e7a, per\u00f2 al setembre era obvi que aquesta estrat\u00e8gia no estava generant resultats. el 26 de setembre, el canceller alemany gustav stresemann va decidir reiniciar els pagaments a fran\u00e7a, i cancel\u00b7lar l'estrat\u00e8gia de resist\u00e8ncia. stresemann va preveure que els nacionalistes i els comunistes iniciarien tota classe de protestes i disturbis davant aquestes impopulars mesures, de manera que va declarar l'estat d'emerg\u00e8ncia aquest matell dia. d'aquesta manera, el comandant de l'ex\u00e8rcit, el general hans von seeckt, es va convertir en la principal autoritat de la rep\u00fablica. hitler va veure aquest per\u00edode d'inestabilitat pol\u00edtica com l'oportunitat per realitzar la seva pr\u00f2pia versi\u00f3 de la \u00abmarxa sobre roma\u00bb.\nno obstant aix\u00f2, el tradicionalment aut\u00f2nom estat bavar\u00e8s no estava disposat a acceptar l'autoritat centralista del general von seeckt. aquell mateix dia, el govern regional va proclamar el seu propi estat d'emerg\u00e8ncia i va col\u00b7locar a gustav von kahr al comandament de baviera. el govern nacional va reaccionar exigint l'arrest de diversos l\u00edders nacionalistes i, a m\u00e9s, va reclamar la supressi\u00f3 del principal rotatiu nazi, el v\u00f6lkischer beobachter. quan l'ex\u00e8rcit bavar\u00e8s va refusar obeir al seu comandant en cap, el general von seeckt va amena\u00e7ar d'utilitzar la for\u00e7a contra baviera. hitler es va adonar llavors que la situaci\u00f3 regional solament podria empitjorar per a ell, ja que, probablement, el govern de stresemann aconseguiria estabilitzar la situaci\u00f3. quan kahr es va negar a discutir la situaci\u00f3 amb hitler i els seus aliats, aquest \u00faltim va sospitar que el govern de baviera anava a capitular davant el govern de berl\u00edn, o pitjor encara, anava a declarar la independ\u00e8ncia de baviera.\nen la nit del 8 de novembre de 1923, hitler i les sa van irrompre en una reuni\u00f3 p\u00fablica liderada per kahr a la b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller, una cerveseria als afores de m\u00fanic. hitler va proclamar una revoluci\u00f3 i va anunciar les seves intencions de formar un nou govern, al costat de ludendorff, qui no estava assabentat del cop, abans d'iniciar la seva \u00abmarxa sobre berl\u00edn\u00bb, que enderrocaria al govern nacional, hitler va reclamar l'ajuda de kahr i de les forces militars locals. aquest \u00faltim va fingir ajudar a hitler, per\u00f2, gr\u00e0cies a la ingenu\u00eftat de ludendorff, va escapar aix\u00ed que va poder i va reprendre el control regional. a l'alba del 9 de novembre, l'ex\u00e8rcit i la policia bavaresa estaven prenent posicions contra els colpistes; ernst r\u00f6hm i les seves tropes nazis es trobaven envoltats en el ministeri de guerra bavar\u00e8s, i hitler va decidir marxar juntament amb ludendorff per alliberar-los. l'anci\u00e0 comandant alemany havia conven\u00e7ut a hitler que els soldats i la policia no dispararien contra ell, i que s'unirien a la seva causa. no obstant aix\u00f2, la policia no es va replegar davant ludendorff i es va iniciar un tiroteig. setze membres del nsdap van morir durant la topada, per\u00f2 hitler va escapar \u00fanicament amb una espatlla dislocada.\nhitler es va amagar a la casa d'ernst hanfstaengl, i va pensar en el su\u00efcidi. va ser arrestat dos dies m\u00e9s tard, acusat d'alta tra\u00efci\u00f3. alfred rosenberg es va convertir temporalment en el l\u00edder del partit. segons joachim fest, aquesta subversi\u00f3 fracassada va marcar una de les grans fites en la vida de hitler, ja que amb ella hauria finalitzat el seu aprenentatge i hauria donat pas a la seva veritable entrada a la pol\u00edtica.\n\nel seu judici, va atreure atenci\u00f3 internacional, i li va proporcionar una plataforma pol\u00edtica per anunciar el seu moviment. durant el seu judici, que es va iniciar el 26 de febrer de 1924, hitler va rebre temps gaireb\u00e9 il\u00b7limitat per a parlar, cosa que va fer que la seva popularitat creix\u00e9s a causa del seu poder\u00f3s i convincent discurs nacionalista. a difer\u00e8ncia dels participants del cop de kapp, hitler va assumir la responsabilitat de l'intent colpista, per\u00f2 va negar haver com\u00e8s cap crim:\n\nl'1 d'abril de 1924, hitler va ser sentenciat a 5 anys de pres\u00f3 a la fortalesa de landsberg, encara que la constituci\u00f3 estipulava cadena perp\u00e8tua contra crims d'aquest tipus. hitler va rebre un tracte privilegiat dels gu\u00e0rdies i va poder rebre cartes i visites dels seus admiradors. va ser absolt i alliberat el 20 de desembre d'aquell mateix any, com a part d'una amnistia massiva cap a presoners pol\u00edtics. en total havia passat nou mesos a la fortalesa d'entre tota la condemna.\n\n\n=== mein kampf ===\nla seva detenci\u00f3 a landsberg fou considerada per hitler com \u00abla universitat a costa de l'estat\u00bb, li va permetre llegir les obres de nietzsche, chamberlain, ranke, treitschke, i les mem\u00f2ries de bismarck i dels generals i homes i d'estat alemanys.\nhitler va dictar a la pres\u00f3 de landsberg, la major part del volum de mein kampf (tradu\u00eft al catal\u00e0 la meva lluita, originalment titulat quatre anys i mig de lluita contra mentides, estupidesa i covardia) al seu adjunt rudolf hess. el llibre, dedicat als membres de la societat thule, fundada per dietrich eckart, va ser una autobiografia i una exposici\u00f3 de la seva ideologia. mein kampf, va ser publicat en dos volums el 1925 i 1926, venent prop de 240.000 c\u00f2pies entre 1925 i 1934. al final de la guerra, al voltant de 10 milions de c\u00f2pies s'havien venut o distribu\u00eft. els drets d'autor de mein kampf a europa estan sota la tutela de l'estat lliure de baviera i finalitzar\u00e0 el 31 de desembre de 2015 deixar\u00e0 de ser-ho, context en qu\u00e8 algun familiar podria reclamar els seus drets. a alemanya, les edicions de mein kampf es troben disponibles \u00fanicament per als estudis acad\u00e8mics.\na m\u00e9s del seu odi a la democr\u00e0cia occidental que trobava decadent i \u00abenemiga mortal del poble alemany\u00bb, com el socialisme i el \u00abbolxevisme jueu\u00bb, la seva doctrina es basa en la seva convicci\u00f3 sobre la base de la pseudoci\u00e8ncia de la lluita darwiniana entre les diferents \u00abraces\u00bb inherentment desiguals. a la part superior d'una pir\u00e0mide hi seria la ra\u00e7a alemanya, o la \u00abra\u00e7a superior\u00bb, de vegades anomenat la \u00abra\u00e7a n\u00f2rdica\u00bb i, de vegades \u00abra\u00e7a \u00e0ria\u00bb i els representants m\u00e9s destacats d'aquesta serien els homes rossos amb ulls blaus. la ra\u00e7a superior ha de ser \u00abpurificada\u00bb ell deia, de tots els elements estrangers, \u00abno alemanys, jueus, homosexuals o malalts\u00bb, i han de dominar el m\u00f3n per la for\u00e7a bruta.\n\n\n=== reorganitzaci\u00f3 de l'nsdap ===\nhitler va sortir de la pres\u00f3 el 19 de desembre de 1924. el seu moviment revolucionari probablement estava al punt m\u00e9s baix, el partit nazi i els seus \u00f2rgans medi\u00e0tics havien estat prohibits, a m\u00e9s, hitler tenia prohibit parlar en p\u00fablic i el govern regional estava recomanant que fos extradit a austria. durant la seva abs\u00e8ncia, gregor strasser i erich ludendorff van liderar el moviment nazi, i es van anar distanciant d'ell.\nen l'aspecte nacional, la inestabilitat pol\u00edtica i econ\u00f2mica que havien contribu\u00eft al r\u00e0pid creixement del partit nazi estaven quedant en el passat. la hiperinflaci\u00f3 i els forts pagaments d'indemnitzaci\u00f3 havien estat esmorte\u00efts, i els francesos havien acceptat sortir de la ren\u00e0nia. encara que gr\u00e0cies al seu fallit cop hitler va arribar a tenir certa promin\u00e8ncia nacional, el puntal del seu partit va seguir sent m\u00fanic i en els mesos seg\u00fcents el suport popular va comen\u00e7ar a minvar. en les eleccions parlament\u00e0ries de desembre, els nazis, que van participar-hi sota el nom de \u00abmoviment nacionalsocialista de llibertat\u00bb, van perdre la meitat dels seus votants, en contrast, els socialdem\u00f2crates estaven recuperant els vots perduts. els nazis continuarien en decad\u00e8ncia fins a 1929, mentrestant, hitler va haver de seguir organitzant el partit i lluitant per mantenir el lideratge d'aquest.\nencara que molts dels seus col\u00b7legues creien que estava acabat, hitler va sortir de pres\u00f3 amb una visi\u00f3 messi\u00e0nica del seu paper en la hist\u00f2ria, i va assegurar que els bons temps de la rep\u00fablica no durarien. al cap de pocs dies va demanar una entrevista amb el dr. heinrich held, primer ministre bavar\u00e8s, i despr\u00e9s de realitzar promeses de bona conducta, va aconseguir que legalitz\u00e9s el partit nazi de nou. al diari nazi voelkischer beobachter tamb\u00e9 se li va permetre circular de nou. creient en les promeses de hitler, el dr. held li va dir al seu ministre de just\u00edcia: \n\nen el primer discurs despr\u00e9s de la pres\u00f3 no va poder contenir-se. aviat va comen\u00e7ar a qualificar a l'estat, als jueus i als marxistes de ser \u00abl'enemic\u00bb, i els va amena\u00e7ar de mort. immediatament l'estat bavar\u00e8s li va prohibir donar discursos per dos anys. des de llavors, la major part del seu temps la va passar en obersalzberg, on va continuar escrivint mein kampf. temor\u00f3s de ser deportat en qualsevol moment, el 7 d'abril de 1925, va renunciar a la seva ciutadania austr\u00edaca, i es convert\u00ed efectivament en un home sense nacionalitat, ja que el govern bavar\u00e8s es negava a concedir-li l'alemanya.\nencara que hitler seguia sent un autoritari, les seves promeses d'adherir-se a la constituci\u00f3 eren parcialment certes. no obstant aix\u00f2, el futur canceller no havia canviat la seva ideologia, sin\u00f3 m\u00e9s la seva estrat\u00e8gia. havent fracassat en enderrocar la rep\u00fablica amb un cop d'estat, ara perseguia la \u00abestrat\u00e8gia de la legalitat\u00bb; aix\u00f2 significava adherir-se a les normes de la constituci\u00f3 de weimar per poder ascendir al poder legalment. alguns membres del partit, sobretot els l\u00edders de les \u00abcamises marrons\u00bb, es van oposar a aquesta estrat\u00e8gia; r\u00f6hm la va arribar a ridiculitzar, i va li adjudicar a hitler el malnom adolphe legalitas (adolf el legal). d'aquesta manera, hitler ara es recolzaria en la democr\u00e0cia i les eleccions per accedir al poder, i despr\u00e9s el destruiria:\n\nsense poder utilitzar els seus dons d'orat\u00f2ria, hitler va comen\u00e7ar llavors a treballar com a propagandista i organitzador. va ser en aquells anys que va organitzar el partit nazi a escala nacional, i va comen\u00e7ar a crear agrupacions de tota classe dins d'aquest. aviat es van crear les joventuts hitlerianes i la lliga de noies alemanyes, i es van establir organitzacions a \u00e0ustria, txecoslov\u00e0quia, el sarre i la ciutat lliure de danzig. es van establir les ss com una subdivisi\u00f3 de les sa; els seus membres havien de realitzar un jurament de lleialtat especial cap a hitler i aviat es van distingir per ser m\u00e9s fiables que les rudes \u00abcamises marrons\u00bb. hitler es va col\u00b7locar al capdavant de la jerarquia nazi, sota el t\u00edtol de \u00absuprem l\u00edder del partit i de les sa, president de l'organitzaci\u00f3 nacionalsocialista alemanya dels treballadors\u00bb. a m\u00e9s, va crear el \u00abdirectorat del reich\u00bb, compost pels principals jerarques nazis. un dels objectius de crear aquesta estructura tan vasta i complexa era la formaci\u00f3 d'\u00abun estat dins d'un estat\u00bb. d'aquesta manera, quan els nazis finalment arribessin al poder, hitler podria destruir l'estructura republicana en poc temps, i la reempla\u00e7aria per l'estructura del seu partit.\nel 22 de novembre de 1925, strasser va realitzar una confer\u00e8ncia a hannover, on va recolzar l'expropiaci\u00f3 de b\u00e9ns de la noblesa deposada, mesura que aviat seria consultada en un plebiscit. d'aquesta manera, l'organitzaci\u00f3 nazi del nord, la arbeitsgemeinschaft der gauleiter nord-west, es va unir al costat dels marxistes en la campanya electoral. hitler contraatac\u00e0 el 14 de febrer de 1926, organitzant una confer\u00e8ncia a bamberg, on va obligar a strasser i goebbels a retractar-se del seu programa. per complicar la posici\u00f3 de strasser, goebbels va abandonar la seva causa uns dies despr\u00e9s i es va unir a hitler. no obstant aix\u00f2, aquest no seria la fi de l'enemistat entre hitler i strasser.\ndespr\u00e9s d'aquesta trobada, el partit de hitler queda encara m\u00e9s centralitzat, i l'anomenat f\u00fchrerprinzip (\u00abprincipi del l\u00edder\u00bb) va quedar finalment arrelat en l'organitzaci\u00f3 partid\u00e0ria. sota aquest sistema, els dirigents no serien triats pel seu grup, sin\u00f3 m\u00e9s aviat designats pels seus superiors, i \u00e9s delegada la completa responsabilitat davant ells, alhora que exigirien la mateixa obedi\u00e8ncia incondicional als seus subordinats. d'acord amb hitler, tot el poder i l'autoritat havia de ser delegada de dalt a baix.\n\n\n== finan\u00e7ament a hitler ==\ncal destacar que una gran part de les grans empreses i societats dels estats units van col\u00b7laborar econ\u00f2micament amb hitler,\nabans i despr\u00e9s del comen\u00e7ament de la guerra: empreses com ford i general motors, du pont, union carbide, westinghouse, general\nelectric, goodrich, singer, kodak, itt, ibm, jp morgan, etc.per exemple, esso proporcionava gasolina, ford i general motors els camions militars. ibm proporcionava els elements materials per al fitxatge dels presoners en els camps d'extermini.els tribunals su\u00efssos van dictaminar el 2009 que ibm no hauria de respondre a les acusacions d'haver ajudat els nazis a exterminar a milions de persones en els camps de concentraci\u00f3, no perqu\u00e8 les acusacions fossin falses, sin\u00f3 perqu\u00e8 eren antigues. l'associaci\u00f3 the gypsy international recognition and compensation action (girca) va dir que apel\u00b7laria a ginebra la decisi\u00f3 de la cort su\u00efssa.els capitalistes nord-americans tamb\u00e9 van invertir diners en la ind\u00fastria de guerra i d'armament de l'alemanya nazi i van seguir rebent beneficis durant la guerra. tots ells obtenien enormes beneficis a trav\u00e9s de les seves filials alemanyes.\nels banquers s'enriquien amb els pr\u00e9stecs a gran bretanya a la que empenyien a abandonar les seves col\u00f2nies a la vegada que col\u00b7laboraven amb els nazis. per exemple, l'avi de george w. bush finan\u00e7ava a hitler a trav\u00e9s de la filial americana del banc alemany de thyssen, la ubc, que era dirigida per prescott bush.despr\u00e9s de la invasi\u00f3 alemanya de pol\u00f2nia el 1939, la standard oil va prometre mantenir la seva uni\u00f3 amb la igfarben fins i tot si els eua entraven en guerra, com va demostrar el comit\u00e8 investigador del senador harry truman.\nel director de l'standard a alemanya va recon\u00e8ixer despr\u00e9s de la guerra que alguns fons de la standard oil servien per pagar als membres de les ss a auschwitz.\nuna gran part dels empresaris i banquers nord-americans eren pronazis declarats en els anys 30 i 40. mai van deixar de ser-ho, excepte quan els seus interessos es van veure moment\u00e0niament compromesos.\nper altra part alguns dels antics nobles zaristes encara conservaven l'esperan\u00e7a en reinstaurar un govern tsarista a r\u00fassia, i donen enormes sumes de diners al partit nazi, destacant personalitats com max erwin richter, victoria feodorowna, kirill wladimirowitsch (esp\u00f2s de l'anterior i pretendent al tron tsarista) o vasilij biskupskij.\nels fons dels tsaristes van ser molt alts. hitler va indicar que richter seria insubstitu\u00efble. richter tamb\u00e9 va arreglar trobades de hitler amb thyssen. el 1939 biskupskij indica l'ajuda de richter per al partit nsdap: 500.000 marcs d'or.fritz thyssen va ser un dels homes m\u00e9s rics de la ind\u00fastria del seu temps. thyssen va con\u00e8ixer a hitler el 1923. per via del general ludendorff i aquest va indicar que hitler seria l'\u00fanica esperan\u00e7a per a alemanya. thyssen va resultar tan impressionat de hitler que ell va donar 100.000 marcs d'or \u2014i aix\u00f2 va ser una suma gegant en els temps de la inflaci\u00f3.els banquers m\u00e9s rics de wall street (per ex\u00e9mple john pierpont morgan) s'aprofiten de la inflaci\u00f3 de l'any 1923 i instal\u00b7len sindicats a alemanya per a una altra economia de guerra enviant quantitats importants de diners.de la mateixa manera hitler va compensar aquestes ajudes amb t\u00edtols honor\u00edfics, a ford li foren concedides distincions per part del govern alemany (ordre de l'\u00e0guila), durant el govern de hitler.\n\n\n=== els eua ===\nels banquers \u00abamericans\u00bb van ser al mateix temps els directors d'empreses dels cartells alemanys ajudant m\u00e9s tard a hitler per prendre el poder. la \u00abcontribuci\u00f3\u00bb del \u00abcapitalisme americ\u00e0\u00bb per preparar la presa del poder pel partit nsdap i preparant les guerres de hitler va ser \u00ababsolutament decisiva\u00bb.\nd'altra banda al final de la guerra van ser trets d'alemanya i acollits secretament als estats units des de 1945. milers de criminals nazis van ser salvats i acollits als eua. el departament d'estat, els serveis d'intel\u00b7lig\u00e8ncia de l'ex\u00e8rcit, la cia, i les organitzacions que la van precedir, com l'oficina de serveis estrat\u00e8gics (oss, 1942-1945), la unitat de serveis estrat\u00e8gics (ssu, 1945-1946), i la central intelligence group (cig, 1946-47), es van encarregar que fossin introdu\u00efts en \u00f2rgans de govern. les xifres exactes s\u00f3n desconegudes per\u00f2 es parla de 4.000 nazis i de 1 500 cient\u00edfics nazis. christopher simpson, va m\u00e9s lluny afirmant al seu llibre que entre 1948 i 1952 es va fer entrar als estats units a uns 10.000 criminals de guerra nazis.la cia reconeix en un dels seus documents disponible a la seva p\u00e0gina web que \u00abva patrocinar el nou servei d'intel\u00b7lig\u00e8ncia d'alemanya occidental, una organitzaci\u00f3 sota el control dels oficials de l'estat major alemany desaparegut\u00bb.de la mateixa manera la cia tamb\u00e9 va encobrir a altres nazis situats en llocs pol\u00edtics europeus, per exemple el passat nazi de hans globke (que va ajudar a redactar les lleis de l'holocaust), quan era assessor de seguretat nacional clau per al canceller konrad adenauer, va ser ocultat per la cia que va pressionar a la revista life, que havia comprat les mem\u00f2ries d'eichmann a la seva fam\u00edlia, per eliminar la refer\u00e8ncia a globke abans de la publicaci\u00f3.\no personatges com walter hallstein oberleutnant (primer tinent) de la wehrmacht durant la segona guerra mundial i membre de la nationalsozialistische volkswohlfahrt, presoner de guerra durant dos anys per part dels eua, recordat principalment per esdevenir el primer president de la comissi\u00f3 europea l'any 1958.\no otto ambros, membre del comit\u00e8 executiu de la companyia ig farben entre 1938 i 1945, que va supervisar i decidir ubicaci\u00f3 i construcci\u00f3 de la f\u00e0brica d'ig farben al costat del camp d'auschwitz, on es produ\u00efen productes qu\u00edmics amb finalitats criminals per als camps ve\u00efns (com el zyklon b utilitzat per assassinar centenars de milers de persones). durant la guerra va ser nomenat l\u00edder de la ind\u00fastria militar (wehrwirtschaftsf\u00fchrer). condemnat per esclavitud en els judicis de nuremberg a 8 anys de pres\u00f3, havent-ne complert cinc, fou nomenat assessor de konrad adenauer.i molts altres noms com carlk krauch, max ilgner, arno s\u00f6lter, criminals nazis i membres de corporacions qu\u00edmiques i farmac\u00e8utiques que despr\u00e9s de la guerra van passar a ser membres dels successius governs alemanys o grups de pressi\u00f3 econ\u00f2mics.\n\n\n=== l'escandol d'ig farben ===\nun cas exemplar d'aquestes col\u00b7laboracions entre industrials i banquers nord-americans i els nazis \u00e9s la relaci\u00f3 entre una de les empreses\nnazis, ig farben, i rockefeller a la banca i en el petroli (la standard oil company, m\u00e9s tard exxon).\ndes de 1933 la principal empresa qu\u00edmica alemanya, ig farben, va col\u00b7locar la seva gent en llocs claus de l'aparell pol\u00edtic nazi i el 1937 despr\u00e9s d'eliminar els jueus que quedaven en ella, la totalitat dels seus executius foren adherits al partit nazi.\ndurant la guerra va fabricar el sinistre gas zyklon b per assassinar els deportats dels camps d'extermini.i. g. farben va ser dirigida fins a 1937 per la fam\u00edlia warburg, soci de rockefeller a la banca (avui chase manhattan bank) i un dels principals dissenyadors de l'eugen\u00e8sia dels nazis alemanys.\nsota el domini nazi, ig farben i la standard oil de rockefeller estaven unides per nombrosos acords.\n\ndespr\u00e9s de la guerra l'empresa i.g. farben va donar a llum a les multinacionals bayer, hoescht i basf que segueixen actualment en actiu i s\u00f3n un dels pilars de la ind\u00fastria farmac\u00e8utica internacional. ja que 25 membres d'ig farben van ser condemnades per crims de guerra durant els judicis de nuremberg. com otto ambros director d'igfarben. en el tribunal penal de nuremberg van ser condemnats 24 membres de la junta ig farben i executius de l'empresa per assassinats en massa, esclavitud i altres crims contra la humanitat, per\u00f2 la sent\u00e8ncia \u00abm\u00e9s dura\u00bb va ser de vuit anys de pres\u00f3. el 1951 tots eren lliures de c\u00e0rrecs penals, i reincorporats per basf ag, bayer ag i hoechst ag.el 1995, es va crear la coalici\u00f3 \u00abmai m\u00e9s!\u00bb el comit\u00e8 alemany d'auschwitz, format per diverses organitzacions de treballadors ex esclaus. la coalici\u00f3 exigeix que hi ha d'haver una compensaci\u00f3 adequada per part de les empreses descendents d'ig farben per als treballadors esclaus i els seus descendents. \u00e9s important ressaltar que la seva acci\u00f3 desborda el marc de les indemnitzacions com ells mateixos exposen:\n\nm\u00e9s de 1.500 persones i uns 100 grups alemanys han signat aquesta plataforma. les activitats van ser organitzades per la coalici\u00f3 contra els perills de bayer, un grup que ha donat seguiment a bayer des de fa gaireb\u00e9 30 anys.\n\n\n== la gran depressi\u00f3, l'aliada de hitler ==\nla gran depressi\u00f3 va portar nous temps per al moviment revolucionari alemany. durant anys hitler havia predit que arribaria, i mentre diversos bancs es declaraven en fallida i milions de persones perdien les seves ocupacions, ell va declarar la seva immensa satisfacci\u00f3, perqu\u00e8 va entendre que el moment era oport\u00fa per al seu discurs:\n\nun element clau del discurs de hitler va ser la seva capacitat de reviure el sentiment d'orgull nacional, debilitat en la primera guerra mundial i en el posterior tractat de versalles. despr\u00e9s d'aquests successos, alemanya havia perdut import\u00e0ncia econ\u00f2mica a europa, juntament amb totes les seves col\u00f2nies, a m\u00e9s havia adquirit un pesat deute en acceptar la responsabilitat de la guerra. hitler prometia repudiar el tractat de versalles, suspendre els pagaments d'indemnitzaci\u00f3, generar ocupaci\u00f3, combatre la corrupci\u00f3 i controlar els rics. els nazis van comen\u00e7ar tamb\u00e9 a associar als jueus amb els comunistes i els empresaris corruptes, revivint antics sentiments antisemites.\n\nla inestabilitat econ\u00f2mica de la gran depressi\u00f3 aviat es va estendre al camp pol\u00edtic i va beneficiar a hitler. al mar\u00e7 de 1930, heinrich br\u00fcning va ser nomenat canceller d'alemanya pel president paul von hindenburg, ja que el canceller sortint va ser incapa\u00e7 d'aconseguir la majoria parlament\u00e0ria per governar. br\u00fcning tampoc la va aconseguir, per\u00f2 es va mantenir en el poder gr\u00e0cies als decrets presidencials de hindenburg. d'aquesta manera, la voluntat del canceller va quedar subjecta a la del president, i la voluntat del parlament alemany va ser relegada a un segon pla. no obstant aix\u00f2, br\u00fcning era dem\u00f2crata, i va procedir a celebrar noves eleccions, amb l'esperan\u00e7a d'obtenir la majoria parlament\u00e0ria necess\u00e0ria poder governar sense l'aprovaci\u00f3 de hindenburg. ir\u00f2nicament, les eleccions parlament\u00e0ries de 1930 no contribuirien a l'enfortiment de la democr\u00e0cia, ja que convertirien al partit nazi en la segona for\u00e7a pol\u00edtica d'alemanya i al partit comunista en la tercera.\ndespr\u00e9s d'obtenir suport popular, hitler va procedir a buscar el de l'ex\u00e8rcit. el discurs nacionalista de hitler va fer efecte en joves oficials, i una setmana despr\u00e9s de les eleccions, durant un judici contra tres oficials que havien promogut la ideologia nazi en l'ex\u00e8rcit, hitler va ser cridat a testificar i va aprofitar aquesta oportunitat per intentar guanyar el suport dels militars, assegurant que \u00abvenjaria\u00bb la revoluci\u00f3 de novembre i que eliminaria els l\u00edmits imposats a l'ex\u00e8rcit alemany en el tractat de versalles. la vict\u00f2ria electoral de hitler tamb\u00e9 va atreure l'atenci\u00f3 dels homes de negocis germans. des de 1931, walther funk va comen\u00e7ar a presentar a hitler a poderosos industrials, a m\u00e9s, diverses empreses van comen\u00e7ar a finan\u00e7ar-lo, entre les quals destaca l'asseguradora allianz. no obstant aix\u00f2, la majoria d'empreses alemanyes es van negar a donar suport al futur canceller.\n\n\n== ascens al poder ==\ncom a l\u00edder de la segona for\u00e7a pol\u00edtica al parlament, hitler aviat va ser incl\u00f2s en els plans dels governants de la rep\u00fablica de weimar. al final de 1931 es va reunir amb el canceller br\u00fcning i el president hindenburg, per\u00f2 ambd\u00f3s van ser incapa\u00e7os d'aconseguir un acord pol\u00edtic amb ell. va ser despr\u00e9s d'aquesta primera reuni\u00f3 que hindenburg va assegurar que:\n\nel 7 de gener de 1932, br\u00fcning es va reunir de nou amb hitler, i va intentar persuadir-lo per postergaci\u00f3 de les eleccions presidencials de 1932. l'anci\u00e0 hindenburg no volia postular-se a la reelecci\u00f3, i tot semblava indicar que hitler es convertiria en president davant la manca d'altres candidats de pes, si hitler acceptava la postergaci\u00f3 de les eleccions fins a la mort natural de hindenburg, el canceller br\u00fcning despr\u00e9s demanaria el restabliment de la monarquia alemanya, encara que sota un sistema de govern similar al brit\u00e0nic. hitler es va adonar que aquesta mesura no el beneficiaria, i despr\u00e9s de realitzar una s\u00e8rie de demandes que van ser rebutjades immediatament per hindenburg, va refusar donar suport al pla de br\u00fcning. d'aquesta manera, hindenburg va ser for\u00e7at a aspirar a una reelecci\u00f3 per evitar un triomf hitleri\u00e0.\nel 25 de febrer, hitler finalment va decidir convertir-se en ciutad\u00e0 alemany, i immediatament va presentar la seva candidatura, en contraposici\u00f3 a la de hindenburg. tot i que hitler va realitzar una impressionant campanya electoral, hindenburg va guanyar amb comoditat aquelles eleccions, avantatjat amb m\u00e9s de 16 punts percentuals. el candidat austr\u00edac havia duplicat els vots del seu partit en dos anys, per\u00f2 semblava incapa\u00e7 d'accedir el poder a trav\u00e9s dels vots sense pactar amb hindenburg. va ser en aquell any que l'animositat entre gregor strasser i hitler es va accentuar de nou; malgrat la seva derrota a bamberg el 1926, gregor strasser havia continuat sent un important l\u00edder del partit nazi, i era m\u00e9s acceptat pel parlament i el president que hitler. a causa del seu talent pol\u00edtic, hitler el mantenia en el seu cercle d'assessors m\u00e9s proper, i juntament amb goebbels, g\u00f6ring, frick i r\u00f6hm, ocupava l'escalaf\u00f3 m\u00e9s alt del partit el 1932. no obstant aix\u00f2, strasser va comen\u00e7ar a criticar la postura intolerant de hitler, que refusava compartir un govern amb els homes de hindenburg.\ndespr\u00e9s d'aquesta derrota electoral, les \u00abcamises marrons\u00bb, que ja superaven a l'ex\u00e8rcit en nombre, van ser prohibides. va ser en aquell moment que el general kurt von schleicher, art\u00edfex de l'ascens de br\u00fcning, va comen\u00e7ar a conspirar per provocar la seva caiguda. schleicher va contactar amb hitler a trav\u00e9s de r\u00f6hm, a aquest \u00faltim li va oferir legalitzar les sa de nou, amb plans d'annexar posteriorment l'ex\u00e8rcit. d'altra banda, li va oferir a hitler la convocaci\u00f3 de noves eleccions parlament\u00e0ries, a canvi de donar suport a un nou govern. com antic amic de hindenburg, schleicher va aconseguir conv\u00e8ncer de for\u00e7ar la ren\u00fancia de br\u00fcning, i despr\u00e9s el va persuadir perqu\u00e8 nomen\u00e9s canceller a franz von papen. en les noves eleccions parlament\u00e0ries de 1932, el partit nazi va esdevenir la primera for\u00e7a pol\u00edtica del parlament, per\u00f2 no va aconseguir la majoria necess\u00e0ria per governar. amb aquests resultats, hitler es va negar a donar suport a papen, i va reclamar la cancelleria per a ell, refusant de nou compartir el poder amb la facci\u00f3 de hindenburg i schleicher. amb aquest nou frac\u00e0s, el corrent de strasser en el partit nazi es va enfortir, i la direcci\u00f3 pol\u00edtica de hitler va comen\u00e7ar a ser criticada p\u00fablicament per aquest sector.\nigual que el seu predecessor, el nou canceller, va resultar ser incapa\u00e7 d'aconseguir la majoria parlament\u00e0ria, i papen va fixar unes noves eleccions, les terceres el 1932. en aquelles eleccions els nazis van continuar sent la primera for\u00e7a pol\u00edtica, van perdre vots, i hitler va quedar encara m\u00e9s lluny d'aconseguir la majoria al parlament. no obstant aix\u00f2, no va canviar la seva estrat\u00e8gia, ja que el pol\u00edtic austr\u00edac va continuar demandant la cancelleria per a ell, rebutjant l'oferiment de la vicecancelleria que li va proposar hindenburg. per la seva banda, schleicher va comen\u00e7ar a planificar la caiguda de papen, i va conv\u00e8ncer a hindenburg que si el nomenava canceller aconseguiria dividir el partit nazi separant a strasser. hindenburg hi va accedir el 2 de desembre de 1932, per\u00f2, el govern de schleicher va ser breu, ja que hitler el succeiria en menys de dos mesos.\nen aquell punt era clar que encara abans de l'ascens dels nazis al poder, el poder ja no residia en el poble ni en el parlament democr\u00e0ticament electe, sin\u00f3 en el president hindenburg, que era molt anci\u00e0 i propens a ser manipulat per la camarilla que el rodejava. aix\u00f2 era obvi per a hitler, i per aix\u00f2, quan papen se li va acostar uns dies despr\u00e9s d'haver sortit de la cancelleria, va decidir fer un tracte amb ell, ja que l'ex-canceller encara comptava amb la confian\u00e7a del president. aquesta alian\u00e7a va arribar en el moment oport\u00fa per a hitler, ja que el partit nazi es trobava en fallida, i els seguidors m\u00e9s radicals estaven abandonant les files per ingressar al partit comunista. per complicar la situaci\u00f3, schleicher havia posat en marxa el seu pla de dividir els nazis, oferint la vicecancelleria a strasser, i encara que aquest no havia acceptat, s\u00ed que va tenir una calorosa discussi\u00f3 amb hitler, despr\u00e9s de la qual va renunciar a tots els seus c\u00e0rrecs i va enviar la seva versi\u00f3 de la hist\u00f2ria als diaris, amena\u00e7ant acabar amb el partit. aquesta era l'amena\u00e7a m\u00e9s greu contra el moviment nazi d'en\u00e7\u00e0 de 1925, i hitler va amena\u00e7ar de su\u00efcidar-se:\n\nstrasser tenia control sobre una part important de l'estructura nazi, per\u00f2 en un moment molt cr\u00edtic va decidir viatjar a it\u00e0lia per prendre unes vacances, amb l'esperan\u00e7a que hitler el crid\u00e9s de tornada. el futur canceller no nom\u00e9s no el va anomenar, sin\u00f3 que va aprofitar la seva abs\u00e8ncia per destituir a tots els seus simpatitzants dels c\u00e0rrecs d'import\u00e0ncia en el partit, i en el seu lloc va nomenar a partidaris m\u00e9s fidels. despr\u00e9s, va convocar a tots els l\u00edders nazis a berl\u00edn, on els va prendre un jurament de fidelitat personal. quatre dies despr\u00e9s de la partida de strasser, hitler havia pres finalment el control de tota l'estructura pol\u00edtica del partit.\nel 4 de gener de 1933, hitler es va reunir amb papen, i van acordar formar una coalici\u00f3 en cas que l'\u00faltim aconsegu\u00eds conv\u00e8ncer hindenburg de nomenar canceller al l\u00edder nacionalsocialista. el 22 de gener, hitler va tenir una altra reuni\u00f3 amb otto meissner i amb oskar von hindenburg, secretari i fill del president respectivament, aconseguint el seu suport. el 28 de gener, despr\u00e9s de passar diversos dies intentant aconseguir suport de qualsevol for\u00e7a pol\u00edtica sense \u00e8xit, el canceller schleicher va presentar la seva ren\u00fancia davant hindenburg. l'anci\u00e0 president immediatament va buscar el consell de papen, qui va assegurar que podria formar un govern amb hitler, on els nazis serien minoria i estarien sota control.\nfinalment, el 30 de gener de 1933, hitler va ser nomenat canceller d'alemanya pel president hindenburg. pol\u00edtics conservadors com papen, i industrials adinerats com emil kirdorf, van pensar que aconseguirien controlar al l\u00edder nazi i que el farien obrar en pro dels seus interessos, per\u00f2 en unes poques setmanes hitler demostraria ser m\u00e9s capa\u00e7 que ells, i durant el seu govern, molts els que el van ajudar en la seva carrera al poder acabarien sent executats, confinats en camps de concentraci\u00f3 o fugint a l'exili per salvar les seves vides.\n\n\n== hitler, nou canceller ==\namb la seva arribada al poder, hitler estava lluny de trobar-se en una situaci\u00f3 segura, les mateixes forces que havien motivat la ren\u00fancia dels tres \u00faltims cancellers seguien vigents, i per tant hitler havia de bregar amb el president hindenburg i el seu seguici, que al seu torn tenia el suport de l'ex\u00e8rcit i del seu propi gabinet de ministres, controlat pels conservadors i industrials, on els nazis eren minoria. m\u00e9s, en el partit nazi estaven presents les expectatives de 4 milions de camises marrons que, liderats per ernst r\u00f6hm, no ocultaven el seu descontentament pel fet que tants \u00abelements\u00bb conservadors compartissin el govern amb hitler.\naddicionalment es trobaven les forces pol\u00edtiques opositores al parlament, socialdem\u00f2crates i comunistes, que controlaven diversos governs regionals, tot i que, malgrat la seva aversi\u00f3 pel nazisme, mai van ser capa\u00e7os d'aproximar-se entre si per formar un front com\u00fa contra aquests.\n\n\n== naixement del tercer reich ==\namb nom\u00e9s el 34% del parlament sota el seu control, hitler encara havia de rec\u00f3rrer a l'\u00abanci\u00e0 cavaller\u00bb, el president hindenburg, per aconseguir aprovar les seves lleis. el vicecanceller franz von papen, que gaudia del suport de hindenburg, pensava que, en paraules seves \u00aben dos mesos haurem arraconat tant hitler, que es posar\u00e0 a cridar de dolor\u00bb. papen no va ser l'\u00fanic que va subestimar a hitler, la premsa en general seguia aquesta mateixa l\u00ednia de pensament:\n\u00abla composici\u00f3 del gabinet no deixa a herr hitler la menor possibilitat de satisfer les seves ambicions dictatorials\u00bb, fragment del new york times del 31 de gener de 1933.\nconscient de la seva situaci\u00f3, hitler va ocultar inicialment els seus plans revolucionaris, en els seus primers discursos com a canceller va evitar alarmar el ciutad\u00e0 com\u00fa. no obstant aix\u00f2, immediatament va comen\u00e7ar a treballar per adquirir m\u00e9s poder, despr\u00e9s de sabotejar les converses del partit de centre, hitler va informar al seu gabinet que eren necess\u00e0ries noves elecciones. davant les protestes de hugenberg i papen, hitler els va calmar assegurant-los que no canviaria la composici\u00f3 del gabinet sense importar el resultat. per a la campanya de les noves eleccions parlament\u00e0ries, fixades per al 5 de mar\u00e7, hitler va poder fer \u00fas dels recursos de l'estat; a m\u00e9s, va comptar amb el suport d'un important grup d'industrials; que, despr\u00e9s que hermann g\u00f6ring els assegur\u00e9s que probablement serien les \u00faltimes eleccions \u00aben els cent anys vinents\u00bb, van donar tres milions de marcs de l'\u00e8poca per la causa nazi. addicionalment, dies abans, hitler havia tingut un sopar amb diversos l\u00edders de l'ex\u00e8rcit; malgrat la seva crida al rearmament d'alemanya, els resultats van ser mixtos, pocs alts oficials tenien sentiments democr\u00e0tics i eren molts els que desitjaven una dictadura militar, per\u00f2 desconfiaven dels nazis.\nno content amb tenir molts recursos per fer campanya, hitler va comen\u00e7ar a posar traves als partits d'oposici\u00f3. a trav\u00e9s de decrets presidencials, va imposar restriccions als m\u00edtings pol\u00edtics i restriccions a la prensa. a m\u00e9s, va consolidar l'autoritat d'un govern paral\u00b7lel regional a pr\u00fassia, i va col\u00b7locar a g\u00f6ring al comandament de la policia estatal. al cap de poc, la policia prussiana amb l'ajut dels \u00abcamises marrons\u00bb va comen\u00e7ar a dissoldre les concentracions opositores; nom\u00e9s els opositors m\u00e9s il\u00b7lusos acudien a la policia quan eren assetjats pels nazis. molt aviat, altres set governs regionals d'estats m\u00e9s petits van ser usurpats pels nazis, que van establir autoritats paral\u00b7leles.\nel 27 de febrer de 1933, una setmana abans de les eleccions l'edifici del reichstag va ser incendiat. si b\u00e9 encara hi ha dubtes sobre l'autoria de l'incendi, \u00e9s clar que hitler es va beneficiar \u00e0mpliament d'aquest crim. despr\u00e9s que la policia atrap\u00e9s un comunista neerland\u00e8s de nom marinus van der lubbe en l'escena del crim, g\u00f6ring va comen\u00e7ar a acusar els comunistes de voler executar un cop d'estat, i la premsa nazi aviat va copiar el seu discurs. l'endem\u00e0, hitler no va perdre temps a presentar un decret d'emerg\u00e8ncia de sis articles, redactats per g\u00f6ring, on demanava la suspensi\u00f3 de diversos articles de la constituci\u00f3 de weimar amb l'objectiu de \u00abprotegir els documents culturals alemanys\u00bb. en realitat, l'anomenat decret de l'incendi del reichstag acabava amb tots els drets que solen defensar les nacions democr\u00e0tiques: la llibertat d'expressi\u00f3, el respecte a la propietat privada, la llibertat de premsa, la inviolabilitat del domicili, de la correspond\u00e8ncia i de les converses telef\u00f2niques, aix\u00ed com la llibertat de reuni\u00f3 i de asociaci\u00f3n. a m\u00e9s, permetia al govern nacional intervenir qualsevol govern regional que consider\u00e9s incapa\u00e7 de mantenir l'ordre en el seu estat. despr\u00e9s que papen i meissner donessin suport al decret, l'anci\u00e0 president el va firmar.\namb aquests poders, la persecuci\u00f3 nazi es va intensificar, els dirigents comunistes van ser arrestats i enviats a camps de concentraci\u00f3, a m\u00e9s, des dels mitjans de l'estat es va iniciar una campanya d'alerta contra el \u00abterror comunista\u00bb, tractant de conv\u00e8ncer el ciutad\u00e0 alemany que, llevat que no votessin pels nazis, el pa\u00eds entraria en una guerra civil. d'altra banda, hitler va moderar el seu discurs, va assegurar que nom\u00e9s necessitava quatre anys al poder i va minimitzar el seu antisemitisme en p\u00fablic, com va deixar const\u00e0ncia el futur president d'alemanya durant la postguerra, theodor heuss:\n\nel 5 de mar\u00e7 de 1933 es van celebrar les \u00faltimes eleccions democr\u00e0tiques sota el govern de hitler, malgrat la seva intensa campanya electoral i de la persecuci\u00f3 contra els seus opositors, la majoria parlament\u00e0ria seguia eludint als nazis, que van obtenir el 44% dels escons. aliat amb els nacionalistes de hugenberg, hitler controlava la meitat del parlament, per\u00f2 per poder dur a terme la seva revoluci\u00f3 nacional, el canceller demandava dos ter\u00e7os dels escons. per solucionar aquest fet, i fent \u00fas del decret de l'incendi del reichstag, van ser arrestats tots els diputats comunistes i uns pocs socialdem\u00f2crates desafortunats, passant per alt la immunitat parlament\u00e0ria de qu\u00e8 gaudien.\nara hitler comptava amb suficients diputats per a canviar la constituci\u00f3 i tindre m\u00e9s poder, no obstant aix\u00f2, primer va realitzar un acte simb\u00f2lic per tranquil\u00b7litzar els moviments representats pel president hindenburg: els militars, els junkers i els monarquistas. el 21 de mar\u00e7, la mateixa data en qu\u00e8 bismarck va inaugurar el primer parlament de l'imperi alemany, hitler va inaugurar el primer parlament del tercer reich; va seleccionar l'esgl\u00e9sia de la caserna de potsdam, lloc d'import\u00e0ncia hist\u00f2rica per als militaristes prussians, i goebbels es va esfor\u00e7ar a crear una atmosfera que fes la impressi\u00f3 que hitler estava subordinat a l'anci\u00e0 hindenburg.\n\nel 23 de mar\u00e7 de 1933, el parlament alemany, reunit a l'\u00f2pera kroll, va aprovar la llei per alleujar les pen\u00faries del poble i del reich, m\u00e9s coneguda com la llei de capacitaci\u00f3 de 1933. hitler va pronunciar un discurs moderat que contrastava amb les seves habituals diatribes. va prometre usar els seus poders nom\u00e9s en casos essencials, i es va comprometre amb totes les classes i a m\u00e9s, va pregonar per la recerca de la pau amb occident i fins i tot amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. no obstant aix\u00f2, en finalitzar la seva exposici\u00f3, va deixar clar que si no obtenia aquests poders legalment del parlament, el seu govern els obtindria a trav\u00e9s d'altres m\u00e8todes m\u00e9s violents.nom\u00e9s els socialdem\u00f2crates van votar en contra de hitler, el zentrum va cedir despr\u00e9s que hitler els promet\u00e9s que tota llei seva podria ser vetada pel president hindenburg d'aquesta manera, 441 diputats van aprovar la llei contra 94 diputats socialdem\u00f2crates.\namb aquesta llei, hitler, per un per\u00edode de quatre anys, prenia tots els poders del poder legislatiu, i guanyava la capacitat de decretar lleis que \u00abpodien desviar-se de la constituci\u00f3\u00bb. no obstant aix\u00f2, no buscant guanyar-se l'enemistat de hindenburg, la llei conservava els poders del president intactes. d'aquesta manera, el reichstag alemany sucumbia volunt\u00e0riament davant el canceller, adquirint un estat d'impot\u00e8ncia total que mantindria fins a la postguerra.\nen total, entre 1933 i 1939, de 150.000 a 200.000 persones foren internades, i entre 7000 i 9000 van ser assassinades per l'estat. centenars de milers m\u00e9s van fugir d'alemanya.\nels nazis van condemnar l'\u00abart degenerat\u00bb de \u00abci\u00e8ncia jueva\u00bb, i van destruir o dispersar moltes obres d'artistes d'avantguarda. odiant tota barreja de poblacions (anomenades \u00abvergonya racial\u00bb), el l\u00edder alemany va ordenar l'esterilitzaci\u00f3 de milers de malalts. la persecuci\u00f3 dels homosexuals tamb\u00e9 estava comen\u00e7ant i no seria pas menys forta que la dels altres grups perseguits.\n\n\n== el l\u00edder fet d\u00e9u ==\nenvoltat d'un culte a la seva persona, hitler es creia el messies, el salvador d'alemanya, i va exigir un jurament de lleialtat a la seva persona, particularment als militars, per fer m\u00e9s dif\u00edcil les possibles conspiracions futures contra ell en l'ex\u00e8rcit.\nl'objectiu del r\u00e8gim totalitari i l'imperi de hitler s\u00f3n simbolitzats pels gravats de la nova moneda: \u00abein volk, ein reich, ein f\u00fchrer\u00bb ('un poble, un imperi, un l\u00edder'), on hitler \u00e9s tan idolatrat que pren el lloc de d\u00e9u en contraposici\u00f3 al vell lema del segon reich, \u00abein volk, ein reich, ein gott\u00bb ('un poble, un imperi, un sol d\u00e9u').\nel f\u00fchrerprinzip es converteix en el nou principi d'autoritat en tots els nivells dels \u00f2rgans p\u00fablics i administratius. la llei nazi per exemple, proclama oficialment el patr\u00f3 del seu negoci com f\u00fchrer, com el marit \u00e9s f\u00fchrer de la seva fam\u00edlia, o el gauleiter f\u00fchrer del partit a la seva regi\u00f3 assignada.\nhitler va fer mantenir el seu propi culte amb la seva participaci\u00f3 sistem\u00e0tica a la r\u00e0dio, i tot el pa\u00eds quasi suspenia la seva activitat i religiosament escoltaven el seu discurs transm\u00e8s per la r\u00e0dio i els altaveus.\nhitler per als seus prop\u00f2sits va crear l'important ministeri de propaganda, que va tenir un paper clau en el reich, dirigit per joseph goebbels, un altre geni de l'orat\u00f2ria. s'adoctrinaven les masses des de la inf\u00e0ncia per a donar culte per damunt de tot a hitler.\n\nhitler va mantenir el seu propi culte per les seves accions a la r\u00e0dio tot el temps, tot el pa\u00eds havia de suspendre les seves activitats i la gent escoltava religiosament als carrers o treballant el seu discurs transm\u00e8s per altaveus. a cada convenci\u00f3 a nuremberg durant les \u00abgrans misses\u00bb del nsdap, que comptaven amb una posada en escena intel\u00b7ligentment orquestrada pel seu confident, el tecn\u00f2crata i l'arquitecte albert speer: \nper contra, qualsevol cr\u00edtica, qualsevol reserva sobre el f\u00fchrer va posar en risc la vida del seu autor. en \u00abcreuar el desert\u00bb durant els anys 20, els germans strasser s\u00f3n marginats i eliminats a causa de la seva insensibilitat a la persona de hitler. dels milers de condemnes a mort imposades per l'assemblea popular encap\u00e7alada pel jutge roland freisler, un munt de persones foren enviades a la guillotina com els germans hans i sophie scholl.\nla salutaci\u00f3 nazi esdev\u00e9 obligat\u00f2ria per a tots els alemanys. qualsevol que utilitzi, per resist\u00e8ncia passiva, una qui no sigui \u00abheil, hitler!\u00bb era immediatament assenyalat i marcat.\na la primavera de 1938, el f\u00fchrer accentua el seu domini i la dels seus m\u00e9s fidels seguidors en el govern. i elimina el general von fritsch i blomberg, i posa la wehrmacht en mans del seu servil alfred jodl i wilhelm keitel, conegut per romandre cegament dedicat a ell. en relacions exteriors, substitueix el conservador konstantin von neurath pel nazi, joachim von ribbentrop.\nla poblaci\u00f3 alemanya s'emmarca des del naixement fins a la mort, subjecte a una intensa propaganda orquestrada pel seu amic fidel joseph goebbels, per a qui va crear el primer ministeri de propaganda de la hist\u00f2ria. als treballadors s'organitzen activitats recreatives \u2014i motoritzades\u2014 per la kraft durch freude dirigida pel dr. robert ley, tamb\u00e9 cap del sindicat \u00fanic, la daf. els joves s'han de sotmetre a un intens adoctrinament en el nom del f\u00fchrer hitler en les joventuts hitlerianes, membresia que es converteix en obligat\u00f2ria l'1 de desembre de 1936.\n\n\n== gleichschaltung ==\nalemanya va entrar llavors en un proc\u00e9s conegut com a gleichschaltung (coordinaci\u00f3), on l'estat i la societat van comen\u00e7ar a ser assimilades pel partit nazi i les seves organitzacions. en el seu desig d'unificar alemanya sota un totalitari govern central, hitler, primer va utilitzar la llei de capacitaci\u00f3 contra el federalisme alemany. els governs dels estats m\u00e9s grans, pr\u00fassia i baviera, ja havien estat usurpats, i els governs d'altres estats m\u00e9s petits aviat van c\u00f3rrer la mateixa sort. el 31 de mar\u00e7, amb l'ajut de wilhelm frick, hitler va promulgar una llei que dissolia totes les governacions regionals, i ordenava la seva reconstituci\u00f3 sota els resultats de les \u00faltimes eleccions nacionals. una setmana despr\u00e9s, hitler va triar governadors per a cada estat, i els va concedir la facultat de dissoldre els parlaments regionals i destituir els jutges. d'aquesta manera, tots els governs regionals van comen\u00e7ar a seguir les directives de berl\u00edn, i hitler aconseguia posar fi a la gelosa autonomia que els hist\u00f2rics estats alemanys havien defensat des de la guerra dels trenta anys.\namb l'oposici\u00f3 pol\u00edtica neutralitzada, hitler va proposar llavors al seu gabinet il\u00b7legalitzar tots els partits excepte el partit nazi. aquest gabinet havia estat modificat, i ressaltava hjalmar schacht com a nou ministre d'economia, i comptava ara amb vuit nazis, i tot i que el conservador franz von papen romania en el govern com a vicecanceller, era molt conscient de la futilitat de la seva posici\u00f3. la llei del partit \u00fanic va ser aprovada el 14 de juliol, gaireb\u00e9 sense oposici\u00f3 dins del gabinet.\nmentre hitler s'esfor\u00e7ava per \u00abcoordinar\u00bb la societat alemanya amb el partit, al mateix temps obrava per mantenir al marge de la societat als elements racials \u00abinferiors\u00bb. l'1 d'abril va defensar i comen\u00e7ar un boicot contra els negocis jueus, com a resposta a una \u00abcampanya medi\u00e0tica\u00bb que suposadament estats units i anglaterra havien iniciat en la seva contra. una v\u00edctima d'aquest per\u00edode va ser albert einstein, els seus actius al banc van ser embargats despr\u00e9s que es descobr\u00eds a casa seva una arma considerada letal pels nazis: el ganivet amb qu\u00e8 tallava el pa. encara que es van apostar camises marrons davant dels negocis jueus, en general hi va haver poca viol\u00e8ncia, i la inefica\u00e7 mesura va haver de ser aixecada tres dies despr\u00e9s. el boicot s\u00ed que va servir per treure de la seva letargia, encara que temporalment, a l'anci\u00e0 hindenburg, el president li va recriminar al canceller el fet que els veterans de guerra jueus no estaven sent tractats com a ciutadans alemanys. hitler va elaborar una vaga promesa per calmar-lo, per\u00f2 el 7 d'abril va promulgar lleis prohibint la pres\u00e8ncia de jueus en l'administraci\u00f3 p\u00fablica, i restringir la seva pres\u00e8ncia en l'advocacia i la medicina. despr\u00e9s va limitar el nombre d'estudiants jueus a les universitats, sota el pretext de prevenir l'\u00abamuntegament\u00bb. no obstant aix\u00f2, les mesures de 1933 no van ser considerades perilloses per molts jueus, que creien que l'objectiu de hitler es limitava a assetjar als jueus provinents d'europa oriental.\n\n\n=== la primera purga ===\nen poc temps, va aconseguir consolidar-se en el poder, ocupant els c\u00e0rrecs de canceller i president de la rep\u00fablica a la mort de hindenburg (2 d'agost de 1934), nomenant-se a si mateix f\u00fchrer. va eliminar els oponents del seu propi partit ja col\u00b7laboradors de dubtosa fidelitat durant l'anomenada \u00abnit dels ganivets llargs\u00bb, iniciant el proc\u00e9s d'eliminaci\u00f3 de diversos grups racials, pol\u00edtics, socials i religiosos que considerava \u00abenemics d'alemanya\u00bb i \u00abraces impures\u00bb, el que el va portar a reassignar les directrius als camps de concentraci\u00f3 per a la liquidaci\u00f3 sistem\u00e0tica de comunistes, jueus, testimonis de jehov\u00e0 (bibelforscher), gitanos, malalts mentals i homosexuals, principalment. aix\u00ed com un intens rearmament.\nles fabriques i factories van comen\u00e7ar a treballar en la maquin\u00e0ria del rearmament, a m\u00e9s per absorbir m\u00e0 d'obra desocupada es van comen\u00e7ar a construir modernes autobahns o carreteres, supervisades per la rad.\n\n\n=== rearmament ===\nsi b\u00e9 s'especula que des de 1919, es mantenia un programa secret per reconstruir un ex\u00e8rcit per part del govern alemany, \u00e9s al mar\u00e7 de 1934, quan hitler anuncia p\u00fablicament que l'ex\u00e8rcit alemany s'ampliaria a 600.000 homes (sis vegades el nombre estipulat en el tractat de versalles), aix\u00ed com la introducci\u00f3 d'una for\u00e7a a\u00e8ria (luftwaffe) i l'increment de la mida de la marina (kriegsmarine). gran bretanya, fran\u00e7a i it\u00e0lia, aix\u00ed com la societat de nacions r\u00e0pidament van condemnar aquestes accions. no obstant aix\u00f2, at\u00e8s que alemanya novament va explicar que nom\u00e9s estava interessada en la pau, cap pa\u00eds va prendre cap mesura per aturar aquest desenvolupament i es va permetre que el programa armamentista alemany continu\u00e9s. a m\u00e9s, el regne unit no compartia la visi\u00f3 pessimista de fran\u00e7a sobre alemanya, i el 1935 va signar un acord naval amb alemanya, el que va permetre augmentar el tonatge alemany fins a un 35% del de l'armada brit\u00e0nica. aquest acord que es va signar sense consultar ni a fran\u00e7a ni a it\u00e0lia, va afeblir directament la societat de nacions i va posar al tractat de versalles en cam\u00ed cap a la irrellev\u00e0ncia.\n\nal mar\u00e7 de 1936, les disposicions del govern alemany, van violar novament el tractat en introduir tropes i ocupar novament la zona desmilitaritzada de renania. davant la inacci\u00f3 dels governs de gran bretanya i fran\u00e7a, l'afany expansionista d'alemanya es va estendre. el juliol de 1936, va comen\u00e7ar la guerra civil espanyola quan l'ex\u00e8rcit, dirigit pel general francisco franco, es va revoltar contra el govern de la rep\u00fablica. despr\u00e9s de rebre una petici\u00f3 d'ajuda del general franco el juliol de 1936, hitler va enviar tropes en suport dels colpistes, i espanya va servir com a banc de proves per les noves forces alemanyes i els seus m\u00e8todes, incl\u00f2s el bombardeig de ciutats, com el de guernica, l'abril de 1937, primer bombardeig contra civils de la hist\u00f2ria a\u00e8ria, i que, posteriorment, el c\u00e8lebre pintor pablo picasso va plasmar en el seu guernica, per l'exposici\u00f3 internacional de par\u00eds.\n\n\n=== relacions exteriors ===\ndurant la seva dictadura, va donar suport al cop d'estat que es va realitzar a espanya l'any 1936 i que es convert\u00ed en guerra civil. tingu\u00e9 molt bones relacions amb franco, amb qui s'entrevist\u00e0 a hendaia (pa\u00eds basc), al qual ajud\u00e0 amb l'aportaci\u00f3 al b\u00e0ndol feixista de nombr\u00f3s material de guerra de darrera generaci\u00f3 i amb tropes (legi\u00f3 c\u00f2ndor, responsable del bombardeig de guernica). tot i que despr\u00e9s de con\u00e8ixer franco a hendaya es va endur una decepci\u00f3 i va dir: abans de tornar a reunir-me amb ell prefereixo visitar al dentista\nel comte galeazzo ciano, ministre d'afers exteriors del duce benito mussolini, va declarar el 25 d'octubre de 1936 una alian\u00e7a entre berl\u00edn i roma, a la qual va denominar \u00abl'eix\u00bb. el 25 de novembre del mateix any, alemanya va signar el pacte anti-comintern amb jap\u00f3. amb el jap\u00f3, amb gr\u00e8cia (a la que va ajudar donant suport amb cr\u00e8dits tous al r\u00e8gim feixista de metaxas en el seu programa de rearmament) i amb l'urss de stalin fins a la invasi\u00f3 alemanya de r\u00fassia el 1941 (signatura del pacte molotov-ribbentrop germano-sovi\u00e8tic on s'establia el repartiment de pol\u00f2nia i altres pa\u00efsos europeus entre les dues pot\u00e8ncies).\nel 1940, despr\u00e9s d'ocupar fran\u00e7a, foment\u00e0 la delaci\u00f3 i facilit\u00e0 la persecuci\u00f3 i extradici\u00f3 a espanya dels exiliats republicans, entre ells el president de la generalitat de catalunya, llu\u00eds companys, exiliat a par\u00eds des de la fi de la guerra civil, que un cop a espanya fou empresonat, torturat, jutjat en consell de guerra i afusellat al castell de montju\u00efc de barcelona.\n\n\n=== economia i cultura ===\nhitler va estar a c\u00e0rrec d'una de les majors expansions de la producci\u00f3 industrial i la millora civil com mai s'havia vist a alemanya, la majoria sobre la base del deute de flotaci\u00f3 i el rearmament. durant un discurs de l'organitzaci\u00f3 de les dones nacional socialistes al setembre de 1934, adolf hitler va argumentar que per a la dona alemanya el seu m\u00f3n era \u00abel seu marit, la seva fam\u00edlia, els seus fills, i la seva casa\u00bb.\naquesta pol\u00edtica va ser refor\u00e7ada en instaurar la creu d'honor de la mare alemanya, juntament amb incentius econ\u00f2mics per a la dona que tingu\u00e9s quatre o m\u00e9s fills. la taxa d'atur es va reduir substancialment, majorit\u00e0riament a trav\u00e9s de la producci\u00f3 d'armes, construccions d'obres civils (organitzaci\u00f3 todt) i l'enviament de la dona a casa, perqu\u00e8 els homes poguessin ocupar els seus llocs de treball. en vista d'aix\u00f2, es va arribar a afirmar que l'economia alemanya va aconseguir fer treballar a tothom, almenys segons la propaganda de l'\u00e8poca. gran part del finan\u00e7ament per a la reconstrucci\u00f3 i el rearmament venia de la manipulaci\u00f3 de la moneda per hjalmar schacht, inclosos els cr\u00e8dits a trav\u00e9s dels comptes mefo. els efectes negatius d'aquesta inflaci\u00f3 es van compensar durant els anys seg\u00fcents per l'adquisici\u00f3 d'or de les tresoreries de les nacions annexades.\nhitler tamb\u00e9 va estar a c\u00e0rrec d'una de les m\u00e9s grans campanyes de millora de la infraestructura en la hist\u00f2ria alemanya, amb la construcci\u00f3 de desenes de preses, autopistes, ferrocarrils, i altres obres civils. hitler va insistir en la import\u00e0ncia de la vida familiar: els homes havien de ser el \u00absuport de la fam\u00edlia\u00bb, mentre que les prioritats de les dones havien de ser l'educaci\u00f3 dels\n\nfills i les tasques dom\u00e8stiques. aquesta revitalitzaci\u00f3 de la ind\u00fastria i la infraestructura es va produir a costa del nivell general de vida, almenys per als que no van ser afectats per l'atur cr\u00f2nic despr\u00e9s de la rep\u00fablica de weimar, ja que els salaris es van reduir lleugerament durant la segona guerra mundial i es va augmentar en un 25% el cost mitj\u00e0 de vida. els obrers i els agricultors, els votants freq\u00fcents del nsdap, per\u00f2, van registrar un augment en el seu nivell de vida.\nel govern de hitler va promoure l'arquitectura en una escala immensa, juntament amb albert speer que passaria a ser el fam\u00f3s \u00abarquitecte del reich\u00bb. si b\u00e9 com a arquitecte va ser important en l'aplicaci\u00f3 classicista i la re-interpretaci\u00f3 de la cultura alemanya, speer va demostrar ser molt m\u00e9s efica\u00e7 com a ministre d'armament en els \u00faltims anys de la segona guerra mundial. tots aquests aven\u00e7os van ser \u00e0mpliament explotats pel ministeri de propaganda dirigit per goebbles.\nencara que hitler va fer plans per a una breitspurbahn (nova xarxa de ferrocarrils d'ampli calibre) aquests van ser cancel\u00b7lats despr\u00e9s de l'inici de la ii guerra mundial. si hagu\u00e9s estat constru\u00eft el ferrocarril, el seu calibre hauria estat de tres metres, sent fins i tot m\u00e9s ampli que el ferrocarril great western de gran bretanya.\nhitler tamb\u00e9 va contribuir al disseny un autom\u00f2bil accessible i pr\u00e0ctic per al poble, autom\u00f2bil que m\u00e9s tard es convertiria en el volkswagen tipus 1, el disseny i construcci\u00f3 li va ser supervisada per l'enginyer ferdinand porsche. la producci\u00f3 massiva d'aquest tamb\u00e9 va ser ajornada a causa de la guerra.\nhitler va considerar a l'antiga esparta com el primer estat nacionalsocialista, i va lloar el seu tractament eugen\u00e8sic dels nens deformes.\ntamb\u00e9 va atorgar l'ordre de l'\u00e0guila alemanya, una de les m\u00e9s altes distincions del tercer reich, a l'industrial emil kirdorf l'abril de 1937, en recompensa pel seu suport financer durant el seu ascens al poder. a l'any seg\u00fcent, quan va morir, tamb\u00e9 li va organitzar-li un funeral d'estat.\n\n\n=== el f\u00fchrer en el sistema nazi: interpretacions i debats ===\nl'escola hist\u00f2rica alemanya coneguda com a \u00abintencionalista\u00bb, insisteix en la primacia de hitler en el funcionament del sistema. la forma extrema de poder personal i culte a la personalitat al voltant del f\u00fchrer no s'entendria sense el seu \u00abpoder carism\u00e0tic\u00bb. aquest important concepte \u00e9s pres del soci\u00f2leg max weber: hitler es considerava des de 1920 com a investit d'una missi\u00f3 divina, i, sobretot, es considerava com veritablement l'home indicat pels seus conciutadans, llavors les masses dels alemanys es van bolcar per encaixar en el marc del tercer reich.\nmentre que el culte a stalin es va imposar artificialment tard amb un burocratitzat partit bolxevic, stalin sense talent com a orador i sense un paper principal en la revoluci\u00f3 d'octubre li costava portar les masses, el culte a hitler per\u00f2, va existir des dels or\u00edgens del nazisme, i \u00e9s d'import\u00e0ncia primordial. el nombre de membres del partit nazi significa, sobretot, una lleialtat absoluta al f\u00fchrer, i cap persona podr\u00e0 ocupar un espai en el partit i l'estat m\u00e9s amunt de la persona de hitler. hitler tamb\u00e9 va refor\u00e7ar la seva imatge de l\u00edder inaccessible, solitari, i abstenir-se d'amistats personals conegudes pel poble (fora del seu cercle \u00edntim), i va prohibir a tothom que l'anomen\u00e9s pel seu nom o el seu nom de pila \u2014fins i tot la seva amant eva braun davant seu li devia parlar referint-se a ell com a \u00abmein f\u00fchrer\u00bb\u2014.\nd'altra banda, per al intencionalista, sense el car\u00e0cter de la ideologia tremendament coherent (weltanschauung) que impulsa a hitler, el r\u00e8gim nazi no s'hauria pres el cam\u00ed de la guerra i l'extermini en massa, o en la negaci\u00f3 de totes les normes legals i administratives que regeixen els estats civilitzats moderns.\nper exemple, sense el seu poder carism\u00e0tic, hitler no hauria perm\u00e8s una eutan\u00e0sia massiva de m\u00e9s de 150.000 alemanys discapacitats mentals per unes simples paraules gargotejades en la cancelleria (operaci\u00f3 t4, 3 de setembre de 1939). de la mateixa manera, hitler podria fins i tot desencadenar l'holocaust sense haver de signar un paper oficial.\nl'escola rival de \u00abfuncionalista\u00bb (dirigida per martin broszat) no obstant aix\u00f2, ha qualificat la idea de l'omnipot\u00e8ncia del f\u00fchrer. com s'ha demostrat, el tercer reich va decidir entre la primacia del partit i l'estat, on les rivalitats de poder i compet\u00e8ncia entre les jerarquies interminables dobles del nsdap i el govern del reich. en especial, l'estat nazi apareix com un embull estrany de poders que competeixen amb els igualment leg\u00edtims. aquest \u00e9s el principi de \u00abpolicr\u00e0cia\u00bb.\namb un estat amb poca burocr\u00e0cia, havent heretat de la seva joventut boh\u00e8mia a viena una total falta de gust pel treball dur seguit, treballant d'una forma molt irregular (excepte en la conducci\u00f3 d'operacions militars), el f\u00fchrer apareix com un \u00abdictador feble\u00bb o \u00abdictador mandr\u00f3s\u00bb per a martin broszat. b\u00e0sicament, deixa a tothom la llibertat, esperant que tots caminin en la direcci\u00f3 de la seva voluntat de forma incondicional.\nper tant, va demostrar el bi\u00f2graf ian kershaw, cada individu, cada clan, cada burocr\u00e0cia, cada grup va fer una oferta m\u00e9s alta, i va tractar de ser el primer a arribar a la vora d'adolf hitler. per tant la persecuci\u00f3 antisemita que va comen\u00e7ar t\u00edmidament als anys 30 i passar gradualment de l'escarni a la massacre i la persecuci\u00f3 en el genocidi industrial. aix\u00f2 explica per qu\u00e8 l'estructura del tercer reich obeeix a la llei de \u00abradicalitzaci\u00f3 acumulativa\u00bb.\n\naquest \u00abpoder carism\u00e0tic\u00bb de hitler tamb\u00e9 explica que molts alemanys de manera espont\u00e0nia es \u00abreunissin\u00bb amb el f\u00fchrer. aix\u00ed, el 1933, les organitzacions estudiantils organitzaren les cremes de llibres. alemanya es dona en gran manera al f\u00fchrer en qu\u00e8 reconeix els seus somnis i ambicions, en lloc d'aquest \u00faltim va prendre possessi\u00f3.\nd'acord amb kershaw, el f\u00fchrer \u00e9s l'home que fa els seus plans sense haver de donar ordres directes, la seva mera pres\u00e8ncia en el poder, permet, per exemple els molts antisemites alemanya activar els boicots, o doctors de l'extrema dreta, com josef mengele, per practicar els atro\u00e7os experiments pseudom\u00e8dics i l'eutan\u00e0sia amb operacions massives.\naix\u00f2 tamb\u00e9 explica, segons ian kershaw, i la majoria dels funcionalistes, la tend\u00e8ncia del r\u00e8gim de hitler a la \u00abdestrucci\u00f3\u00bb. el tercer reich, tornar a l'\u00abanarquia feudal\u00bb, es descompon en vigor en una multitud ca\u00f2tica de feus rivals. hitler no va poder i no va donar cap ordre per estabilitzar el sistema en virtut de les regles formals. aix\u00ed, el 1943, quan l'exist\u00e8ncia del reich estava en perill despr\u00e9s de la batalla de stalingrad, totes les unitats l\u00edders del reich estaven \u00ablluitant\u00bb des de feia mesos sobre si la prohibici\u00f3 de les curses de cavalls \u2014sense decidir-se\u2014.\nel culte a hitler existia des dels or\u00edgens del nazisme i \u00e9s consubstancial amb el moviment i el r\u00e8gim. cada un obt\u00e9 la seva legitimitat de la seva proximitat amb el f\u00fchrer. per tant, en abs\u00e8ncia de qualsevol successor (\u00abamb tota mod\u00e8stia, s\u00f3c irreempla\u00e7able\u00bb, va dir hitler als seus generals, paraules reportades per hannah arendt), la dictadura de hitler no t\u00e9 futur sense hitler, i no podia sobreviure sense ell (d'acord amb kershaw). la mort del tercer reich i el seu dictador van fusionar-se tamb\u00e9 segons aquest \u00faltim.\n\n\n=== els alemanys i hitler ===\nl'adhesi\u00f3 a la pol\u00edtica dels alemanys (i m\u00e9s a la figura de hitler) era important, sobretot al principi del tercer reich.\nl'\u00abaltra alemanya\u00bb, l'\u00abalemanya contra hitler\u00bb, sens dubte va existir, per\u00f2 aquestes mateixes expressions subratllen el seu car\u00e0cter minoritari despr\u00e9s, desesperat i a\u00efllat. qualsevol oposici\u00f3 es va reduir r\u00e0pidament a l'exili, la pres\u00f3 o l'internament en un camp. els dem\u00f2crates, socialistes i comunistes van pagar el preu m\u00e9s alt. den\u00fancies constants es van imposar i van sumir el pa\u00eds en una atmosfera de por, on ning\u00fa pot obrir sense risc al seu ve\u00ed, adoctrinant els nens fins a denunciar els seus pares.\npoques persones en el nom dels seus principis humanistes, marxistes, liberals, cristians o patri\u00f2tics, van animar a dubtar de la figura del f\u00fchrer, transgredint les normes estrictes de la societat nazi, o ajudant a perseguits \u2014m\u00e9s encara en entrar a la resist\u00e8ncia activa\u2014.\n\n\n=== olimp\u00edades de 1936 ===\n\nel maig de 1931 molt abans de jurar el c\u00e0rrec de canceller d'alemanya, berl\u00edn fou l'escollida per a la celebraci\u00f3 dels jocs ol\u00edmpics d'estiu de 1936, que no van ser boicotejats pels estats units, tal com alguns havien proposat, per\u00f2 s\u00ed per l'espanya republicana, que organitz\u00e0 l'olimp\u00edada popular.\nels jocs amb un elaborat programa de publicitat encarregat al ministre de propaganda joseph goebbels qui va encarregar el projecte arquitect\u00f2nic a albert speer, \u00abl'arquitecte del reich\u00bb van constituir un aut\u00e8ntic frenes\u00ed nacionalsocialista d'exaltaci\u00f3 a alemanya i al seu canceller.\naix\u00ed mateix, hitler com una forma de demostrar la superioritat \u00e0ria alemanya sobre totes les altres races, feu filmar olympia, la pel\u00b7l\u00edcula sobre els jocs i altres pel\u00b7l\u00edcules documentals de propaganda per al partit nazi, dirigides per leni riefenstahl.\nmolts atletes negres van guanyar medalles, hitler per\u00f2, va estar content amb el resultat dels esdeveniments, ja que el pa\u00eds amfitri\u00f3 va aconseguir m\u00e9s medalles que els altres.\n\n\n== segona guerra mundial ==\n\n\n=== l'alian\u00e7a amb jap\u00f3 ===\nal febrer de 1938, per consell del seu recentment nomenat ministre de relacions exteriors, favorable al jap\u00f3, joachim von ribbentrop, hitler va posar fi a l'alian\u00e7a entre la xina i alemanya amb la rep\u00fablica de la xina en lloc d'entrar en una alian\u00e7a amb les m\u00e9s modernes i poderoses ind\u00fastries del jap\u00f3. hitler va anunciar el reconeixement alemany de manxukuo, l'estat ocupat pels japonesos a manx\u00faria, i va renunciar a les reclamacions alemanyes a les antigues col\u00f2nies al pac\u00edfic. hitler tamb\u00e9 va ordenar el cessament dels enviaments d'armes a la xina. en repres\u00e0lia, el general xin\u00e8s chiang kai-shek va cancel\u00b7lar tots els acords econ\u00f2mics entre la xina i alemanya, privant els alemanys de mat\u00e8ries primeres com el tungst\u00e8 i la limitaci\u00f3 dels esfor\u00e7os de rearmament alemany.\nper enfortir la relaci\u00f3 amb aquesta naci\u00f3, hitler es va reunir el 1937 a nuremberg amb el pr\u00edncep chichibu, germ\u00e0 de l'emperador hirohito.\n\n\n=== \u00e0ustria i txecoslov\u00e0quia ===\nel 12 de mar\u00e7 de 1938, hitler va pressionar a \u00e0ustria per a la unificaci\u00f3 amb alemanya (l'anschluss) i va fer una entrada triomfal a viena el 14 de mar\u00e7. a aix\u00f2 li va seguir la intensificaci\u00f3 de la crisi dels sudets, a la zona de parla alemanya de txecoslov\u00e0quia coneguda com a sudetes; aix\u00f2 va conduir a l'acord de m\u00fanic de setembre de 1938, que va autoritzar a l'annexi\u00f3 i ocupaci\u00f3 militar immediata d'aquests districtes per part d'alemanya. com a resultat de la cimera, la revista time va proclamar a hitler home de l'any de 1938, per\u00f2 en donar forma a les exig\u00e8ncies militars de hitler, gran bretanya i fran\u00e7a tamb\u00e9 van abandonar txecoslov\u00e0quia a la seva sort.\nchamberlain es va mostrar satisfet amb l'acord de m\u00fanic, batejant resultat com \u00abla pau per al nostre temps\u00bb, mentre que hitler es va enfadar per la seva oportunitat de guerra el 1938. hitler va expressar la seva decepci\u00f3 per l'acord de m\u00fanic en un discurs pronunciat el 9 d'octubre de 1938 a saarbr\u00fccken. en vista de hitler, va ser una derrota diplom\u00e0tica, el que va animar a la intenci\u00f3 de hitler de limitar el poder brit\u00e0nic per aplanar el cam\u00ed per a l'expansi\u00f3 oriental d'alemanya.\ndes de la fi de l'any 1938, la cont\u00ednua crisi econ\u00f2mica causada pels esfor\u00e7os de rearmament de hitler va obligar a fer retallades importants del ministeri de defensa. el 30 de gener de 1939, hitler va dir \u00abexportar o morir\u00bb en un discurs i va perseguir una ofensiva econ\u00f2mica alemanya, que hauria d'augmentar les reserves alemanyes de mat\u00e8ries primeres per disposar de l'alt grau de ferro necessari per a la fabricaci\u00f3 de les armes de guerra, en aquell moment en fabricaci\u00f3 accelerada.\nhitler va ordenar a l'ex\u00e8rcit alemany entrar a praga el 15 de mar\u00e7 de 1939. les forces alemanys van ocupar el castell de praga i el reich va proclamar boh\u00e8mia com protectorat alemany a mor\u00e0via.\n\n\n=== inici de la guerra ===\ndespr\u00e9s d'aix\u00f2, hitler eleva queixes relatives a la ciutat lliure de danzig i el corredor polon\u00e8s (la crisi de danzig), que va ser cedida per alemanya en virtut del tractat de versalles. gran bretanya no havia pogut arribar a un acord amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica per a una alian\u00e7a contra alemanya, i, el 23 d'agost de 1939, hitler signa a un pacte secret de no-agressi\u00f3 (el pacte molotov-ribbentrop) amb stalin en el qual es va acordar la probable partici\u00f3 de pol\u00f2nia entre la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i l'alemanya nazi. l'1 de setembre, alemanya va envair la part occidental de pol\u00f2nia. despr\u00e9s d'haver garantit l'assist\u00e8ncia a pol\u00f2nia, gran bretanya i fran\u00e7a declaren la guerra a alemanya el 3 de setembre, per\u00f2 no actuen immediatament. no gaire despr\u00e9s d'aix\u00f2, el 17 de setembre, les forces sovi\u00e8tiques van envair pol\u00f2nia oriental.\ndurant aquesta part de la guerra, hitler reconstrueix les seves forces. l'abril de 1940, ordena a les forces alemanyes marxar sobre dinamarca i noruega. al maig de 1940, hitler ordena a les seves forces atacar fran\u00e7a, la conquesta dels pa\u00efsos baixos, luxemburg i b\u00e8lgica. fran\u00e7a es va rendir el 22 de juny de 1940. aquesta s\u00e8rie de vict\u00f2ries van persuadeir al seu principal aliat, benito mussolini d'it\u00e0lia, per unir-se a la guerra al costat de hitler al maig de 1940.\ngran bretanya, va continuar lluitant al costat de les forces canadenques en la batalla de l'atl\u00e0ntic. despr\u00e9s de les seves gestions en pro de la pau sistem\u00e0ticament rebutjades pel govern brit\u00e0nic, ara condu\u00eft per winston churchill, hitler ordena els bombardejos sobre les illes brit\u00e0niques, el que va donar lloc a la batalla d'anglaterra, un preludi de la ja prevista invasi\u00f3 alemanya. els atacs van comen\u00e7ar a copejar per les bases de la reial for\u00e7a a\u00e8ria i la protecci\u00f3 de les estacions de radar sud-est d'anglaterra. no obstant aix\u00f2, la luftwaffe no va poder derrotar la reial for\u00e7a a\u00e8ria (raf) al final d'octubre de 1940. la superioritat a\u00e8ria per a la invasi\u00f3, denominada operaci\u00f3 sealion, no estava assegurada, i hitler va ordenar diversos bombardejos nocturns que es portarien a terme a ciutats brit\u00e0niques, incloent-hi londres i coventry.\nel 22 de juny de 1941, encara sense doblegar anglaterra, hitles va trencar el pacte de no-agressi\u00f3 que havia signat amb stalin dos anys abans i tres milions de soldats alemanys van atacar la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. aquesta invasi\u00f3, anomenada operaci\u00f3 barbarroja, que s'estimava duraria uns pocs mesos, al principi va guanyar grans quantitats de territori als sovi\u00e8tics, inclosos els estats b\u00e0ltics, belar\u00fas, i ucra\u00efna. tamb\u00e9 van envoltar i van destruir moltes forces sovi\u00e8tiques. per\u00f2 els alemanys a causa del retard de quatre mesos per les operacions a gr\u00e8cia i iugosl\u00e0via, no van aconseguir arribar a moscou el desembre de 1941, pel que tamb\u00e9 va influir l'arribada anticipada de l'hivern rus amb temperatures de fins a -50 \u00b0c (el m\u00e9s dur en 50 anys), tot aix\u00f2 unit a la ferotge resist\u00e8ncia sovi\u00e8tica, refor\u00e7ada amb tropes siberianes del llavors general zhukov especialment adaptades a les condicions extremes, per aquests factors la invasi\u00f3 no va acabar amb el triomf r\u00e0pid que hitler perseguia.\n\n\n=== inici de la derrota ===\nhitler va signar la declaraci\u00f3 de guerra contra els estats units l'11 de desembre de 1941, quatre dies despr\u00e9s de l'atac a pearl harbor, hawaii, per l'imperi del jap\u00f3 molts historiadors i revisionistes consideren aquest pas un greu error t\u00e0ctic i pol\u00edtic, aconseguia aix\u00ed posar en contra, una coalici\u00f3 que inclo\u00efa l'imperi m\u00e9s extens del m\u00f3n (l'imperi brit\u00e0nic), i el m\u00e9s gran del m\u00f3n industrial i financer (els estats units), i l'ex\u00e8rcit m\u00e9s gran del m\u00f3n (el de la uni\u00f3 sovi\u00e8tica).\na la fi de l'any 1942, les forces alemanyes van ser derrotades a la segona batalla d'el alamein, el que va frustrar els plans de hitler per aprofitar el canal de suez i l'orient mitj\u00e0. al febrer de 1943, la tit\u00e0nica batalla de stalingrad va posar fi al setge i la destrucci\u00f3 del 6\u00e8 ex\u00e8rcit alemany. poc despr\u00e9s va arribar la gegantesca batalla de kursk (1.300.000 sovi\u00e8tics, 3.600 tancs, 20.000 peces d'artilleria i 2.400 avions, enfront de 900.000 alemanys, 2.700 tancs, 2.000 avions).\nde stalingrad en endavant, el pla militar de hitler es va tornar cada vegada m\u00e9s err\u00e0tic, els russos van comen\u00e7ar a avan\u00e7ar i van obligar les forces alemanyes extenuades a retirar-se. la situaci\u00f3 econ\u00f2mica interna a alemanya es va deteriorar.\ndespr\u00e9s de la invasi\u00f3 aliada d'it\u00e0lia (operaci\u00f3 husky), el 1943, l'aliat de hitler, mussolini, va ser deposat per pietro badoglio, que es va rendir als aliats. al llarg de 1943 i 1944, la uni\u00f3 sovi\u00e8tica va for\u00e7ar als ex\u00e8rcits de hitler a retrocedir al llarg del front oriental. el 6 de juny de 1944, els ex\u00e8rcits occidentals aliats van desembarcar al nord de fran\u00e7a en el que va ser l'operaci\u00f3 amf\u00edbia m\u00e9s gran mai realitzada, l'operaci\u00f3 overlord.\nen l'ex\u00e8rcit alemany, els m\u00e9s realistes sabien que la derrota era inevitable, i alguns oficials van idear un pla per deposar hitler del poder. el juliol de 1944, un d'ells, l'exoficial d'observaci\u00f3 d'artilleria del mariscal erwin rommel, claus von stauffenberg va posar una bomba a un dels quarters generals de hitler, la wolfsschanze.\n\n\n== atemptats contra hitler ==\nhi va haver nombrosos intents o de particulars, organitzacions, militars o d'estats que van voler assassinar hitler. alguns dels plans es van produir abans de la segona guerra mundial, tot i que l'intent m\u00e9s fam\u00f3s es va gestar dintre de l'ex\u00e8rcit alemany. el pla va ser almenys en part impulsat per la perspectiva de la derrota cada vegada m\u00e9s imminent.\nel juliol de 1944, com a part de l'operaci\u00f3 valquiria, en el que es coneix com la trama 20 de juliol, claus von stauffenberg va col\u00b7locar una bomba al quarter general de hitler, la wolfsschanze (el cau del llop). hitler va escapar de la mort per casualitat, alg\u00fa sense saber-ho, va traslladar el malet\u00ed que contenia una bomba, i portat darrere d'una pota de la taula de confer\u00e8ncies. quan la bomba va explotar, la taula es va desviar molt de l'explosi\u00f3 de hitler. aquest \u00e9s un dels pocs atemptats contra hitler que podien haver tingut un final esperat per als perpetradors.\naquest va ordenar salvatges repres\u00e0lies, i una persecuci\u00f3 implacable per part de les ss, el que va resultar en l'execuci\u00f3 de m\u00e9s de 4.900 persones, de vegades per inanici\u00f3 en r\u00e8gim d'a\u00efllament seguit per estrangulaci\u00f3 lenta. el principal moviment de resist\u00e8ncia va ser destru\u00eft, encara que petits grups a\u00efllats van seguir funcionant. la llista de personatges que van \u00abcapturar\u00bb \u00e9s extensa i es pot citar per exemple a wilhem canaris, friedrich fromm i erwin rommel, entre d'altres.\nl'atemptat contra hitler el 20 de juliol de 1944 li va deixar seq\u00fceles progressives que lentament van afectar el seu subconscient, i van precipitar el desenvolupament del final de la guerra.\nhitler tamb\u00e9 va experimentar un deteriorament de la salut. la seva m\u00e0 esquerra tremolava, el bi\u00f2graf ian kershaw i altres creuen que podia haver sofert de la malaltia de parkinson. tamb\u00e9 s'ha sospitat, per algun dels s\u00edmptomes, que va poder haver patit s\u00edfilis, encara que les proves que acreditarien aquest fet s\u00f3n m\u00ednimes.\n\n\n== \u00faltims dies ==\nen els \u00faltims dies de la guerra, hitler va contreure matrimoni amb la seva amant eva braun, al b\u00fanquer subterrani sota les ru\u00efnes de la cancelleria nova, mentre la ciutat era envoltada per l'ex\u00e8rcit roig. despr\u00e9s de contreure matrimoni, hitler i braun es van su\u00efcidar i els seus cossos van ser incinerats.\nsi b\u00e9 hitler havia designat en el seu testament a karl d\u00f6nitz com a successor, el seu su\u00efcidi va significar la rendici\u00f3 incondicional del tercer reich i la fi de la segona guerra mundial a europa i de 13 anys de mandat nacionalsocialista a alemanya i a europa. des d'aleshores la historiografia, la mem\u00f2ria col\u00b7lectiva i la cultura popular en general, mant\u00e9 un aspecte negatiu sobre la seva figura a causa de la crueltat dels seus crims contra la humanitat de forma molt m\u00e9s viva de com es tracta altres figures contempor\u00e0nies al canceller com la de stalin, que va governar tan desp\u00f2ticament com hitler.\n\n\n=== mort de hitler ===\nla versi\u00f3 oficial dels aliats concorda amb les versions donada per la secret\u00e0ria personal de hitler, traudl junge, en el llibre fins a l'\u00faltima hora (bis zur letzten stunden: hitlers sekret\u00e4rin erz\u00e4hlt ihr leben), on explic\u00e0 la seva vida; amb la versi\u00f3 de joachim c. fest, historiador i bi\u00f2graf, a la pel\u00b7l\u00edcula (der untergang) aix\u00ed com a la biografia del general freytag von loringhoven. segons aquestes versions, hitler va renunciar a intentar fugir de berl\u00edn i es va su\u00efcidar amb un tir de pistola justa despr\u00e9s d'haver ingerit una c\u00e0psula de cianur en el seu despatx del f\u00fchrerbunker, a 15 m de profunditat en el subs\u00f2l de l'edifici de la cancelleria a berl\u00edn just despr\u00e9s que amb la seva esposa eva braun, s'empass\u00e9s una altra c\u00e0psula de cianur. era el 30 d'abril quan l'ex\u00e8rcit roig, dirigit pel mariscal gueorgui j\u00fakov prenia berl\u00edn (es trobava a menys de 300 m del b\u00fanquer).\n\naquell dia, hitler va dinar en companyia de les seves secret\u00e0ries en un ambient silenci\u00f3s i, despr\u00e9s de dinar un \u00e0pat servit per constanze manziarly, va fer matar la seva gossa blondie. a continuaci\u00f3, va donar al seu ajudant otto g\u00fcnsche instruccions estrictes sobre la cremaci\u00f3 del seu cos i el de la seva esposa, probablement per evitar que fossin exhibits com \u00abtrofeus de guerra\u00bb, recordant l'ultratge del cad\u00e0ver del seu amic benito mussolini, que va ser penjat nu boca per avall juntament amb el de la seva amant en una gasolinera de mil\u00e0, on va ser colpejat, escopit i menyspreat durant dies. el seg\u00fcent relat procedeix del testimoni de g\u00fcnsche: \nsegons g\u00fcnsche i linge, eva braun estava recolzada a l'altre extrem amb els ulls oberts i una fa\u00e7 de dolor, una pistola era a la taula a la seva disposici\u00f3, per\u00f2 no va trobar menester utilitzar-la, ja que el cianur subministrat pel metge personal de hitler, ludwig stumpfegger, havia estat r\u00e0pid.\nen efecte, linge va seguir a g\u00fcnsche en entrar al compartiment de hitler, i un cop confirmada la seva mort, va aixecar els cossos embolicats en una catifa i els va treure al pati del darrere de la cancelleria, en un moment en qu\u00e8 plovien obusos russos molt prop del lloc.\ng\u00fcnsche va dipositar ambd\u00f3s cossos en un orifici produ\u00eft per l'artilleria sovi\u00e8tica, els va ruixar amb uns 200l de gasolina i els va calar foc. mentre es consumien, uns quants testimonis, entre ells martin bormann, goebbels, van fer una \u00faltima i angoixada salutaci\u00f3 militar; un ob\u00fas que va esclatar a prop els va obligar a tornar al b\u00fanquer sense verificar la total consumaci\u00f3 de la incineraci\u00f3. rochus misch sempre ha afirmat haver vist els cossos de la parella sense vida.la seva mort es va posar en dubte durant molt de temps i es crearen tota mena de mites sobre el seu possible parador.\nrecents versions sorgides en els anys 1990 del costat rus, confirmen que els sovi\u00e8tics (nkvd), despr\u00e9s d'una infructuosa recerca en la qual fins i tot van trobar un doble de hitler su\u00efcidat en una habitaci\u00f3 de la cancelleria com una forma de despistar, per fi van trobar algunes restes de hitler, braun i la fam\u00edlia goebbels, i que aquests, secretament per ordre del mateix general j\u00fakov, van ser transportats en caixes especials a la frontera, a una caserna militar que despr\u00e9s passaria a ser territori de la rep\u00fablica democr\u00e0tica alemanya.\nels russos van confirmar el 1955 la mort de hitler, per\u00f2 no en van mostrar proves substancials, excepte alguns detalls odontol\u00f2gics, la qual cosa confirmava, malgrat tot, que els russos tenien els cossos.\naquestes restes van romandre enterrades secretament sota el jard\u00ed d'aquella caserna a la ciutat de magdeburg i nom\u00e9s algunes autoritats de la nkvd sabien on eren. el 1970, van ser exhumats, es va extreure el crani a hitler i la resta dels cad\u00e0vers van ser incinerats. per a evitar que la seva tomba fos objecte de veneraci\u00f3, les cendres van ser llan\u00e7ades al riu rin.\nno s'ha pogut trobar el crani de hitler, per\u00f2 s\u00ed una part parietal de la seva caixa craniana, que es conserva en un museu sovi\u00e8tic. no obstant aix\u00f2, el setembre del 2009, l'arque\u00f2leg nick bellantoni va anunciar que, despr\u00e9s d'una an\u00e0lisi d'adn practicat a les restes, es va determinar que el fragment del crani corresponia a una dona d'entre 20 i 40 anys.\n\n\n== judicis de nuremberg ==\nabsent en els judicis de nuremberg, i malgrat la consigna de g\u00f6ring de \u00abni una sola paraula en contra de hitler\u00bb (que li va valer la burla dels seus compatriotes) el f\u00fchrer va ser \u00abtra\u00eft\u00bb per la major part dels seus subordinats, la majoria el va culpar, a t\u00edtol p\u00f2stum, com a responsable i ide\u00f2leg principal dels actes criminals comesos durant el reich. la majoria van afirmar que nom\u00e9s havien obe\u00eft les seves ordres, i van ignorar la realitat essencial del seu r\u00e8gim de terror i el genocidi.\nla desnazificaci\u00f3 despr\u00e9s de la guerra no va impedir que molts c\u00f2mplices de hitler no es veiessin afectats, econ\u00f2micament o administrativament entre les dues noves realitats pol\u00edtiques, alemanya occidental i alemanya oriental. altres van fugir, a trav\u00e9s del corredor de les rates a am\u00e8rica llatina o al m\u00f3n \u00e0rab, ja que en alguns pa\u00efsos musulmans el nazisme no estava pas tan mal vist per la persecuci\u00f3 dels jueus, sense deixar de mantenir el culte nost\u00e0lgic a la figura del f\u00fchrer, i, sovint continuant fins a la mort la difusi\u00f3 de la negaci\u00f3 de l'antisemitisme i de l'holocaust, mentre que es reutilitzaven els m\u00e8todes policials del tercer reich per al benefici de les noves dictadures. altres van ser utilitzats directament pel servei secret dels eua, com klaus barbie. gaireb\u00e9 cap funcionari nazi, mai no va declarar el seu penediment, ni expressar cap disgust per al seguiment i obedi\u00e8ncia cega de hitler.\nalbert speer tot i reneg\u00e0 p\u00fablicament de la figura de hitler i del seu paper dintre del seu govern, en les seves mem\u00f2ries tracta, potser inconscientment la persona de hitler amb molt de respecte, temor i fascinaci\u00f3. el 1952, el 25% dels alemanys enquestats van admetre tenir una bona opini\u00f3 de hitler i el 37% se sentia b\u00e9 per no tenir m\u00e9s jueus al seu territori. el 1955, el 48% encara creia que hitler, sense guerra, seguia sent un dels m\u00e9s grans estadistes que el seu pa\u00eds hages conegut mai. encara el 1967 un 32% de poblaci\u00f3 donava suport a aquest punt de vista, especialment entre la gent de m\u00e9s edat.\nencara en la d\u00e8cada de 1980, va veure el ressorgiment dels grups neonazis, minoritaris per\u00f2 molt violents, molts encara duren i s'han multiplicat des de llavors, poc tenen a veure, per\u00f2, amb la ideologia nazi que hitler va idear, que celebren com a hereus seus l'aniversari del naixement i la mort del f\u00fchrer. fins i tot a occident, la guerra contra hitler mai va ser dissenyada com una guerra per salvar jueus. l'especificitat de la seva acci\u00f3 racista i genocida havia estat poques vegades vista pels seus contemporanis i no era gaire coneguda entre els aliats.\n\n\n== antisemitisme ==\nel primer testimoni de hitler sobre la q\u00fcesti\u00f3 jueva es troba en una carta escrita el setembre de 1919:\nutilitzant la terminologia biol\u00f2gica que sovint desplegaria, va declarar que les activitats dels jueus produ\u00efen \u00abuna tuberculosi racial en les nacions\u00bb. va afirmar categ\u00f2ricament que els jueus eren una ra\u00e7a, no una religi\u00f3. l'antisemitisme com a moviment pol\u00edtic, va declarar, s'hauria de basar en la \u00abra\u00f3\u00bb, no en l'emoci\u00f3, i hauria de conduir a l'eliminaci\u00f3 sistem\u00e0tica dels drets dels jueus. no obstant aix\u00f2, conclo\u00efa, l'\u00abobjectiu final\u00bb, que nom\u00e9s podia assolir amb un govern de \u00abfortalesa nacional\u00bb havia de ser la \u00abeliminaci\u00f3 completa dels jueus\u00bb.vint-i-cinc anys despr\u00e9s, en vig\u00edlies del seu su\u00efcidi, va deixar escrit en el seu testament pol\u00edtic la seva valoraci\u00f3 de la \u00abra\u00e7a jueva\u00bb com la veritable culpable de la guerra que s'esdevenia en aquell moment.\nen un passatge de mein kampf, va escriure que el sacrifici dels soldats alemanys al front de la gran guerra no hagu\u00e9s estat necessari si \u00abdotze o quinze mil d'aquests jueus corruptors del poble haguessin estat sotmesos als gasos t\u00f2xics\u00bb.\nl'antisemitisme de hitler era un component molt arrelat i essencial de la seva ideologia, m\u00e9s enll\u00e0 dels usos propagand\u00edstics que va poder donar-li al llarg de la seva traject\u00f2ria pol\u00edtica. juntament amb el desig d'assegurar l'hegemonia d'alemanya a europa i la consecuci\u00f3 d'un espai vital per al seu pa\u00eds, l'eliminaci\u00f3 dels jueus era el tercer element que formava la seva ideologia.el desig de venjan\u00e7a que hitler va desenvolupar despr\u00e9s de la capitulaci\u00f3 alemanya el novembre de 1918 es va centrar en una s\u00e8rie d'enemics que ja havia identificat anys abans, als quals nom\u00e9s es podia combatre mitjan\u00e7ant la guerra, i des del seu punt de vista els jueus eren els responsables dels crims m\u00e9s terribles de tots els temps, principalment, per la \u00abpunyalada a l'esquena\u00bb de 1918, la capitulaci\u00f3, la revoluci\u00f3, la desgr\u00e0cia d'alemanya. segons la seva pervertida percepci\u00f3 eren els principals protagonistes del capitalisme de wall street i de la city de londres, aix\u00ed com del bolxevisme de moscou, i, segons la seva creen\u00e7a en la llegenda de la \u00abconspiraci\u00f3 jueva mundial\u00bb, sempre estarien bloquejant el seu cam\u00ed i representarien l'enemic m\u00e9s perill\u00f3s per als seus plans, l\u00f2gicament aquesta guerra no podia ser altra cosa que una guerra contra els jueus.en aquest sentit, hitler es veia com l'agent necessari per a la salvaci\u00f3 d'alemanya i veia la destrucci\u00f3 del poder dels jueus com el mitj\u00e0 indispensable per assolir-la.\namb el seu ascens al poder el 30 de gener de 1933, la seva weltanschauung, abans de res ide\u00e0 un conjunt d'objectius visionaris, va servir per integrar les forces del nazisme, per mobilitzar als seus activistes i per legitimar determinades iniciatives pol\u00edtiques dutes a terme seguint, d'una forma o una altra, la seva voluntat. entre aquests objectius hi havia l'eliminaci\u00f3 dels jueus, idea que va saber manejar amb criteri t\u00e0ctic al llarg de la seva carrera. aix\u00ed, hitler intervenia per canalitzar els atacs en forma d'una legislaci\u00f3 antijueva tremendament discriminat\u00f2ria, apaivagant en cada fase als radicals i progressant en la radicalitzaci\u00f3 de les mesures adoptades. existia, per tant, una \u00abdial\u00e8ctica\u00bb cont\u00ednua entre accions \u00absalvatges\u00bb des de baix i discriminaci\u00f3 orquestrada des de dalt. cada fase de radicalitzaci\u00f3 era m\u00e9s intensa que la que precedent. d'aquesta manera, la in\u00e8rcia no s'esva\u00efa mai.\n\n\n=== teories sobre l'origen del seu antisemitisme ===\ndes de la seva aparici\u00f3 en el m\u00f3n pol\u00edtic, van sorgir tota mena de teories i rumors que han intentat explicar, insatisfact\u00f2riament, els or\u00edgens de l'antisemitisme de hitler.\nhi va haver rumors que hitler tenia alguna part de sang jueva i que la seva \u00e0via, maria schicklgruber, es va quedar embarassar mentre treballava com a criada en una fam\u00edlia jueva. les implicacions d'aquests rumors eren pol\u00edticament explosives per al proponent d'una ideologia racista. els adversaris van intentar demostrar que hitler tenia avantpassats jueus o txecs. encara que aquests rumors no van ser mai provats, per a hitler van ser una ra\u00f3 suficient per ocultar els seus or\u00edgens. segons robert gl waite a the psychopathic god:\n\npels volts de 1903, hitler assistia a la realschule al mateix temps que ludwig wittgenstein, un dels m\u00e9s destacats fil\u00f2sofs del segle xx. un llibre de kimberley cornish suggereix que els conflictes entre hitler i alguns estudiants jueus, incl\u00f2s wittgenstein, van influir cr\u00edticament en la formaci\u00f3 de hitler com a antisemita. no obstant aix\u00f2, l'obra de cornish ha estat acusada de ser de naturalesa especulativa.molts historiadors especulen que el seu odi extrem cap als jueus era per la possibilitat que el pare biol\u00f2gic d'alois (i per tant el seu avi) fos d'origen jueu, el que va ser desmentit despr\u00e9s. uns altres ho atribueixen al fet que la seva mare va morir a la cura d'un metge jueu, per\u00f2 el mateix hitler va semblar estar agra\u00eft per les seves atencions (li va regalar una pintura i m\u00e9s tard com a canceller li va permetre sortir d'\u00e0ustria). segons alguns, seria la idea de la suposada influ\u00e8ncia sionista perqu\u00e8 estats units entr\u00e9s en la guerra. fins ara, cap d'aquestes asseveracions ha estat convincentment confirmada. una altra hip\u00f2tesi afirma que va ser simplement per estrat\u00e8gia pol\u00edtica. hitler va trobar un culpable simb\u00f2lic que li permetia justificar f\u00e0cilment el nacionalisme alemany i superar la lluita de classes (el que en psicologia b\u00e0sica es denomina boc expiatori).\nel banquer no era dolent per ser banquer, sin\u00f3 per ser jueu. si el banquer era alemany, nacionalista alemany, nom\u00e9s podia obstinar la plusv\u00e0lua que obtenia a costa dels treballadors en engrandir alemanya. era una adaptaci\u00f3 de la idea feixista del nacionalisme per superar la lluita de classes, per\u00f2 era molt m\u00e9s potent en identificar un enemic m\u00edtic contra el qual ja existia recel i aversi\u00f3 m\u00edtica i antiga (els jueus com a responsables de la mort de crist). una brillant idea amb la qual va promoure un moviment unitari amb una gran dosi de cr\u00edtica i acci\u00f3 constructora (la gran alemanya) i una no menor dosi de destrucci\u00f3 i viol\u00e8ncia m\u00edtica. l'acci\u00f3 pol\u00edtica perfecta: construir i destruir com a proposta pol\u00edtica.\nsegons els seus escrits, ell considerava als jueus com una ra\u00e7a estrangera en territori alemany i compartia moltes de les idees antisemites comunes de l'\u00e8poca, que eren d'origen molt antic (un exemple d'aix\u00f2 el tenim en la influ\u00e8ncia del pamflet ap\u00f2crif els protocols dels savis de si\u00f3). aix\u00ed, parlava d'una \u00abconspiraci\u00f3 judeo-bolxevic\u00bb (en la qual inclo\u00efa a tots els moviments d'esquerra per igual), al mateix temps que culpava als empresaris i financers jueus dels problemes econ\u00f2mics pels quals passava alemanya per aquell temps (alguns dels seus primers discursos versaven sobre el que ell anomenava \u00abl'esclavitud de l'inter\u00e8s\u00bb). com es veur\u00e0, aix\u00f2 va portar a acusar tamb\u00e9 de portar a alemanya a la derrota el 1918.\n\n\n== actitud cap a l'ocultisme ==\nalguns autors creuen que, a difer\u00e8ncia d'alguns ide\u00f2legs nazis, hitler no es va adherir a les idees esot\u00e8riques, l'ocultisme, o ariosofia. hitler ridiculitzava certes d'aquestes creences a mein kampf. no obstant aix\u00f2, altres autors creuen que el jove hitler va ser fortament influenciat, sobretot en el seu punt de vista racial, per l'abund\u00e0ncia d'obres ocultes en la superioritat m\u00edstica dels alemanys, com l'ocultisme i la revista antisemita ostara, donar cr\u00e8dit a l'afirmaci\u00f3 del seu editor j\u00f6rg lanz von liebenfels que hitler va visitar-lo el 1909 i va elogiar el seu treball. els historiadors segueixen dividits sobre la q\u00fcesti\u00f3 de la fiabilitat del suposat \u00abcontacte amb hitler\u00bb. nicholas goodrick-clarke considera que aquest fet pot ser cert, brigitte hamann per la seva part, deixa la q\u00fcesti\u00f3 oberta i ian kershaw, tot i q\u00fcestionar fins a quin punt estava influenciat per ell, assenyala que, \u00abel m\u00e9s probable \u00e9s que hitler va llegir ostara, juntament amb altres racistes\u00bb, kershaw dona per fet que hitler ho va fer i s'interessava molt per aquestes \u00abdoctrines\u00bb.\namb tot, cal no oblidar que molts dels emblemes dels graus de les institucions nazis tenien, com per exemple l'esv\u00e0stica, un origen molt antic i de car\u00e0cter espiritual i simb\u00f2lic.\n\n\n== personalitat ==\nel gran inter\u00e8s que desperta la figura de hitler es deu precisament als rivets del seu extraordinari tipus de personalitat i la seva aura d'impenetrabilitat. hitler posse\u00efa un extraordinari carisma capa\u00e7 de conv\u00e8ncer no nom\u00e9s a una persona, sin\u00f3 tamb\u00e9 a les masses, a m\u00e9s de posseir una gran orat\u00f2ria i una gesticularitzaci\u00f3 molt estudiada a m\u00e9s d'una extraordin\u00e0ria capacitat de lideratge, per\u00f2 el coneixia diria el mateix que va opinar el seu ministre i arquitecte albert speer: \u00abmai vaig arribar a con\u00e8ixer a hitler\u00bb.\nhitler era en si un individu molt autosuficient i solitari. molt poques persones integraven el seu seguici personal, on es poden citar albert speer, el fot\u00f2graf heinrich hoffmann, martin bormann, wilhelm bruckner, josef dietrich, joseph goebbels, julius schaub, julius schreck i l'arquitecte geisler com les seves secret\u00e0ries personals. a ells els exigia lleialtat total i discreci\u00f3.\nhitler mai va visitar una ciutat bombardejada, un camp de concentraci\u00f3 o un hospital (l'\u00fanica excepci\u00f3 va ser per visitar a les v\u00edctimes de l'atemptat del 20 de juliol). un fidel exemple d'aquest aspecte \u00e9s que hitler es va negar a veure les fotos i filmacions de les execucions dels involucrats en l'atemptat executat per claus von stauffenberg cap a la seva persona el 1944.\nuna de les caracter\u00edstiques m\u00e9s rellevants de la personalitat de hitler era la capacitat d'impressionar, encantar, manipular i subjugar a qui l'envoltes; hi havia persones que podien ser molt fortes i segures de si mateixes, per\u00f2 en pres\u00e8ncia de hitler aquestes personalitats es veien disminu\u00efdes i manipulades fins al servilisme, per exemple, hermann g\u00f6ring va expressar al ministre de finances schacht que \u00abcada vegada que estava davant del f\u00fchrer sentia el cor en un puny\u00bb.\nhitler, era molt poc procliu a demostrar algun tret emocional o demostrar afinitat a alg\u00fa, com quan es prenien fotografies d'ell acompanyat, en canvi si demostrava una faceta molt humana en pres\u00e8ncia de nens, sobretot quan era visitat a berghof, d'on es conserven gran quantitat de fotografies amb joves.\nhitler demostrava a m\u00e9s insensibilitat i falta d'escr\u00fapols quan es tractava de desfer-se d'enemics o sacrificar soldats; es pot citar com a exemple la destrucci\u00f3 del 6\u00e8 ex\u00e8rcit alemany a stalingrad.\nun altre dels trets caracter\u00edstics de hitler era el seu menyspreu per la debilitat davant l'enemic i per aquest, sobretot al judaisme i en segon grau al comunisme, la seva impulsivitat i la seva obcecaci\u00f3 per les metes sense importar el cost que tinguessin. per exemple: quan brauchistch li va demanar la retirada estrat\u00e8gica de moscou, hitler es va enfellonir dient: \u00abno em podeu treure moscou!, vull moscou!\u00bb.\nun exemple de la seva aparent flexibilitat \u00e9s quan va cedir davant himmler per la deportaci\u00f3 dels holandesos a pol\u00f2nia, en pro d'augmentar primerament el contingent de les ss.\nalbert speer va arribar a afirmar que \u00aben el lloc on hi havia d'haver un cor al pit de hitler, hi havia un gran buit\u00bb.quan li tocava tractar temes variats sobre aspectes t\u00e8cnics o militars, mostrava un bast coneixement d'aquests, arribant a sorprendre els seus interlocutors.\nhitler era molt condescendent amb qui mostraven valor en combat; va arribar a dissenyar ell mateix la  creu de cavaller de la creu de ferro amb fuller de roure d'or, espases i diamants per a hans ulrich rudel, el c\u00e8lebre pilot de \u00abstukas\u00bb.\n\ncita junge en les seves mem\u00f2ries: \nsolitari i sense amics, hitler no va superar les viv\u00e8ncies de la seva joventut, no reflectia ni afecte ni compassi\u00f3 per ning\u00fa, reservant els seus pocs moments de tendresa al seu gos blondi, un pastor alemany. el seu egoisme sense complexos, la seva convicci\u00f3 que era infal\u00b7lible i la seva set de dominaci\u00f3 es reflecteix en la negativa perp\u00e8tua a rebre cap cr\u00edtica i els seus mon\u00f2legs nocturns interminables, esgotava la seva comitiva fins a altes hores de la nit per l'insomni que patia.\nhitler podia consumir grans quantitats de dol\u00e7os i xocolata, que es podrien deure a compensacions enfront d'altres privacions, no fumar, no beure alcohol. reinhold hanisch company de vagabundeig de hitler, explic\u00e0 que, quan aquest aconseguia vendre un dels quadres de hitler, ell reunia una gran quantitat de dol\u00e7os i gelats, ja en els anys 30, quan tenia amics adinerats, abocava gran quantitat de sucre als vins de les millors reserves europees, per a esc\u00e0ndol dels amfitrions.segons la llei de godwin si una discussi\u00f3 es fa molt extensa, les probabilitats de comparar alguna cosa amb el m\u00f3n nazi tendeixen a u.\n\n\n=== l'orat\u00f2ria ===\nhitler va perfeccionar les seves habilitats, donant discursos als soldats durant 1919 i 1920. es va convertir en un expert en dir a la gent el que volia escoltar (la punyalada per l'esquena, el complot judeo-marxista per conquerir el m\u00f3n, i la tra\u00efci\u00f3 d'alemanya en el tractat de versalles) i la identificaci\u00f3 d'un boc expiatori per a les seves dificultats. va ser entrenat suposadament per erik-jan hanussen, un vident amb estil propi que es va centrar en gestos de la m\u00e0 i el bra\u00e7 i que, ir\u00f2nicament, tenia llegat jueu. el ministre de munici\u00f3 i arquitecte personal del f\u00fchrer, albert speer va dir que hitler era abans que res un actor.massives manifestacions nazis van ser organitzades per speer, dissenyades per provocar un proc\u00e9s d'auto-persuasi\u00f3 per als participants. en participar en les manifestacions, marxant, cridant heil, i fent salutacions militars, els participants van enfortir el seu comprom\u00eds amb el moviment nazi. aquest proc\u00e9s es pot apreciar en observar el treball de leni riefenstahl, que presenta el rally de 1934 a nuremberg. la c\u00e0mera va enfocar a hitler des de dalt i des de baix, per\u00f2 nom\u00e9s dues vegades al cap. aquest angle de la c\u00e0mera dona una aura a hitler similar a la de crist. algunes de les persones a la pel\u00b7l\u00edcula s\u00f3n actors pagats, per\u00f2 la majoria dels participants no ho s\u00f3n. si la pel\u00b7l\u00edcula en si mateix va reclutar part de la companyia de teatre, es desconeix.\n\nalfons heck, un ex membre de les joventuts hitlerianes, ens descriu la reacci\u00f3 a un discurs de hitler: \n\n\n=== sexualitat ===\nhitler es va presentar p\u00fablicament com un home sense vida dom\u00e8stica, dedicat completament a la seva missi\u00f3 pol\u00edtica. no obstant aix\u00f2, ell tenia parella en la d\u00e8cada de 1920, mimi reiter; i m\u00e9s tard geli raubal o leni riefenstahl van tenir relacions amb ell sobreposades a la d'eva braun, que va ser la seva amant fins a la mort de manera extraoficial. ell tenia un estret vincle amb la seva neboda geli, que alguns comentaristes han afirmat ser sexual, encara que no hi ha proves que ho corroborin.algunes d'aquestes dones van intentar su\u00efcidar-se (dos van tenir \u00e8xit), un fet que ha portat a l'especulaci\u00f3 que hitler podia haver tingut comportaments sexuals fetitxes i perversos, que les van portar fins al su\u00efcidi.\nalguns historiadors tamb\u00e9 han especulat sobre la possible homosexualitat de hitler, com eugen dollman que va publicar les seves mem\u00f2ries el 1949 a it\u00e0lia, on defensava l'homosexualitat de hitler. lothar macht, en la seva obra el secret de hitler, per exemple, tamb\u00e9 defensa aquesta teoria.\n\nquan hitler poc despr\u00e9s d'abandonar l'escola es va traslladar a viena, quan no va ser adm\u00e8s en l'acad\u00e8mia d'art, va comen\u00e7ar a viure (uns quatre mesos) amb august kubizek, un jove de la seva ciutat natal. intensament gel\u00f3s, hitler va escriure de kubizek, \u00abno puc suportar la seva parella i que conversi amb altres joves\u00bb.\nal maig de 1913, es va traslladar juntament amb un altre jove a m\u00fanic i, al setembre de 1914, es va unir a l'ex\u00e8rcit bavar\u00e8s. va passar els anys de la guerra darrere de les l\u00ednies fent feina de missatgeria, i, suposadament gaudint d'una relaci\u00f3 sexual llarga i activa amb un altre missatger, ernst schmidt. en finalitzar la guerra, hitler va tornar a m\u00fanic.\nalguns treballs han intentat demostrar que hitler mai va tindre relacions sexuals amb cap dona, aquest fet per\u00f2 mai ha estat provat, encara que podria estar relacionat amb els seus fetitxes sexuals.\nhitler era molt gel\u00f3s i no permetia a gaireb\u00e9 ning\u00fa immiscir-se en els seus assumptes amorosos. albert speer en les seves mem\u00f2ries va assenyalar que hitler proporcionava un tracte desconsiderat, opressiu i vexatori cap a eva braun.\n\n\n== salut ==\nla salut de hitler ha estat objecte de debat. se suposa que podia haver patit de la s\u00edndrome de l'intest\u00ed irritable, lesions a la pell, batec irregular del cor, malaltia de parkinson, la s\u00edfilis, tinnitus, i la s\u00edndrome d'asperger. va tenir problemes amb les seves dents i el seu dentista personal hugo blaschke va dir que li va encaixar un pont dental en la mand\u00edbula superior el 1933 i que el 10 de novembre de 1944 van dur a terme una cirurgia per tallar part de la secci\u00f3 del darrere esquerre del pont que estava causant una infecci\u00f3 de les genives. ell tamb\u00e9 patia de sinusitis.despr\u00e9s de la d\u00e8cada de 1930, hitler va seguir en general una dieta vegetariana, tot i que menjaven carn de tant en tant. hi ha informes que afirmen que aquest influ\u00efa a les persones del seu cercle amb la intenci\u00f3 que no mengessin carn, per mitj\u00e0 d'hist\u00f2ries terribles sobre la ca\u00e7a. la por de c\u00e0ncer (de la qual va morir la seva mare) \u00e9s la ra\u00f3 m\u00e9s citada per aquest fet, encara que tamb\u00e9 s'afirma que hitler, era un fervent defensor dels animals tenint-ne un profund inter\u00e8s. martin bormann tenia un hivernacle constru\u00eft per ell (prop de berchtesgaden) per assegurar un subministrament constant de fruites i hortalisses fresques de hitler durant la guerra.\nhitler no fumava i va promoure agressives campanyes contra el tabac a tot alemanya. tamb\u00e9 menyspreava l'alcohol.\nhitler va comen\u00e7ar a consumir amfetamines a vegades des de 1937 i es va convertir en addicte des de l'estiu de 1942. albert speer, va afirmar que aix\u00f2 era la causa m\u00e9s probable de la rigidesa despr\u00e9s de la decisi\u00f3 de hitler de no preocupar-se pels recessos militars que comen\u00e7aven a multiplicar-se.\n\n\n== la religi\u00f3 de hitler ==\nhitler va ser criat per pares cat\u00f2lics, per\u00f2 despr\u00e9s de sortir de casa, mai va assistir a missa o va rebre els sagraments amb regularitat. aspectes de hitler el declinaven a favor del protestantisme, si s\u00f3n m\u00e9s adequats per als seus propis objectius. al mateix temps, va adoptar alguns elements de la jerarquia de l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica l'organitzaci\u00f3, la lit\u00fargia i la fraseologia en la seva pol\u00edtica. quans s'havia traslladat a alemanya, on les esgl\u00e9sies s\u00f3n finan\u00e7ades en gran part a trav\u00e9s d'un impost eclesi\u00e0stic recollit per l'estat, hitler va sortir de l'esgl\u00e9sia i ja no va pagar els impostos eclesi\u00e0stics (kirchensteuer).en p\u00fablic, hitler sovint elogi\u00e0 l'her\u00e8ncia cristiana d'alemany i la cultura cristiana, en la que professava la creen\u00e7a en un crist, un jes\u00fas que va lluitar contra els jueus. als seus discursos i publicacions, hitler va parlar de la seva interpretaci\u00f3 del cristianisme com un centre de la motivaci\u00f3 del seu antisemitisme i va afirmar que \u00abcom a cristi\u00e0 no tinc el deure de deixar-me ser enganyat, per\u00f2 tinc el deure de ser un lluitador per la veritat i la just\u00edcia.\u00bb les seves declaracions privades, segons el que havia informat als seus \u00edntims, mostraven hitler com a cr\u00edtic del cristianisme tradicional, que consider\u00e0 una religi\u00f3 que nom\u00e9s servia per als esclaus. admirava el poder de roma, per\u00f2 mostrava hostilitat severa cap als seus ensenyaments. a la llum d'aquestes declaracions privades, per john s. conway i molts altres historiadors, no tenen cap dubte que hitler va dur a terme una \u00aboposici\u00f3 fonamental\u00bb a les esgl\u00e9sies cristianes.\nen les relacions pol\u00edtiques amb les esgl\u00e9sies a alemanya, per\u00f2, hitler r\u00e0pidament va adoptar una estrat\u00e8gia \u00abque convenia als seus fins pol\u00edtics immediats\u00bb. hitler tenia un pla general, fins i tot abans de l'arribada dels nazis al poder, per destruir el cristianisme al reich. el l\u00edder de les joventuts hitlerianes, va afirmar que \u00abla destrucci\u00f3 del cristianisme va ser reconeguda expl\u00edcitament com un objectiu del moviment nacional-socialista\u00bb des del principi, per\u00f2 \u00ables consideracions de conveni\u00e8ncia van fer aquest fet impossible\u00bb p\u00fablicament va expressar aquesta posici\u00f3 extrema, aquesta postura va ser obertament atacada per l'esgl\u00e9sia. la seva intenci\u00f3 era esperar fins que la guerra hagu\u00e9s acabat per destruir la influ\u00e8ncia del cristianisme.\nhitler, per un temps, va advocar perqu\u00e8 els alemanys formessin una nova fe cristiana que ell va anomenar \u00abcristianisme positiu\u00bb, un sistema de creences purgat que s'oposava al cristianisme ortodox, i amb elements afegits de car\u00e0cter racista. el 1940, per\u00f2, era de p\u00fablic coneixement que hitler havia abandonat la fe cristiana, fins i tot la idea sincretista d'un cristianisme positiu. hitler sostenia que era poc menys que terrorisme \u00abla religi\u00f3 \u00e9s, per dir-ho breument, un dogma jueu, que el cristianisme s'ha universalitzat, i l'efecte \u00e9s el de sembrar la torbaci\u00f3 i confusi\u00f3 en les ments dels homes\u00bb.\nhitler va dir una vegada: \u00abno volem que cap altre d\u00e9u que la mateixa alemanya. \u00e9s essencial tenir una fe fan\u00e0tica, esperan\u00e7a i amor en i per a alemanya\u00bb.\n\n\n== hitler creuat contra el comunisme ==\nmein kampf (la meva lluita) \u00e9s un llibre violentament anti-marxista. hitler va anomenar el marxisme una \u00abdoctrina jueva\u00bb i \u00abplaga mundial\u00bb. sota la dictadura nazi, els socialistes van ser perseguits, assassinats i empresonats sota el r\u00e8gim del schutzschaft en camps de concentraci\u00f3 des del 1933. els llibres de karl marx van ser prohibits i cremats.l'austr\u00edac economista liberal ludwig von mises creia el 1944 que els nazis havien posat en pr\u00e0ctica la major part de les mesures de transici\u00f3 que propugnava el manifest comunista de karl marx i friedrich engels: vuit de les deu mesures que marx i engels enumeren el 1848 haurien sigut executades pels nazis. nom\u00e9s dos punts no estan plenament assumits pels nazis, \u00e9s a dir, l'expropiaci\u00f3 de la propietat de la terra i l'assignaci\u00f3 de les despeses de renda de la terra de l'estat (punt n\u00fam. 1 del manifest) i l'abolici\u00f3 de l'her\u00e8ncia (punt 3). els m\u00e8todes dels impostos, la planificaci\u00f3 agr\u00edcola i les pol\u00edtiques relatives a la limitaci\u00f3 de les rendes anirien lligades d'alguna manera amb el marxisme.\naquest punt de vista \u00e9s marginal. de fet, nom\u00e9s quatre van ser aplicades, dues pel mateix hitler, el que result\u00e0 de la conservaci\u00f3 de les eleccions realitzades a la rep\u00fablica de weimar. finalment, algunes d'aquestes mesures han estat \u00e0mpliament aplicades per tota mena de r\u00e8gims al segle xx \u00abeducaci\u00f3 p\u00fablica gratu\u00efta per a tots els nens\u00bb, per exemple. fran\u00e7a va aplicar, cinc de les mesures proposades per karl marx. no es pot oblidar tampoc el rebuig radical de la noci\u00f3 de lluita de classes pels nazis, la seva total falta de nacionalitzaci\u00f3 i reforma agr\u00e0ria, la seva comprensi\u00f3 complexa, per\u00f2 duradora amb la ind\u00fastria i finances, el seu fort neo-paganisme lluny del materialisme hist\u00f2ric, i, finalment, tot i que detestava el marxisme, de fet s'ha assenyalat pel seu bi\u00f2graf ian kershaw que no hi ha proves que lleg\u00eds un sol text de marx.\n\n\n== llegat de hitler ==\ndurant, els judicis de nuremberg uns 611 nazis van ser acusats com a integrants en alguna de les diverses institucions del tercer reich, de cinc delictes: complot, crims de guerra, crims contra la humanitat (extermini), crims contra la pau i genocidi. els principals jerarques nazis capturats van ser condemnats a la forca o llargues penes de pres\u00f3. altres van morir o su\u00efcidar-se despr\u00e9s de la caiguda de berl\u00edn.\nel nazisme i qualsevol reminisc\u00e8ncia ideol\u00f2gica af\u00ed van ser prohibits a gaireb\u00e9 tota europa, de fet no es poden publicar bibliografies, esv\u00e0stiques i altres s\u00edmbols sense risc de cometre falta o delicte punible. no obstant aix\u00f2, la discriminaci\u00f3 antisemita va romandre fins ben entrada la d\u00e8cada dels anys 1960, sobretot a pa\u00efsos americans.\nactualment, moltes reminisc\u00e8ncies del nazisme, es troben encobertes en doctrines militars, socials i pol\u00edtiques empresarials que encara perduren al m\u00f3n.\npotser un dels llegats m\u00e9s importants de l'alemanya nazi sigui la completa adopci\u00f3 del concepte del blitzkrieg o guerra llampec, en totes les acad\u00e8mies de guerra del m\u00f3n. les estrat\u00e8gies, batalles i t\u00e8cniques de la wehrmacht usades en la segona guerra mundial s\u00f3n objecte d'estudi en totes les institucions militars.\n\nun altre dels llegats de hitler \u00e9s l'autom\u00f2bil i actual nom de la firma constructora volkswagen (\u00abcotxe del poble\u00bb). el disseny original del cotxe va ser realitzat per l'enginyer ferdinand porsche, encara que els detalls finals dels acabats de la carrosseria i el seu nom van ser donats pel mateix hitler. durant el govern nazi la construcci\u00f3 del kraft durch freude-wagen, es limit\u00e0 a prototips, encara que el volkswagen com fos majorment conegut l'autom\u00f2bil, transcendiria en els diversos models posteriors a la guerra (escarabat).la publicaci\u00f3 del llibre mein kampf de hitler est\u00e0 prohibida en molts pa\u00efsos europeus des de 1945. no obstant aix\u00f2, encara s'edita a altres llocs, com per exemple a espanya i m\u00e8xic, i circula lliurement per llibreries d'alguns pa\u00efsos sense restriccions, en molts idiomes \u00e9s objecte d'estudis de tota classe.\ndiferents grups a tot el m\u00f3n es consideren hereus del nazisme. grups violents com el ku klux klan, naci\u00f3 \u00e0ria, etc., reclamen ser hereves d'aquesta doctrina.\ndespr\u00e9s de la segona guerra mundial el bigoti raspall va caure en desgr\u00e0cia a occident per la seva forta associaci\u00f3 amb hitler, amb el sobrenom de \u00abbigoti de hitler\u00bb. l'\u00fas del nom adolf, tamb\u00e9 es va reduir. molts dels s\u00edmbols nazis van ser prohibits a \u00e0ustria i alemanya en acabar la segona guerra mundial, aquestes prohibicions segueixen vigents avui dia, i, per exemple dir heil hitler! \u00e9s un delicte.algunes persones s'han referit al llegat de hitler en termes neutrals o favorables. l'expresident egipci anwar el sadat va parlar de la seva admiraci\u00f3 per a hitler el 1953, quan era jove, encara que no se sap del cert si estava parlant en el context d'una revolta contra l'imperi brit\u00e0nic. louis farrakhan s'ha referit a ell com a \u00abgran home\u00bb. bal thackeray, l\u00edder del partit nacionalista hind\u00fa shiv sena, a l'estat indi de maharashtra, va declarar el 1995 que era un admirador de hitler. friedrich meinecke, l'historiador alemany, va dir de la vida de hitler que \u00ab\u00e9s un dels grans exemples del poder singular incalculable de la personalitat en la vida hist\u00f2rica\u00bb.\n\n\n=== v\u00edctimes ===\nel nombre de v\u00edctimes no t\u00e9 precedents. en tres anys d'ocupaci\u00f3, el terror nazi va acabar amb gaireb\u00e9 una quarta part de la poblaci\u00f3 de belar\u00fas. pol\u00f2nia sota l'ocupaci\u00f3 de hitler va perdre gaireb\u00e9 el 20% de la poblaci\u00f3 total i el 97% de la seva comunitat jueva. la uni\u00f3 sovi\u00e8tica, iugosl\u00e0via i gr\u00e8cia van perdre entre el 10 i el 15% dels seus ciutadans.cap a l'oest, el terror i l'explotaci\u00f3 de hitler van ser menors, per\u00f2 igualment durs. entre 1940 i 1944, fran\u00e7a governada pel r\u00e8gim de vichy va ser el pa\u00eds m\u00e9s saquejat en proporci\u00f3 d'europa (alemanya es veia agredida per fran\u00e7a i va fer pagar cara l'ocupaci\u00f3 de fran\u00e7a que en un primer moment no va preveure), 30.000 habitants van ser assassinats, desenes de milers van ser deportats a camps de concentraci\u00f3, una quarta part de la poblaci\u00f3 jueva exterminada, per no parlar dels 400.000 soldats caiguts, ni els dos milions de soldats captius per temps indefinit en el reich.els alemanys no van ser els \u00faltims a pagar un alt preu per les ambicions excessives de hitler, que molts van obeir i festejar fins al final. tres milions de soldats van morir al front, deixant v\u00eddues i encara m\u00e9s orfes, el que va condemnar una generaci\u00f3 de patir el desequilibri permanent en la proporci\u00f3 de sexes i la duresa de la vida. aix\u00ed, dos ter\u00e7os dels homes alemanys nascuts el 1918 no van veure el final de la guerra. totes les grans ciutats alemanyes i mitjanes empreses estaven en ru\u00efnes, i 500.000 civils van morir als bombardejos aliats. centenars de milers de dones alemanyes de totes les edats van estar exposades a violacions per l'ex\u00e8rcit roig el 1945, moltes de les quals es van su\u00efcidar.fins i tot alemanya, que hitler havia afirmat ser el motiu de la lluita pol\u00edtica de la seva vida, va desapar\u00e8ixer com a estat despr\u00e9s de l'aventura nazi. va recobrar la seva independ\u00e8ncia el 1949 (sense la plena sobirania al principi) i la seva unitat el 1990. berl\u00edn, una de les ciutats que el f\u00fchrer mai havia estimat, va patir una divisi\u00f3 durant quaranta anys, que es va materialitzar despr\u00e9s de la construcci\u00f3 el 1961 del mur de berl\u00edn. en repres\u00e0lia pels abusos massius del tercer reich, m\u00e9s de vuit milions d'alemanys residents van ser expulsats el 1945, dels sudets, els balcans i d'europa central i oriental. l'actual territori d'alemanya \u00e9s menys d'una quarta part del reich del 1914.\na europa oriental, alguns supervivents dels camps de concentraci\u00f3 van ser sovint insultats o fins i tot assassinats al seu retorn, especialment per aquells que van prendre la seva propietat en la seva abs\u00e8ncia. no \u00e9s estrany escoltar quan els polonesos o els txecs es queixen en veu alta que \u00abhitler no va acabar la feina\u00bb.\n\n\n=== higiene racial i l'holocaust ===\nun dels fonaments de hitler i l'nsdap \u00e9s el concepte d'\u00abhigiene racial\u00bb. es va basar en les idees d'arthur de gobineau, l'eugen\u00e8sia, i el darwinisme social. aplicat als \u00e9ssers humans, \u00abla superviv\u00e8ncia dels m\u00e9s aptes\u00bb va ser interpretada com una exig\u00e8ncia de la puresa racial. les primeres v\u00edctimes van ser els mutilats i nens amb retard en un programa anomenat acci\u00f3 t4. despr\u00e9s d'una protesta p\u00fablica, hitler va suavitzar aquest programa, per\u00f2, de fet, els assassinats van continuar.\nentre 1939 i 1945, les ss, amb l'ajuda de governs col\u00b7laboracionistes i reclutes dels pa\u00efsos ocupats, sistem\u00e0ticament van assassinar entre 11 i 14 milions de persones, inclosos prop de sis milions de jueus, als camps de concentraci\u00f3 i d'exterminaci\u00f3, els guetos i les execucions en massa i tamb\u00e9 a trav\u00e9s d'altres m\u00e8todes com els experiments m\u00e8dics. o van ser gasejats fins a la mort i molts d'ells van morir a conseq\u00fc\u00e8ncia de la fam i la malaltia mentre treballaven com esclaus (sovint en benefici d'empreses privades alemanyes, a causa del baix cost d'aquesta m\u00e0 d'obra). juntament amb els jueus van ser assassinats polonesos no jueus (m\u00e9s de tres milions de v\u00edctimes), els comunistes o suposada oposici\u00f3 pol\u00edtica, membres de grups de resist\u00e8ncia, cat\u00f2lics i protestant opositors, els homosexuals, els gitanos, els minusv\u00e0lids f\u00edsics i retardats mentals, els presoners de guerra sovi\u00e8tics (possiblement el nombre m\u00e9s gran de tota la guerra, proper als tres milions), testimonis de jehov\u00e0, clergat anti-nazi, sindicalistes, i pacients psiqui\u00e0trics. un dels majors centres d'assassinat en massa va ser el complex-camp d'extermini d'auschwitz-birkenau. hitler mai va visitar els camps de concentraci\u00f3 i no va parlar en p\u00fablic sobre les morts en termes precisos.\nles matances que van portar a l'holocaust (la \u00absoluci\u00f3 final de la q\u00fcesti\u00f3 jueva\u00bb o endl\u00f6sung der judenfrage) van ser planificades i ordenades per l\u00edders nazis, amb himmler jugant un paper clau. si b\u00e9 no s'ha trobat l'ordre concreta de hitler autoritzant l'assassinat en massa dels jueus, hi ha documentaci\u00f3 que demostra que va aprovar els einsatzgruppen, esquadrons de mort que van seguir a l'ex\u00e8rcit alemany a trav\u00e9s de pol\u00f2nia i r\u00fassia, i que se'l va mantenir ben informat sobre les seves activitats.\n\n\n== moments d'una conversa privada ==\nhitler va visitar el mariscal finland\u00e8s mannerheim el 4 de juny de 1942. durant la visita, un enginyer de l'empresa finlandesa yle radiodifusi\u00f3, thor damen, va gravar hitler i mannerheim conversant, cosa que havia de fer en secret, ja que hitler mai va permetre els enregistraments de la seva persona sense pr\u00e8via autoritzaci\u00f3. en l'actualitat el registre \u00e9s l'\u00fanica gravaci\u00f3 coneguda de hitler en la qual no parla en un to oficial. la gravaci\u00f3 captura 11 minuts i mig dels dos l\u00edders en una conversa privada. hitler parla d'una manera una mica excitada, per\u00f2 independent de forma intel\u00b7lectual, durant aquesta confer\u00e8ncia (el discurs del qual ha estat comparat amb exig\u00e8ncies la classe obrera). la major part de la gravaci\u00f3 \u00e9s un mon\u00f2leg de hitler on aquest admet que subestimar la capacitat de la uni\u00f3 sovi\u00e8tica a la guerra seria un error.\n\n\n== en televisi\u00f3 ==\nl'assist\u00e8ncia de hitler en diverses funcions p\u00fabliques, inclosos els jocs ol\u00edmpics de 1936 i les reunions de nuremberg era normal. i va apar\u00e8ixer en programes de televisi\u00f3 de forma molt continuada entre 1935 i 1939. aquests esdeveniments, juntament amb altres programes destacant l'activitat dels funcionaris p\u00fablics, aix\u00ed com la de l'ex\u00e8rcit, es repetien sovint a les encara joves sales de cinema.\n\n\n=== par\u00f2dies ===\nmalgrat l'horror que hitler caus\u00e0, ha estat molt parodiat. la imitaci\u00f3 m\u00e9s c\u00e8lebre va ser la que en feu charles chaplin en la pel\u00b7l\u00edcula the great dictator (1940). tamb\u00e9 cal destacar el film to be or not to be (ser o no ser) d'ernst lubitsch (1942), i m\u00e9s recentment mein f\u00fchrer: la veritat m\u00e9s aut\u00e8ntica sobre adolf hitler o ha tornat, pel\u00b7l\u00edcula basada en la novel\u00b7la hom\u00f2nima de l'escriptor timur vermes.\n\n\n=== documentals durant el tercer reich ===\nhitler va apar\u00e8ixer i va estar involucrat en diverses pel\u00b7l\u00edcules propagand\u00edstiques o nacionalistes de la pionera cineasta leni riefenstahl a trav\u00e9s de la universum film ag (ufa):\n\nder sieg des glaubens (victory of faith, 1933)\ntriumph des willens (triumph of the will, 1934), co-produ\u00efda per hitler\ntag der freiheit: unsere wehrmacht\nolympia (1938)hitler va ser la figura central de les tres primeres pel\u00b7l\u00edcules, centrant-se en els m\u00edtings del partit dels respectius anys, i s\u00f3n considerades pel\u00b7l\u00edcules de propaganda. hitler tamb\u00e9 posseeix un lloc destacat a la pel\u00b7l\u00edcula olympia. que es tracta d'una pel\u00b7l\u00edcula de propaganda o d'un documental (\u00e9s dif\u00edcil definir quina de les dues categories anteriors li correspon millor), on es difon el missatge propagand\u00edstic dels jocs ol\u00edmpics de 1936 representant a l'alemanya nazi com un pa\u00eds pr\u00f2sper i pac\u00edfic.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nwelthaupstadt germania\nmein f\u00fchrer: la veritat m\u00e9s aut\u00e8ntica sobre adolf hitler\n\n\n== c\u00e0rrecs ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nfotografies d'adolf hitler arxivat 2010-01-04 a wayback machine. (en angl\u00e8s)"