"anglaterra (england en angl\u00e8s, pow sows en c\u00f2rnic, lloegr en gal\u00b7l\u00e8s) \u00e9s una de les nacions que formen el regne unit de la gran bretanya i irlanda del nord, la m\u00e9s gran en extensi\u00f3 i poblaci\u00f3. la seva bandera \u00e9s la creu de sant jordi.\nen acabar el domini rom\u00e0 sobre brit\u00e0nia (la gran bretanya), l'illa va ser enva\u00efda tant per pobles celtes procedents d'esc\u00f2cia i irlanda com per tribus germ\u00e0niques vingudes dels actuals pa\u00efsos baixos i alemanya, principalment angles, saxons i juts. aquestes tribus van acabar fusionant-se entre si i, en certa forma, amb la poblaci\u00f3 local, fundant una s\u00e8rie de regnes al sud-est de brit\u00e0nia. a aquesta zona li van donar els francs el nom de \u00abterra dels angles\u00bb, en llat\u00ed anglae terra, que m\u00e9s tard va passar a utilitzar-se en la major part d'europa. els mateixos anglesos van traduir aquest nom posteriorment com england.\n\u00e9s curi\u00f3s que el nom d'aquest territori varia depenent d'on provingui la denominaci\u00f3: per als europeus continentals, el nom de \"terra dels angles\" va ser el que va perdurar, encara que els angles eren m\u00e9s al nord que els regnes saxons a l'illa. sens dubte, hi influ\u00ed el fet que els regnes angles de north\u00fambria, m\u00e8rcia i \u00e0nglia oriental inclo\u00efen el 80% del territori de l'heptarquia i hi va correspondre la supremacia pol\u00edtica durant els segles vi i vii, especialment durant els regnats d'edwin de northumberland i de penda i offa de m\u00e8rcia. a aquesta supremacia pol\u00edtica dels angles es va unir una primacia cultural, at\u00e8s que els monestirs de north\u00fambria, especialment el de lindisfarne, es van convertir en centres culturals de primer ordre, d'on van sorgir grans figures com alcu\u00ed de york i beda el venerable, que van tenir una gran influ\u00e8ncia en el desenvolupament de la cultura de l'europa merov\u00edngia i carol\u00edngia. a m\u00e9s, es presentava un fet que jugava en contra d'una hipot\u00e8tica saxonland: i \u00e9s que al continent, a la frontera oriental del regne dels francs, s'assentava el poble dels saxons continentals, que despr\u00e9s de ser sotm\u00e8s per carlemany, es va integrar en l'imperi carolingi i posteriorment en el sacre imperi. l'\u00fas dels termes anglia i angli esquivava molestes homon\u00edmies i evitava la possibilitat de confondre els anglosaxons amb els saxons del continent.\nen el marc dels mateixos anglosaxons, la hist\u00f2ria ecclesiastica gentis anglorum de beda el venerable marca una tend\u00e8ncia. en aquesta obra, les paraules angli, angelfolc i gentis anglorum s'utilitzen en un doble sentit: en un sentit ampli, designen a tots aquells pobles de llengua germ\u00e0nica que van envair la gran bretanya a finals del segle v i principis del segle vi, ja fossin angles, juts o saxons. en un sentit estricte, tals termes es referien exclusivament a la tribu dels angles, excloent als juts i els saxons. aquesta terminologia va ser acceptada fins i tot pels saxons de wessex, que a partir d'alfred el gran, es titulaven a si mateixos com rex saxonum et anglorum (reis dels angles). sense cap dubte, hi influ\u00ed el fet que a partir del tractat de wedmore (878) i la conquesta de londres, \u00e0mplies zones habitades per angles caiguessin en poder del rei alfred. precisament va ser aquest monarca, el que, malgrat ser sax\u00f3, va fer tot el possible per patrocinar una identitat pananglesa entre els pobles de parla anglosaxona de britannia. en les seves traduccions de les obres de beda el venerable es fa servir el vocable englisc (angl\u00e8s), i no saxisc (sax\u00f3), per referir-se a la llengua anglosaxona. a m\u00e9s, l'expressi\u00f3 gentis anglorum \u00e9s tradu\u00efda per alfred amb el vocable angelcynn (el poble dels anglesos). no en va, els reis de wessex eren descendents del llegendaris rei dels angles offa (no confondre amb offa de m\u00e8rcia), que va regnar al nord de l'actual alemanya segles abans de la gran migraci\u00f3 a brit\u00e0nia. els reis dels anglosaxons, senyors ja a partir d'athelstan de tot anglaterra, van adoptar diferents t\u00edtols com rex anguls\u00e6xna (rei dels anglosaxons) o rex anglorum (rei dels anglesos) i, finalment, al segle xi aquesta \u00faltima expressi\u00f3 es va consolidar, i el vocable \"anglesos\" va despla\u00e7ar definitivament el de \"saxons\".\na les lleng\u00fces celtes, el nom dels saxons va ser el que va tenir major arrelament, com per exemple: sasana en ga\u00e8lic irland\u00e8s; sasainn en ga\u00e8lic escoc\u00e8s; lloegr per al territori, per\u00f2 saeson com a gentilici, en gal\u00b7l\u00e8s i bro-saoz en bret\u00f3.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\n\nabans de l'arribada dels romans, el territori que avui compr\u00e8n anglaterra estava ocupat per tribus celtes. roma va envair la gran bretanya al segle i, i s'hi va mantenir fins al segle iv.\ndurant el segle v, diverses tribus germ\u00e0niques (principalment angles, juts i saxons) van envair la gran bretanya, despla\u00e7ant-ne la cultura de les poblacions celtes origin\u00e0ries cap a l'oest (pa\u00eds de gal\u00b7les i cornualla) i al nord (esc\u00f2cia i cumbria). aquesta invasi\u00f3 es coneix com a conquesta anglosaxona. a partir del segle viii, anglaterra va patir incursions constants pels vikings.\nla batalla de hastings, el 1066, \u00e9s un moment crucial de la hist\u00f2ria d'anglaterra: els normands, capitanejats per guillem el conqueridor, derroten els saxons i envaeixen anglaterra. tot i que no desplacen la poblaci\u00f3 origin\u00e0ria, els normands ocupen totes les posicions de poder, formen la nova aristocr\u00e0cia i imposen el seu sistema legal i fiscal.\n\n\n=== prehist\u00f2ria i antiguitat ===\n\nel m\u00e9s antic f\u00f2ssil hum\u00e0 descobert en el territori \u00e9s de m\u00e9s de 500.000 anys. la descoberta va ser feta on avui s'ubica norfolk i suffolk. l'home modern va arribar al territori fa 35 mil anys, per\u00f2 a causa de les condicions dif\u00edcils de l'\u00faltim per\u00edode glacial, van fugir del regne unit cap a les muntanyes del sud d'europa. nom\u00e9s els grans mam\u00edfers com els mamuts i els rinoceronts van romandre. prop d'11 mil anys enrere, quan el gel va comen\u00e7ar a fondre's els \u00e9ssers humans van tornar a ocupar la regi\u00f3. una indagaci\u00f3 gen\u00e8tica va demostrar que van venir del nord de la pen\u00ednsula ib\u00e8rica. el nivell del mar era m\u00e9s baix que l'actual, i la gran bretanya estava connectada per terra a irlanda i eur\u00e0sia, quan el mar va pujar es va separar d'irlanda fa 9.000 anys i d'eur\u00e0sia mig segle despr\u00e9s.\nla cultura del got campaniforme va arribar per volta de l'any 2500 ac, al costat d'ells va comen\u00e7ar la construcci\u00f3 de navilis a partir de fang i coure. va ser en aquesta \u00e8poca que els grans monuments del neol\u00edtic es van construir, com ho s\u00f3n el stonehenge i l'avebury. durant l'edat del ferro, els celtes van arribar des de l'europa central, el desenvolupament de la fosa de ferro va permetre la construcci\u00f3 de millors arades, l'avan\u00e7 de l'agricultura i la producci\u00f3 d'armes m\u00e9s eficaces.\nels romans van conquerir brit\u00e0nia l'any 43, sota el regnat de claudi, l'\u00e0rea va ser incorporada a la prov\u00edncia de brit\u00e0nia. l'any 410, amb la decad\u00e8ncia de l'imperi rom\u00e0, els romans van deixar l'illa per defensar els seus l\u00edmits a l'europa continental.\n\n\n=== edat mitjana ===\n\n.\ndespr\u00e9s de la retirada dels romans la gran bretanya es va veure propensa a la invasi\u00f3 de mariners guerrers com els saxons i els juts, que van guanyar control en \u00e0rees del sud-est, sent contingut el seu avan\u00e7 per un temps despr\u00e9s de la vict\u00f2ria dels britans a la batalla de la muntanya badon. els regnes brit\u00e0nics postromans al nord, posteriorment coneguts col\u00b7lectivament pels bards brit\u00e0nics com el hen ogledd, van ser, al seu torn, gradualment conquerits pels angles durant el segle vi. relats contemporanis fidedignes d'aquest per\u00edode s\u00f3n escassos, i tamb\u00e9 ho \u00e9s l'evid\u00e8ncia arqueol\u00f2gica, donant lloc a la seva descripci\u00f3 com una \"edat fosca\". existeixen diverses teories conflictives pel que fa a l'extensi\u00f3 i al proc\u00e9s de la invasi\u00f3 anglosaxona de la gran bretanya; cerdic, fundador de la dinastia de wessex, va poder haver estat un brit. no obstant aix\u00f2, per al segle vii petits regnes anglosaxons coneguts com l'heptarquia anglosaxona havien emergit a la part central i sud de la gran bretanya: northumbria, mercia, estanglia, regne d'essex, regne de kent, regne de sussex i wessex.\nel cristianisme va ser introdu\u00eft al sud per agust\u00ed des de roma i al nord per aidan des d'irlanda, el que va reintroduir la cristiandat que s'havia perdut despr\u00e9s de la fundaci\u00f3 de l'heptarquia anglosaxona.\nanglaterra va ser conquerida el 1066 per un ex\u00e8rcit liderat per guillem el conqueridor des del ducat de normandia, un feu del regne de fran\u00e7a. els normands provenien d'escandin\u00e0via i s'havien assentat a la normandia nom\u00e9s uns segles abans. aquest poble va introduir el feudalisme i va mantenir el poder a trav\u00e9s de barons, els qui es van establir en castells repartits per tot anglaterra. l'idioma que parlava la nova elit aristocr\u00e0tica era el normand, que va tenir una considerable influ\u00e8ncia en l'idioma angl\u00e8s.\n\n\n=== edat moderna tardana i edat contempor\u00e0nia ===\n\nsota el recentment format regne de la gran bretanya, l'impuls de la royal society i altres iniciatives angleses combinades amb la il\u00b7lustraci\u00f3 escocesa van portar a la creaci\u00f3 importants innovacions en la ci\u00e8ncia i en l'enginyeria. aix\u00f2 va pavimentar el cam\u00ed per l'establiment de l'imperi brit\u00e0nic, que en la seva c\u00faspide territorial va arribar a comprendre prop d'una quarta part de la superf\u00edcie terrestre. dom\u00e8sticament, la revoluci\u00f3 industrial, un per\u00edode de profunds canvis en les condicions culturals i socioecon\u00f2miques d'anglaterra, va significar la industrialitzaci\u00f3 de l'agricultura, la manufactura, l'enginyeria i la mineria, i tamb\u00e9 el desenvolupament de noves obres en transport i infraestructura hidr\u00e0ulica per facilitar la seva expansi\u00f3 i el seu desenvolupament, destacant en aquest \u00e0mbit la construcci\u00f3 del canal de bridgewater, acabat el 1761, i l'obertura del ferrocarril stockton-darlington el 1825.\ndurant la revoluci\u00f3 industrial moltes persones es van traslladar des de zones rurals cap a noves \u00e0rees industrials en expansi\u00f3, com per exemple cap a manchester i birmingham. anglaterra va mantenir una relativa estabilitat durant tota la revoluci\u00f3 francesa, sent william pitt el jove el primer ministre brit\u00e0nic durant el regnat de jordi iii del regne unit.\ndes del segle xx ha existit un important moviment d'immigraci\u00f3 cap a anglaterra, majorit\u00e0riament d'habitants provinents d'altres parts de les illes brit\u00e0niques, per\u00f2 tamb\u00e9 de pa\u00efsos de la mancomunitat de nacions, particularment de pa\u00efsos del subcontinent indi.\n\n\n== geografia ==\n\n\n=== relleu ===\nanglaterra compr\u00e8n la zona central i sud de les dues terceres parts de l'illa de gran bretanya, m\u00e9s altres territoris illencs com l'illa de wight i les illes scilly. est\u00e0 vorejada per dos dels altres tres pa\u00efsos que integren el regne unit, al nord esc\u00f2cia i a l'oest gal\u00b7les. anglaterra \u00e9s la part de l'illa m\u00e9s propera al continent europeu, est\u00e0 separada de la costa francesa per una bretxa marina d'uns 34 quil\u00f2metres d'amplada, tot i aquesta els dos pa\u00efsos estan connectats per l'eurot\u00fanel que uneix folkestone amb calais/coquelles. les aig\u00fces que envolten anglaterra s\u00f3n el mar d'irlanda, mar del nord i l'oce\u00e0 atl\u00e0ntic el riu m\u00e9s llarg que travessa anglaterra \u00e9s el severn, que fa 354 quil\u00f2metres de llarg i desemboca al canal de bristol. no obstant aix\u00f2, el riu m\u00e9s llarg del tot a anglaterra \u00e9s el t\u00e0mesi, que fa 346 quil\u00f2metres de llarg. hi ha molts llacs a anglaterra, per\u00f2 la majoria estan situats a l'anomenat districte dels llacs, el major dels quals \u00e9s el llac windermere, tamb\u00e9 conegut pel sobrenom de \"rei dels llacs\".\nels penins que s\u00f3n coneguts com l'espina dorsal d'anglaterra, s\u00f3n la cadena muntanyosa m\u00e9s antiga del pa\u00eds, originades al final del paleozoic fa aproximadament 300 milions d'anys. la longitud total dels penins \u00e9s de 400 quil\u00f2metres, arribant a cross fell, a c\u00fambria. el material que els compon \u00e9s majorit\u00e0riament gresos i pedra calc\u00e0ria, per\u00f2 tamb\u00e9 de carb\u00f3. hi ha paisatges c\u00e0rstics a les zones de calcita com \u00e0rees de yorkshire i derbyshire. el paisatge dels penins \u00e9s erm a les zones altes, paisatge que contrasta amb les valls f\u00e8rtils dels rius de la regi\u00f3. als penins s'hi troben fins a tres parcs nacionals, les valls de yorkshire, north\u00famberland i el peak district. el punt m\u00e9s alt a anglaterra \u00e9s scafell pike, a c\u00fambria, que \u00e9s 978 metres d'alt. situats a la frontera entre anglaterra i esc\u00f2cia es troben els turons de cheviot. les terres baixes angleses que hi ha al sud dels penins, formen \u00e0rees extenses de turons verds, entre els quals estan els turons dels cotswolds, els chilterns, i els north i south downs, quan es troben amb el mar formen parets de roca blanca, la creta, com els penya-segats de dover. la pen\u00ednsula de granit del sud-oest presenta erms a les terres altes, com dartmoor i exmoor, tots dos s\u00f3n parcs nacionals.\n\n\n=== clima ===\n\nanglaterra t\u00e9 un clima mar\u00edtim temperat, \u00e9s a dir, t\u00e9 temperatures no gaire inferiors a 0 \u00b0c a l'hivern i no gaire m\u00e9s altes de 32 \u00b0c a l'estiu. el clima \u00e9s sovint relativament humit i est\u00e0 subjecte a canvis. els mesos m\u00e9s freds s\u00f3n el gener i febrer, aquest darrer sobretot a la costa anglesa, mentre que el juliol \u00e9s normalment el pus calor\u00f3s. els mesos amb clima c\u00e0lid i amb menys precipitacions s\u00f3n el maig, juny, setembre i octubre. la major influ\u00e8ncia al clima d'anglaterra prov\u00e9 de la proximitat amb l'oce\u00e0 atl\u00e0ntic, la seva latitud nord i l'escalfament de les aig\u00fces al voltant del corrent del golf. anglaterra rep una proporci\u00f3 molt significativa de pluja durant l'any, i entre la tardor i l'hivern \u00e9s l'\u00e8poca m\u00e9s humida. la regi\u00f3 dels llacs (lake district) rep m\u00e9s pluja que en qualsevol altre lloc del pa\u00eds. d'en\u00e7\u00e0 que hi ha registres de temperatures, la temperatura m\u00e9s alta que es recorda fou de 38,5 \u00b0c, el 10 d'agost de 2003 a brogdale, al comtat de kent, mentre que la menor registrada fou de -26,1 \u00b0c, el 10 de gener de 1982, a edgmond, shropshire.\n\n\n== pol\u00edtica ==\nel 1707, amb l'union act, que va crear el regne unit, anglaterra va deixar d'existir com a entitat pol\u00edtica independent. tot i que recentment s'ha restaurat el parlament escoc\u00e8s i s'ha creat una assemblea gal\u00b7lesa, de moment no hi ha cap parlament angl\u00e8s. el govern brit\u00e0nic ha declarat que en comptes de crear-ne un, s'estima m\u00e9s dividir anglaterra en regions i donar una assemblea legislativa a cada regi\u00f3.\nno hi ha cap moviment amb suport popular significatiu que promogui la independ\u00e8ncia d'anglaterra del regne unit, tot i que una part significativa de la poblaci\u00f3 se sent m\u00e9s anglesa que brit\u00e0nica i no posaria impediments a la independ\u00e8ncia de les altres parts. arran de la devoluci\u00f3 escocesa i gal\u00b7lesa, creix el sentit nacionalista angl\u00e8s, i existeixen entitats que demanen la restauraci\u00f3 d'un parlament angl\u00e8s, com ara la campanya per a un parlament angl\u00e8s. t\u00e9 encara m\u00e9s suport popular la resoluci\u00f3 del west lothian question: el fet que diputats escocesos i gal\u00b7lesos poden votar al parlament brit\u00e0nic sobre q\u00fcestions que nom\u00e9s afecten anglaterra.\nat\u00e8s que anglaterra \u00e9s un dels pa\u00efsos constituents del regne unit, el sistema pol\u00edtic imperant \u00e9s una monarquia constitucional amb un govern parlamentari basat en el sistema westminster. abans de la uni\u00f3, anglaterra tenia el seu propi monarca i el seu propi parlament que s'ocupaven del seu govern. actualment anglaterra es troba directament governada pel parlament del regne unit, tot i que altres pa\u00efsos constituents han desenvolupat els seus propis governs. la cambra dels comuns, la cambra baixa del parlament brit\u00e0nic, que t\u00e9 la seu al palau de westminster, est\u00e0 composta per 532 membres del parlament representants dels diferents districtes electorals ubicats a anglaterra, d'un total de 650.\nen les eleccions generals del regne unit del 2010 el partit conservador va obtenir la majoria absoluta si es compten nom\u00e9s els 532 llocs per a anglaterra, obtenint 61 escons m\u00e9s que tots els altres partits combinats. no obstant aix\u00f2, si se sumen els resultats d'esc\u00f2cia, irlanda del nord i gal\u00b7les, el resultat a anglaterra no va ser suficient per assegurar una majoria absoluta, donant com a resultat una situaci\u00f3 denominada com hung parliament o parlament penjat. aquesta situaci\u00f3 va obligar els conservadors, liderats per david cameron, a pactar amb els liberal dem\u00f2crates per formar govern i poder proclamar cameron com a primer ministre.\ndespr\u00e9s de la descentralitzaci\u00f3 de poders, en el qual cadascun dels altres pa\u00efsos constituents del regne unit, esc\u00f2cia, gal\u00b7les i irlanda del nord, t\u00e9 el seu propi parlament o assemblea per a mat\u00e8ries locals, hi ha hagut un debat sobre la forma de compensar aix\u00f2 a anglaterra. originalment es va plantejar que diverses regions d'anglaterra comptin amb una assemblea pr\u00f2pia, per\u00f2 el rebuig a aquesta idea en un refer\u00e8ndum realitzat el 2004 a la regi\u00f3 nord-est d'anglaterra va aturar aquesta reforma. esc\u00f2cia finalment ha aconseguit el refer\u00e8ndum per decidir sobre la seva sobirania.\n\n\n== divisi\u00f3 administrativa ==\nnorthumberland\ntyne i wear\ndurham\nc\u00fambria\nlancashire\nnorth yorkshire\neast riding de yorkshire\nsouth yorkshire\nwest yorkshire\ngran manchester\nmerseyside\ncheshire\nderbyshire\nnottinghamshire\nlincolnshire\nrutland\nleicestershire\nstaffordshire\nshropshire\nherefordshire\nworcestershire\nwest midlands\nwarwickshire\nnorthamptonshire\ncambridgeshire\nnorfolk\nsuffolk\nessex\nhertfordshire\nbedfordshire\nbuckinghamshire\noxfordshire\ngloucestershire\nbristol\nsomerset\nwiltshire\nberkshire\ngran londres\nkent\neast sussex\nwest sussex\nsurrey\nhampshire\nilla de wight\ndorset\ndevon\ncornuallano mostrat: ciutat de londres\n\n\n== economia ==\nel banc d'anglaterra, fundat el 1694 pel banquer escoc\u00e8s william paterson, \u00e9s el banc central del regne unit. des de la seva fundaci\u00f3 va actuar com un banc privat per al govern d'anglaterra i va continuar amb aquest rol per al govern del regne unit, fins que va ser estatitzat el 1946. t\u00e9, a m\u00e9s, el monopoli en l'emissi\u00f3 de bitllets per anglaterra i gal\u00b7les de la moneda oficial d'anglaterra i de tot el regne unit, la lliura esterlina, encara que no t\u00e9 aquest monopoli a esc\u00f2cia i a irlanda del nord, on alguns bancs tenen el dret a emetre els seus propis bitllets. la lliura esterlina \u00e9s una de les monedes m\u00e9s valuoses del m\u00f3n sencer i \u00e9s adoptada com a fons de reserva per molts pa\u00efsos arreu del planeta.\nla industrialitzaci\u00f3 \u00e9s molt alta a anglaterra, encara que des dels anys 1970 hi ha hagut una reorientaci\u00f3 vers els sectors de serveis. anglaterra \u00e9s el bressol de la industrialitzaci\u00f3, t\u00e9 una infraestructura molt desenvolupada i respecte al control del nivell d'inter\u00e8s, atur i inflaci\u00f3, pertany als pa\u00efsos m\u00e9s forts d'europa, que vol dir del m\u00f3n. anglaterra concentra la major part de l'economia del regne unit, tamb\u00e9 degut al fet que londres va crear la primera borsa mundial i avui continua sent una de les principals places financeres, juntament amb nova york i t\u00f2quio. anglaterra \u00e9s un dels pa\u00efsos capdavanters pel que fa a la qu\u00edmica, la ind\u00fastria t\u00e8cnica i d'alta tecnologia, especialment pel que fa a l'aviaci\u00f3 i la tecnologia espacial, per\u00f2 tamb\u00e9 la ind\u00fastria armament\u00edstica o la inform\u00e0tica i el desenvolupament de software.\na m\u00e9s, el turisme s'ha convertit en factor clau dins de l'economia anglesa, la qual atreu milions de visitants anualment. les principals exportacions angleses s\u00f3n els farmac\u00e8utics, els autom\u00f2bils, el petroli extret de la part anglesa del mar del nord en conjunt amb wytch farm, els motors aeron\u00e0utics i les begudes alcoh\u00f2liques. una altra part important de l'economia \u00e9s l'agricultura, que a anglaterra \u00e9s intensa i altament mecanitzada, produint el 60% de les necessitats aliment\u00e0ries amb nom\u00e9s el 2% de la for\u00e7a laboral. dos ter\u00e7os de la producci\u00f3 agr\u00edcola estan dedicades al bestiar, mentre que l'altre ter\u00e7 est\u00e0 dedicada al cultiu.\n\n\n== demografia ==\namb m\u00e9s de 51 milions d'habitants segons el cens del 2001, anglaterra \u00e9s el pa\u00eds constitutiu m\u00e9s poblat del regne unit, comptabilitzant el 84% de la poblaci\u00f3 total. aquestes xifres convertirien a anglaterra en el 25\u00e8 pa\u00eds m\u00e9s poblat del m\u00f3n, si fos un estat sobir\u00e0, i tamb\u00e9 en el quart pa\u00eds per poblaci\u00f3 de la uni\u00f3 europea. al seu torn, amb una densitat de 395 persones per quil\u00f2metre quadrat seria el segon estat m\u00e9s densament poblat de la uni\u00f3 europea despr\u00e9s de malta.\n\n\n=== idiomes ===\ncom el seu nom suggereix, l'angl\u00e8s, idioma parlat per centenars de milions de persones al m\u00f3n, es va originar com l'idioma d'anglaterra, on es mant\u00e9 com la llengua parlada m\u00e9s predominant del m\u00f3n.\n\n\n=== religi\u00f3 ===\ndespr\u00e9s de l'anglicanisme (amb el 55% de la poblaci\u00f3), l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica \u00e9s la religi\u00f3 amb m\u00e9s nombre de fidels, suposant aquests (juntament amb gal\u00b7les) 4,2 milions de persones, aproximadament un 7,8% de la poblaci\u00f3 anglesa i gal\u00b7lesa.\nen especial des dels anys 1950 diverses religions practicades a les antigues col\u00f2nies brit\u00e0niques van comen\u00e7ar a apar\u00e8ixer a causa de la immigraci\u00f3, i l'islam \u00e9s la m\u00e9s comuna entre elles, representant aproximadament al 3,1% de la poblaci\u00f3. el segueixen l'hinduisme, el budisme i el sikhisme, que van ser introdu\u00efts des de l'\u00edndia i el sud-est asi\u00e0tic, que en conjunt arriben al 2%. en el cens del 2001, prop del 14,6% de la poblaci\u00f3 deia no professar cap religi\u00f3.\n\n\n== cultura ==\nla cultura d'anglaterra, que de vegades \u00e9s dif\u00edcil de separar clarament de la cultura del regne unit, tamb\u00e9 ha estat influent en les altres cultures de les illes brit\u00e0niques. per altra banda, queda per esclarir fins a quin punt altres cultures han influ\u00eft anglaterra.\n\n\n=== arquitectura ===\nmolts antics monuments de pedra dempeus van ser constru\u00efts durant el per\u00edode prehist\u00f2ric, entre els m\u00e9s coneguts, stonehenge, les fletxes del diable, mon\u00f2lit de rudston i castlerigg. amb la introducci\u00f3 de l'antiga roma, l'arquitectura no era un desenvolupament de les bas\u00edliques, els banys, amfiteatres, arcs de triomf, viles, temples romans, cal\u00e7ades romanes, fortaleses romanes, estacades i aq\u00fceductes. van ser els romans qui van fundar les primeres ciutats i pobles tals com: londres, bath, york, chester i st albans. tal vegada l'exemple m\u00e9s conegut \u00e9s el mur d'adri\u00e0, que abasta tot el nord d'anglaterra. un altre exemple ben conservat \u00e9s dels banys romans a bathy somerset.\nels primers edificis civils de l'arquitectura medieval, van ser construccions senzilles utilitzant principalment la fusta amb sostre de palla. l'arquitectura eclesi\u00e0stica anava des d'una s\u00edntesi de la vida mon\u00e0stica a la hiberno-saxona. les primeres bas\u00edliques cristianes i l'arquitectura, es caracteritzen per pilastres tires, arqueries en blanc, els eixos de balustre i obertures triangulars en el cap.\ndespr\u00e9s de la conquesta normanda el 1066, diferents castells a anglaterra van ser creats per lors de la llei, que mantenien la seva autoritat i, al nord, protegien de la invasi\u00f3. alguns dels millors castells medievals coneguts inclouen: la torre de londres, warwick castle, durham castle i el castell de windsor, entre altres.\nal llarg de l'\u00e8poca g\u00f2tica, van florir les catedrals medievals com la catedral de canterbury, l'abadia de westminster i yorkminster, com a principals exemples. l'ampliaci\u00f3 de la base de norman tamb\u00e9 va haver-hi castells, palaus, grans cases, les universitats i les esgl\u00e9sies parroquials. l'arquitectura medieval es va completar amb el segle xvi amb entramat, arc de quatre centrada, ara conegut com l'arc tudor. va ser una definici\u00f3 de funci\u00f3 igual que les cases de tova i fang del pa\u00eds. arran del renaixement, una forma de l'arquitectura es va fer ress\u00f2 de l'antiguitat cl\u00e0ssica, sintetitzada amb el cristianisme. va apar\u00e8ixer l'estil angl\u00e8s barroc, amb l'arquitecte christopher wren com a principal exponent.\nl'arquitectura georgiana, seguida en un estil m\u00e9s refinat, evocava una forma senzilla de palladio; el royal crescent a bath \u00e9s un dels millors exemples d'aix\u00f2. amb el sorgiment del romanticisme durant l'\u00e8poca victoriana, el neog\u00f2tic es va engegar, a m\u00e9s de tot aix\u00f2 al mateix temps, la revoluci\u00f3 industrial va aplanar el cam\u00ed per a edificis com el palau de cristall. des de la d\u00e8cada de 1930, diverses formes modernistes han aparegut la recepci\u00f3 de les quals \u00e9s sovint controvertida, malgrat la resist\u00e8ncia tradicionalista.\n\n\n=== folklore ===\nel folklore angl\u00e8s s'ha anat desenvolupant al llarg de molts segles. alguns dels personatges i les hist\u00f2ries estan presents a trav\u00e9s d'anglaterra, per\u00f2 la majoria pertanyen a regions espec\u00edfiques.\ndel folklore o tradici\u00f3 comuna procedeixen els follets, gegants, cocos, troles i nans. si b\u00e9 moltes llegendes i costums populars es creu que s\u00f3n antigues, per exemple, els contes amb offa d'anglia i weyland smith, i que en un altre temps, a partir i despr\u00e9s de la invasi\u00f3 normanda, la fantasia de robin hood i els seus feli\u00e7os homes de sherwood i les seves batalles amb el x\u00e8rif de nottingham \u00e9s potser el conte m\u00e9s conegut.\ndurant l'alta edat mitjana les historietes procedents de tradicions brit\u00e0niques van entrar en el folklore angl\u00e8s com \u00e9s el conegut mite del rei art\u00fas. aquestes deriven de llegendes anglo-normandes, franceses i de gal\u00b7les, amb el rei art\u00fas, camelot, excalibur, merl\u00ed i els cavallers de la taula rodona aix\u00ed com lancelot. aquestes hist\u00f2ries s\u00f3n m\u00e9s lligades a godofred de brit\u00e0nia com un mite o conte que pot estar basat en una figura real de l'\u00e8poca pre-romana de la gran bretanya. molts dels contes i les hist\u00f2ries imagin\u00e0ries, formen una \u00e0mplia part de la literatura de la gran bretanya, constitueixen una col\u00b7lecci\u00f3 per compartir el folklore o tradicions brit\u00e0niques. algunes figures populars es basen en personatges o figures semi-reals o fets hist\u00f2rics de persones de la hist\u00f2ria de les quals han passat segles, per exemple la verge godiva, que es diu que viatjava despullada a cavall a trav\u00e9s de coventry. una altra historieta \u00e9s hereward the wake, era un figura heroica anglesa que va resistir a la invasi\u00f3 normanda. herne el ca\u00e7ador \u00e9s un fantasma eq\u00fcestre, associades al bosc de windsor i el parc gran i la mare shipton \u00e9s la bruixa arquet\u00edpica, \u00e9s a dir el primer model de les bruixes. el 5 de novembre les persones fan fogates, llancen focs artificials i mengen les pomes amb caramel en commemoraci\u00f3 de la frustrada conspiraci\u00f3 de la p\u00f3lvora entorn de guy fawkes. el bandit cavaller\u00f3s, tals com richard \"dick\" turpin (21 de setembre de 1706), que \u00e9s un personatge d'un bandoler del segle xviii d'ofici carnisser, que robava bestiar per al seu establiment de carn. mentre que barbanegra \u00e9s l'arquetip del pirata. hi ha diversos projectes nacionals i les activitats regionals populars, participen aquest dia, aix\u00ed mateix el ball de morris, el ball de pal de maig, amb l'espasa en raper del nord-est, la llarga dansa de l'espasa a yorkshire, mummers, obra de teatre, de l'ampolla a leicestershire i el formatge rodant a hill. there cooper no \u00e9s el vestit oficial nacional, per\u00f2 nom\u00e9s unes poques tradicions estan ben establertes, tals com els reis i reines pearly associades a cockneys i la tradici\u00f3 de la gu\u00e0rdia reial, el vestit de morris i alabarders.\n\n\n=== gastronomia ===\n\ndes de l'edat moderna el menjar d'anglaterra s'ha caracteritzat per la seva senzillesa d'enfocament, l'honestedat de sabor i una confian\u00e7a en l'alta qualitat dels recursos naturals que es produeixen. durant l'edat mitjana i a trav\u00e9s de l'\u00e8poca del renaixement, la cuina anglesa va gaudir d'una excel\u00b7lent reputaci\u00f3, encara que va tenir un declivi durant la revoluci\u00f3 industrial amb el pas de la urbanitzaci\u00f3 de les terres i l'augment de la poblaci\u00f3. els francesos de vegades es refereixen als anglesos com els 'roastbeefs', un estereotip per suggerir la cuina sofisticada i crua d'anglaterra. no obstant aix\u00f2, ha estat objecte recentment d'un renaixement, que ha estat reconegut pels cr\u00edtics gastron\u00f2mics amb bones puntuacions en el millor restaurant del m\u00f3n.\nexemples tradicionals de menjar angl\u00e8s inclouen: sunday roast, un conjunt elaborat, generalment, de carn de vaca, be o pollastre, servits amb una varietat de verdures cuites; el yorkshire pudding i gravy. altres menjars destacats s\u00f3n el fish and chips i l'english breakfast, que consisteix en cansalada, tom\u00e0quet rostit, pa negre fregit amb llet, mongetes al forn, xampinyons fregits, salsitxes i ous.\ntamb\u00e9 se sol consumir pastissos de carn com de vaca, rony\u00f3, past\u00eds del pastor, past\u00eds de mat\u00f3, past\u00eds de cornualla i el past\u00eds de porc, l'\u00faltim dels quals es consumeix fred. l'estofat de lancashire \u00e9s un guisat conegut. alguns dels formatges m\u00e9s populars s\u00f3n el cheddar i wensleydale. molts plats h\u00edbrids anglo-indis inclouen curri; d'aquests s'han creat el pollastre tikka masala i balti.\nels dol\u00e7os anglesos inclouen: past\u00eds de poma, pastissos de carn picada, spotted dick, congrets, pastissos eccles, natilles i puding de caramel. les begudes m\u00e9s comunes s\u00f3n el te, portat de l'\u00edndia des de l'\u00e8poca que els brit\u00e0nics van envair el pa\u00eds; finalment, les begudes alcoh\u00f2liques consumides s\u00f3n els vins i cerveses angleses (amarga, negra, forta i lleu).\n\n\n=== arts ===\nels primers exemples coneguts s\u00f3n les roques prehist\u00f2riques i peces d'art rupestre, el m\u00e9s destacat al nord de yorkshire, northumberland i cumbria, per\u00f2 tamb\u00e9 una altra caracter\u00edstica\nal sud, per exemple, a creswell crags. amb l'arribada de la cultura romana al segle i, diverses de les formes d'art que utilitzen est\u00e0tues, busts, vidre i mosaics eren la norma. hi ha nombrosos artefactes, com les lullingstone i aldborough.\ndurant l'alta edat mitjana, l'estil va ser esculpida en creus i ivoris, manuscrits, pintura, or i esmalt en joies, la qual cosa demostra l'amor a la complexitat, entrella\u00e7ant dissenys com en el tresor descobert a staffordshire (2009). alguns d'aquests estils barrejats s\u00f3n ga\u00e8lics i anglesos, tals com els evangelis de lindisfarne i el saltiri vespasi\u00e0.\nm\u00e9s tard, l'art g\u00f2tic era popular a winchester i canterbury, exemples van sobreviure com benedictional de sant \u00e6thelwold i saltiri luttrell. l'era tudor va veure artistes prominents com a part del seu tribunal, retrat pintura que seguiria sent una duradora part de l'estat angl\u00e8s, s'ha vist impulsada per l'alemany hans holbein, nadius tals com nicholas hilliard ha constru\u00eft sobre aix\u00f2. sota els estuard, els artistes continentals van ser influents, especialment els flamencs, els exemples de l'\u00e8poca d'inclusi\u00f3: anthony van dyck, peter lely, godfrey kneller i william dobson. el segle xviii va ser una \u00e8poca d'import\u00e0ncia amb la fundaci\u00f3 de la reial acad\u00e8mia, un classicisme basat en l'alt renaixement, va prevaler: thomas gainsborough i joshua reynolds i es van convertir en els dos artistes m\u00e9s preuats d'anglaterra.\nl'escola de norwich continua la tradici\u00f3 paisatg\u00edstica, mentre que la germanor prerafaelita amb els seus vius i estil detallat va reviure el renaixement d'estil holman hunt, dante gabriel rossetti i john everett millais es destaquen. durant el segle xx, henry moore, va ser considerat com la veu de l'escultura brit\u00e0nica i de la modernitat brit\u00e0nica en general. els pintors contemporanis inclouen lucian freud, el treball del qual: benefits supervisor sleeping (2008), va establir un r\u00e8cord mundial per al valor de venda d'una pintura d'un artista viu.\n\n\n=== literatura, poesia i filosofia ===\nel per\u00edode de la vella literatura anglesa sempre va ser recolzat pel poema \u00e8pic beowulf, la prosa secular anglo-saxona \u00e9s la cr\u00f2nica, juntament amb els escrits cristians judith, himne de caedmon i hagiografies santes. despr\u00e9s de la conquesta normanda va continuar entre les classes educades, aix\u00ed es va formar una literatura anglo-normanda. la literatura anglesa va sorgir amb geoffrey chaucer, autor d\u2019els contes de canterbury, juntament amb gower, el poeta pearl i langland. els franciscans guillem d'ockham i roger bacon van ser els principals fil\u00f2sofs de l'edat mitjana i les altres edats. juliana de norwich ho va ser amb les seves revelacions de la divina. l'amor era un m\u00edstic cristi\u00e0 prominent. durant l'\u00e8poca renaixentista, william shakespeare va ser el gran exponent, amb obres com hamlet, romeu i julieta, macbeth i el somni d'una nit d'estiu, segueix sent un dels autors m\u00e9s defensats de la literatura anglesa. marlowe, spenser, sydney, thomas kyd, john donne, jonson s\u00f3n altres autors consagrats de l'\u00e8poca isabelina. francis bacon i thomas hobbes van escriure en l'empirisme i el materialisme, incl\u00f2s el m\u00e8tode cient\u00edfic i social de contracte. robert filmer va escriure sobre el dret div\u00ed dels reis. andrew marvell va ser el millor poeta conegut de la comunitat, mentre que john milton autor d'el parad\u00eds perdut ho va ser durant la restauraci\u00f3.\nalguns dels fil\u00f2sofs m\u00e9s destacats de la il\u00b7lustraci\u00f3 van ser john locke, paine, johnson i bentham. els elements m\u00e9s radicals van ser contrarestats posteriorment per edmund burke, qui \u00e9s considerat com el fundador del conservadorisme. el poeta alexander pope, amb els seus versos sat\u00edrics, va arribar a ser ben considerat. l'acompliment angl\u00e8s \u00e9s un paper significatiu en el romanticisme; coleridge, lord byron, keats, shelley, blake i wordsworth van ser figures importants. en resposta a la revoluci\u00f3 industrial, els escriptors semblaven trobar un cam\u00ed entre la llibertat i la tradici\u00f3; cobbett, chesterton i belloc van ser els principals exponents i penty del moviment cooperatiu defensor de cole. l'empirisme va continuar a trav\u00e9s de mill i russell, mentre que williams estava involucrat en l'an\u00e0lisi. els autors de l'\u00e8poca de l'era victoriana inclouen a dickens, les germanes bront\u00eb, jane austen, eliot, kipling, hardy, h. g. wells, lewis carroll i evelyn underhill. des de llavors anglaterra va continuar produint novel\u00b7listes com c. s. lewis, george orwell, d. h. lawrence, virginia woolf, enid blyton, huxley, christie, pratchett, j. r. r. tolkien i j. k. rowling.\n\n\n=== m\u00fasica popular ===\nla m\u00fasica popular tradicional d'anglaterra t\u00e9 segles d'antiguitat i ha contribu\u00eft a diversos g\u00e8neres prominents; sobretot can\u00e7ons de mariners i m\u00fasica de ball. t\u00e9 les seves pr\u00f2pies variacions i peculiaritats regionals. wynkyn de worde, amb balades de robin hood del segle xvi, s\u00f3n un artefacte important, igual que john playford (\u00abel mestre de ball\u00bb) i harley robert roxburghe (balades col\u00b7leccionables). algunes de les can\u00e7ons m\u00e9s conegudes s\u00f3n \u00abel bon cam\u00ed vell\u00bb, \u00abpassatemps amb bona companyia\u00bb, \u00abel maig de maggie\u00bb i \u00abdames espanyoles\u00bb, entre altres.\nmoltes rimes infantils s\u00f3n d'origen angl\u00e8s, o associats amb la cultura anglesa, com \u00abtwinkle twinkle little star\u00bb (\u00abcampaneta del lloc\u00bb), \u00ables roses s\u00f3n vermelles\u00bb, \u00abjack i jill\u00bb, \u00abaqu\u00ed anem envoltant la mulberry bush\u00bb i \u00abhumpty dumpty\u00bb. els primers compositors en la m\u00fasica cl\u00e0ssica s\u00f3n artistes del renaixement com thomas tallis i william byrd, seguit per henry purcell, de l'\u00e8poca barroca. d'origen alemany, georg friedrich haendel es va convertir en un ciutad\u00e0 brit\u00e0nic i va passar la major part de la seva vida component, a londres, la creaci\u00f3 d'algunes de les obres m\u00e9s conegudes de m\u00fasica cl\u00e0ssica: el messies, m\u00fasica aqu\u00e0tica i m\u00fasica per als reials focs d'artifici. va haver-hi un renaixement en el perfil de compositors d'anglaterra al segle xx dirigit per benjamin britten, frederick delius, edward elgar, gustav holst, ralph vaughan williams i uns altres. entre els compositors moderns d'anglaterra es troba michael nyman, conegut per el piano.\nen l'\u00e0mbit de la m\u00fasica popular, moltes bandes angleses i solistes han estat citades com les millors i m\u00e9s influents en vendes de m\u00fasica de tots els temps. aquestes inclouen eric clapton, the beatles, rolling stones, the who, black sabbath, queen, sex pistols, the clash, oasis, led zeppelin, iron maiden, judes priest, mot\u00f6rhead, coldplay, pink floyd, elton john, rod stewart, arctic monkeys, mcfly, radiohead, blur, muse. molts artistes tenen un origen o una estreta relaci\u00f3 amb anglaterra, a trav\u00e9s del hard rock, glam rock, heavy metall, mod, britpop, tambor i baix, rock progressiu, punk rock, indie rock, rock g\u00f2tic, shoegazing, acid house, garage rock, trip hop i dubstep.\ngrans festivals de m\u00fasica a l'aire lliure a l'estiu i la tardor s\u00f3n populars internacionalment, tals com glastonbury, v festival, reading i leeds festival. la casa d'\u00f2pera m\u00e9s important a anglaterra \u00e9s el royal opera house, covent garden. els proms, la temporada de m\u00fasica cl\u00e0ssica orquestral, realitza concerts en el royal albert hall, sent un dels principals espectacles culturals celebrats anualment. the royal ballet \u00e9s una de les principals companyies de ballet cl\u00e0ssic del m\u00f3n i la seva reputaci\u00f3 va ser constru\u00efda sobre dues figures prominents de la dansa del segle xx: la ballarina margot fonteyn i el core\u00f2graf frederick ashton.\n\n\n== esport ==\nanglaterra compta amb una gran tradici\u00f3 esportiva, i durant el segle xix va ser el bressol de diversos esports que actualment es juguen al voltant del m\u00f3n. entre els esports originats a anglaterra hi ha el futbol, el criquet, el rugbi, el tennis, el b\u00e0dminton, l'hoquei, la boxa, entre molts altres. a escala internacional, anglaterra compta amb una representaci\u00f3 independent de la resta del regne unit en la majoria dels esports col\u00b7lectius, i per aix\u00f2 t\u00e9 participaci\u00f3 en esdeveniments com la copa del m\u00f3n de futbol i la copa del m\u00f3n de rugbi, i tamb\u00e9 en els jocs de la mancomunitat. no obstant aix\u00f2, en els jocs ol\u00edmpics el regne unit participa com un \u00fanic equip, representat pel comit\u00e8 ol\u00edmpic del regne unit.\nl'esport m\u00e9s popular a anglaterra \u00e9s el futbol. el representatiu nacional, la selecci\u00f3 de futbol d'anglaterra, va guanyar la copa del m\u00f3n de futbol de 1966, que va ser celebrada a la mateixa anglaterra. l'associaci\u00f3 de futbol d'anglaterra \u00e9s la m\u00e9s antiga en el seu tipus i la fa cup i la football league s\u00f3n les compet\u00e8ncies m\u00e9s antigues de copa i de lliga respectivament. tamb\u00e9 es troba el club m\u00e9s antic del m\u00f3n, el sheffield fc, que va ser fundat el 1857. la m\u00e0xima categoria del futbol angl\u00e8s, la premier league, \u00e9s la lliga de futbol amb major audi\u00e8ncia del m\u00f3n, i tamb\u00e9 la m\u00e9s lucrativa, els equips amb m\u00e9s t\u00edtols s\u00f3n el manchester united fc amb 19 copes, seguit pel liverpool amb 18 i, molt enrere l'arsenal fc amb 13 trofeus. els equips anglesos han obtingut bones actuacions en les competicions europees i la copa d'europa ha estat guanyada pel liverpool, manchester united fc, nottingham forest, aston villa i chelsea fc mentre que l'arsenal fc i el leeds united fc han arribat a la final.\n\ns'afirma que el criquet va comen\u00e7ar el seu desenvolupament en el per\u00edode medieval entre les comunitats metal\u00b7l\u00fargiques i agr\u00edcoles del weald. els membres de la selecci\u00f3 anglesa s\u00f3n de nacionalitat gal\u00b7lesa i anglesa, a difer\u00e8ncia de les seleccions d'altres esports en la qual nom\u00e9s entren anglesos, i una de les seves rivalitats \u00e9s amb la selecci\u00f3 d'austr\u00e0lia amb la qual anualment disputa un partit denominat the ashes. anglaterra ha organitzat la copa mundial de criquet en quatre ocasions i localment es disputen diversos campionats com el county championship.\n\npel que fa al rugbi, la selecci\u00f3 anglesa es va coronar campi\u00f3 de la copa mundial de rugbi de 2003, el mateix torneig que va organitzar el 1991 i que albergar\u00e0 en la seva edici\u00f3 de 2015. al seu torn, la selecci\u00f3 juga anualment en el torneig de les sis nacions. pel que fa als clubs, sent la m\u00e0xima categoria nacional la premiership anglesa, els equips leicester tigers, london wasps, bath rugby i northampton saints han aconseguit la heineken cup, m\u00e0xima competici\u00f3 europea de l'esport.\nuna variant del rugbi, el rugbi league o rugbi a 13, originat a huddersfield el 1885, es juga a tot anglaterra, per\u00f2 en algunes zones del nord \u00e9s l'esport m\u00e9s important en moltes \u00e0rees, especialment a yorkshire, cumbria i lancashire. anteriorment existia un sol equip representant del regne unit en compet\u00e8ncies internacionals, per\u00f2 des del 2008 cada naci\u00f3 t\u00e9 la seva pr\u00f2pia selecci\u00f3 de rugbi league, entre elles la d'anglaterra, que participar\u00e0 en la copa mundial de rugbi league de 2013. els clubs d'aquest esport juguen a la super league, la principal competici\u00f3 europea de rugbi league.\naltres esports populars inclouen el tennis, sent el campionat de wimbledon el torneig m\u00e9s antic i un dels quatre grand slam, i les curses de cavalls. a m\u00e9s, anualment en el circuit de silverstone es realitza un gran premi v\u00e0lid per a la f\u00f3rmula 1.\nels jocs ol\u00edmpics de londres 2012 se celebraran a londres, anglaterra del 27 de juliol al 12 d'agost del 2012.\n\n\n== s\u00edmbols nacionals ==\n.\nla bandera d'anglaterra, coneguda com la creu de sant jordi, ha estat utilitzada com a tal d'en\u00e7\u00e0 el segle xiii. originalment aquesta era la bandera utilitzada per la rep\u00fablica de g\u00e8nova, que controlava hegem\u00f2nicament el comer\u00e7 mar\u00edtim mediterrani. des del 1190, el monarca angl\u00e8s va pagar un tribut al dogo de g\u00e8nova perqu\u00e8 els vaixells anglesos poguessin enarborar-la i quedar aix\u00ed protegits en entrar a la mediterr\u00e0nia. aquesta creu vermella va ser utilitzada per gran quantitat de croats en els segles xii i xiii, i tamb\u00e9 per ciutats i nacions que tenien a sant jordi com a sant patr\u00f3. des de l'any 1606 la creu de sant jordi ha format part del disseny de la bandera del regne unit, la qual va ser dissenyada per jacob i d'anglaterra i vi d'esc\u00f2cia.\nl'escut d'anglaterra, en el qual apareixen tres lleons, es remunta a la seva adopci\u00f3 per ricard cor de lle\u00f3 el 1198. l'escut, similar a l'escut de normandia, es defineix en el llenguatge her\u00e0ldic com: en un camp de gules, tres lleons lleopards d'or, armats i llinguats d'atzur. anglaterra no t\u00e9 un himne nacional oficialment designat com a tal, com ho \u00e9s god save the king amb el regne unit com un tot. no obstant aix\u00f2, algunes can\u00e7ons han estat considerades com a himne nacional d'anglaterra com jerusalem, land of hope and glory, que va ser utilitzada com a tal en els jocs de la mancomunitat de 2002, i i vow to thee, my country.\n\n.\nhi ha molts altres s\u00edmbols d'anglaterra, oficials o no, com ara la rosa tudor, la flor nacional, el drac blanc i els tres lleons que apareixen a l'escut d'anglaterra. la rosa tudor, coneguda tamb\u00e9 com la rosa anglesa, va ser adoptada com a emblema nacional despr\u00e9s de la guerra de les dues roses i est\u00e0 formada per la uni\u00f3 dels s\u00edmbols dels b\u00e0ndols que es van enfrontar en aquesta guerra: la rosa blanca de la casa de york amb la rosa vermella de la casa de lancaster; ambdues amb origen com\u00fa en la casa de plantagenet i que pretenien el tron d'anglaterra. un altre s\u00edmbol \u00e9s el roure, que representa la for\u00e7a i la resist\u00e8ncia. el terme de roure reial es fa servir per designar el roure en el qual carles ii es va amagar dels parlamentaristes despr\u00e9s de l'execuci\u00f3 del seu pare, carles i. la festa nacional d'anglaterra \u00e9s el dia de sant jordi, sant patr\u00f3 angl\u00e8s, que se celebra cada 23 d'abril.\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nnord d'anglaterra\nregne d'anglaterra\n\n\n== bibliografia ==\nackroyd, peter (2000). london: the biography. chatto & windus. isbn 1-85619-716-6.\narlotto, anthony (1971). introduction to historical linguistics. houghton mifflin. isbn 0-395-12615-0.\natkinson, t.d. (2008). english architecture. read books. isbn 978-1-4097-2581-7.\naxford, barrie (2002). politics: an introduction. routledge. isbn 0-415-25181-8.\nball, martin (1993). the celtic languages. routledge. isbn 0-415-01035-7.\nbartlett, robert (1999). england under the norman and angevin kings, 1075\u20131225. oxford university press. isbn 0-19-925101-0.\nbennett, james (2004). the anglosphere challenge. rowman & littlefield. isbn 0-7425-3333-6.\nbrewer, ebenezer (2006). wordsworth dictionary of phrase and fable. wordsworth editions. isbn 1-84022-310-3.\nbriggs, katharine (2004). a dictionary of british folk-tales in the english language. routledge. isbn 0-203-39737-1.\nchappell, william (1966). the roxburghe ballads. new york: ams press. oclc 488599560."