La Biblioteca Nacional de la República Txeca o simplement Biblioteca Tècnica Nacional (en txec: Národní Technická Knihovna) es troba a Praga, República Txeca i també alberga la Biblioteca Municipal. L'antiga seu de la Biblioteca Tècnica Nacional Tècnica va ser el Clementinum, de la qual tots els llibres i materials van ser traslladats a la nova biblioteca després de la finalització de la construcció. El nou edifici va ser dissenyat pels arquitectes Roman Brychta, Halíř Adán, Hofmeister Ondřej i Petr Lešek de Projektil Architekt després de guanyar el primer premi en un concurs d'arquitectura celebrat l'any 2000. El 2002 va patir danys per les inundacions. La construcció va començar rl 2006 i es va acabar el gener de 2009. La biblioteca va obrir les seves portes al públic oficialment el 9 de setembre 2009. Guanyà el Premi de la UNESCO/Jikji Memòria del Món el 2015.


== Vegeu també ==
Biblioteca


== Referències ==