El control d'autoritats, en biblioteconomia i ciències de la informació, és el procés tècnic de mantenir el control d'encapçalaments (noms, títols, col·leccions, matèries) del catàleg d'una biblioteca, mitjançant una llista d'autoritats.El control d'autoritats compleix dues funcions importants:
Permet que catalogadors desambigüin noms semblants o idèntics
El control d'autoritats és usat per catalogadors per disposar materials que estan lògicament relacionats, encara que es presentin de forma diferent


== Referències ==


== Bibliografia ==
Herrero Pascual, Cristina «El control de autoridades». Anales de documentación, 2, 1999, pàg. 121-136.


== Vegeu també ==
Llista d'encapçalaments de matèria en català
Catàleg d'autoritats de noms i títols de Catalunya


== Enllaços externs ==
Catàleg d'Autoritats de Noms i Títols de Catalunya (CANTIC)
Llista d'encapçalaments de matèria en català (LEMAC)
Llista d'encapçalaments de noms i títols de la Biblioteca de Catalunya (LENOTI)
Llista d'Autoritats de la Biblioteca del Congrés (anglès)