"la cultura \u00e9s el conjunt de valors, aptituds, teories, ideologies, normes i b\u00e9ns materials creats per l'\u00e9sser hum\u00e0. se sol oposar cultura i natura. aquesta concepci\u00f3 defineix cultura en sentit molt ample, com tot aix\u00f2 que t\u00edpicament es fet pels humans i el separa de la natura, lloc on l'humanitat no ha intervingut. en sentit m\u00e9s estricte es considera la cultura com el conjunt de la producci\u00f3 art\u00edstica i la tecnol\u00f2gica.\nles diferents definicions reflecteixen diferents escoles del pensament. tot i aix\u00f2, sol incloure la tecnologia, l'art i les humanitats, un patr\u00f3 de tipus de coneixement preferent, tradicions, creences i conductes que depenen d'un determinat pensament simb\u00f2lic i el conjunt d'actituds, valors, objectius i pr\u00e0ctiques que caracteritzen una grup, una societat o tota la humanitat. alguns autors reivindiquen un universal cultural. de vegades es contraposa una anomenada alta cultura amb la cultura popular.\nsegons el consell nacional de la cultura i de les arts, la cultura ha de ser considerada com un b\u00e9 p\u00fablic i com un b\u00e9 preferent.\n\n\n== etimologia ==\nel mot prov\u00e9 del llat\u00ed cultura, derivat del participi cultus del verb colere, que t\u00e9 moltes significats: coldre, habitar, venerar, conrear. al context agr\u00edcola, pot ser sin\u00f2nim de conreu, cultiu.\n\n\n== naturalesa i cultura ==\nuna primera diferenciaci\u00f3 dins el coneixement cient\u00edfic \u00e9s l'establerta entre naturalesa i cultura. \u00e9s provat que la cultura s'apr\u00e8n, no \u00e9s inherent a l'esp\u00e8cie humana, tot i que sense cultura no ser\u00edem humans. per tant, aquesta diferenciaci\u00f3 ens diu que el m\u00f3n de la naturelesa no l'ha creat l'home mentre que la cultura \u00e9s un m\u00f3n creat pels \u00e9sser humans. aix\u00ed mateix ho posa de manifest guillaume vannier.\n\n\n=== concepte de cultura a la hist\u00f2ria ===\n\nel concepte de cultura va apar\u00e8ixer per primera vegada a l'europa del segle xviii i es referia al s\u00edmil d'un proc\u00e9s de cultiu a una mena de creixement de la persona, com en l'agricultura o l'horticultura. al segle xix, el terme va arribar a referir-se primer al perfeccionament de la persona i despr\u00e9s al conjunt de conductes i comportaments que es produeixen en una determinada comunitat i que s\u00f3n transmesos entre els seus individus per aprenentatge.la interpretaci\u00f3 del terme durant la il\u00b7lustraci\u00f3, que veu cultura com la condici\u00f3 necess\u00e0ria per a la realitzaci\u00f3 de l'individu aut\u00f2nom xoca amb la visi\u00f3 rom\u00e0ntica del terme, en qu\u00e8 la cultura \u00e9s l'expressi\u00f3 de l'esperit del poble. aquesta dualitat d'interpretacions determina la visi\u00f3 conservadora o progressista de la cultura. tots dos models estan en crisi a principis del segle xxi.a partir del segle xx, la cultura va esdevenir un concepte central de l'antropologia, que estudia les diferents formes en qu\u00e8 les persones viuen en diferents parts del m\u00f3n i la capacitat humana per a classificar i representar experi\u00e8ncies amb s\u00edmbols i actuar amb imaginaci\u00f3 i creativitat.\naquesta capacitat havia estat considerada com a caracter\u00edstica \u00fanica del g\u00e8nere homo, fins que primat\u00f2legs com jane goodall identifiquessin aspectes culturals entre animals.\n\n\n== formaci\u00f3 del concepte de cultura ==\n\n\n=== etimologia ===\nl'etimologia del concepte modern de \"cultura\" t\u00e9 un origen antic. en diverses lleng\u00fces europees el mot \"cultura\" \u00e9s descend\u00e8ncia de \"cultura ainimi\" emprat en llengua llatina per cicer\u00f3 a tusculanae disputationes, on l'autor cl\u00e0ssic escriu sobre el cultiu de l'\u00e0nima (=cultura animi), fent \u00fas d'aquesta manera d'una met\u00e0fora agr\u00edcola per a descriure el desenvolupament d'una \u00e0nima filos\u00f2fica, entesa teol\u00f2gicament com un dels ideals superiors possibles per al desenvolupament hum\u00e0.\nsamuel pufendorf condueix norvament la met\u00e0fora cap al significat actual per\u00f2 sense que aix\u00f2 comporti la perfecci\u00f3 natural de l'home en filosofia. per a l'autor, els significats del terme cultura, que molts escritors reprenen posteriorment \"fan refer\u00e8ncia a totes les formes on els humans comencen a superar la barb\u00e0rie inicial i, mitjan\u00e7ant artificis, es tornen humans\" [trd.].\n\nvelkley en fa la descripci\u00f3 seg\u00fcent:el terme \"cultura\", que inicialment volia significar el cultiu de l'\u00e0nima o de la ment, adquireix el gruix dels significats posteriors als escrits dels pensadors alemanys del segle xviii, els quals desenvolupen en diversos nivells la cr\u00edtica de rousseau al liberalisme modern i a la il\u00b7lustraci\u00f3. a m\u00e9s a m\u00e9s, impl\u00edcitament hi ha un contrast entre \"cultura\" i \"civilitzaci\u00f3\" entre aquests autors, fins i tot quan no ho expressen en aquests termes. sorgeixen dos dignificats en aquest per\u00edode: la cultura com un esperit folcl\u00f2ric amb una identiat \u00fanica i la cultura com a cultiu de l'espiritualitat o la individualitat lliure. el primer significat \u00e9s avui predominant en l'\u00fas del mot \"cultura\", per\u00f2 el segon encara t\u00e9 un paper important en all\u00f2 que hom pensa que la cultura hauria d'aconseguir, com ara l'\"expressi\u00f3\" plena de l'\u00e9sser en tant que individu \u00fanic i \"aut\u00e8ntic\". [trd.]\n\n\n==== recorregut etimol\u00f2gic ====\nquan el mot cultura apareix a europa entre els segles xviii i xix, s'empra per a referir-se a un proc\u00e9s tecnol\u00f2gic o de millora, com a l'agricultura o l'horticultura. al segle xix primer es refereix a la millora o refinament de la individualitat, especialment mitjan\u00e7ant l'educaci\u00f3 i, tot seguit, es fa servir per a referir-se a l'assoliment de les aspiracions o ideals nacionals. a mitjan segle xix, alguns cient\u00edfics se serveixen del terme \"cultura\" per a referir-se a la capacitat humana universal. per al soci\u00f2leg alemany george simmel la cultura era \"el cultiu dels individus mitjan\u00e7ant la ingesti\u00f3 de formes externes que s'ha objectificat tot al llarg de la hist\u00f2ria\" [trd.].\nal segle xx, la \"cultura\" sorgeix com un concepte central de l'antropologia, el qual abasta tots els fen\u00f3mens humans que no poden imputar-se a la gen\u00e8tica. m\u00e9s delimitadament, el terme \"cultura\" abasteix dos significats:\n\nla capacitat evolucionada dels homes a classificar i representar les experi\u00e8ncies amb s\u00edmbols i actuar de forma imagin\u00e0ria i creativa\nles maneres variades amb qu\u00e8 la gent viu a les diverses parts del m\u00f3n, classificant i representant les seves experi\u00e8ncies i actuant creativamentdespr\u00e9s de la segona guerra mundial, el terme adquireix import\u00e0nica malgrat que amb diferents significats en disciplines com ara els estudis cultturals, la psicologia organitzacional, la sociologia cultural i els estudis gerencials.\nalguns et\u00f2legs parlen de culture per a referir-se als costums, activitats o comportaments transmesos d'una generaci\u00f3 a l'altra entre grups d'animals mitjan\u00e7ant la imitaci\u00f3 conscient de dits comportaments. les creences i pr\u00e0ctiques d'una cultura determinada poden ser exercides com a mecanismes de control en vista a limitar-ne la conducta social. la cultura s'assicia amb la llibertat at\u00e8s que \u00e9s el vehicle portant entre el coneixement i les noves formes de consci\u00e8ncia que fan possible una desestabilitzaci\u00f3 de l'hegemonia. a m\u00e9s d'aix\u00f2 s'hi pot recon\u00e8ixer conjunts o modes de vida i fins i tot costums d'una \u00e8poca o grup social. el terme cultura pot arribar a agafar extensi\u00f3 i diversos usos, com la diversitat cultural, l'objecte del coneixement emp\u00edric i la difer\u00e8ncia cultural.\naltres conceptes de cultura:\n\nel mot cultura s'associa amb l'acci\u00f3 de cultivar o practicar una cosa, tamb\u00e9 segons el diccionari pot ser el resultat o l'efecte de fer prevaldre coneixements humans i conjunts de modus vivendi.\nla cultura s'ha arribat a veure com a conseq\u00fc\u00e8ncia de la modernitat\nuna dimensi\u00f3 i expressi\u00f3 de la vida humana es realitza a trav\u00e9s de la utilitzaci\u00f3 de s\u00edmbols i artefactes, dels quals trobar\u00edem expressions de l'\u00e0mbit de la producci\u00f3, circulaci\u00f3 i consum de signes, \u00e9s a dir, aix\u00ed com una praxis que s'articularia en una teoria\nal diccionari hi trobem denombrades diferents menes de cultura i d'entre totes les m\u00e9s emblem\u00e0tiques en serien la cultura popular i la cultura de masses\n\n\n=== concepci\u00f3 cl\u00e0ssica de la cultura ===\nel terme cultura prov\u00e9 del llat\u00ed cultus que al seu torn deriva de colere que significa cuidar el camp o del bestiar. vers el segle xiii, el terme es fa serrvir per a designar una parcel\u00b7la cultivada i passat tres segles canvia el sentit per a designar el manteniment d'una cosa: el cultiu de la terra o el cuidat del bestiar (cuche, 1999: 10). llavors podem dir que el sentit de la paraula ja \u00e9s m\u00e9s propera al significat que rep acutalment en catal\u00e0 o altres lleng\u00fces neo-llatines com el castell\u00e0, el franc\u00e8s, el portugu\u00e8s o l'itali\u00e0 mateix. a mitjan segle xvi, el mot adquireix una connotaci\u00f3 metaf\u00f2rica, com ara la cultivaci\u00f3 de qualsevol facultat. aix\u00ed i tot, l'acceptaci\u00f3 figurada de cultura no s'est\u00e9n fins al segle xvii, quan apareix igualment en certs texts acad\u00e8mics.\ndurant la il\u00b7lustraci\u00f3 (segle xviii) el sentit figurat del terme pren el davant i s'imposa el cultiu de l'esperit en diversos \u00e0mbits acad\u00e8mics. exemple d'aix\u00f2 la vista d'ulls que es pot fer al dictionaire de l'acad\u00e9mie fran\u00e7aise l'any 1718. malgrat que l'enciclop\u00e8dia exclogui d'arribada el sentit figurat a favor del sentit restringit on cultura s\u00f3n terres a cultivar, no desconeix el sentit figurat que apareix als articles dedicats a la literatura, la pintura, la fislofia i les ci\u00e8ncies. amb el r\u00f2ssec del temps la cultura esdev\u00e9 sin\u00f2nim de formaci\u00f3 de la ment. \u00e9s a dir, es converteix en un mot que ha de designar el nodriment intel\u00b7lectualment de la ment humana i ja no pas el manteniment d'una parcel\u00b7la a cultivar.\nla cl\u00e0ssica oposici\u00f3 entre cultura i natura tamb\u00e9 troba les seves arrels en aquesta \u00e8poca. l'any 1798 el diccionaire concep el terme cultura com a estigma vers l'esperit natural. per a molts pensadors de l'\u00e8poca, com ara jean jacques rousseau, la cultura \u00e9s un fenomen distintiu dels \u00e9ssers humans, el qual els col\u00b7loca en una posici\u00f3 diferent a la de la resta d'animals. la cultura esdev\u00e9 el conjunt de coneixements acumulats per la humanitat tot al llarg de la hist\u00f2ria. en tant que caracter\u00edstica universal (vocable), \u00e9s utilitzat en singular at\u00e8s que es pot trobar a totes les societats sense fer difer\u00e8ncies d'\u00e8tnies, ubicaci\u00f3 geogr\u00e0fica o moment hist\u00f2ric.\n\n\n=== cultura i civilitzaci\u00f3 ===\n\u00e9s igualment en el context del segle de les llums que sorgeix una altra de les cl\u00e0ssiques oposicions que involucra la cultura, tot i que, d'aquest cop, com a sin\u00f2nim de civilitzaci\u00f3. el mot apareix per primera vegada en la llengua francesa al segle xviii com a refinaci\u00f3 dels costums. civilitzaci\u00f3 \u00e9s un terme relacionat amb la idea de progr\u00e9s. idea segons la qual la civilitzaci\u00f3 \u00e9s un estadi de la humanitat on la ignor\u00e0ncia s'ha abatut i els costums i relacions socials viuen la seva m\u00e0xima expressi\u00f3. la civilitzaci\u00f3 no \u00e9s un proc\u00e9s terminat, \u00e9s continuat, i implica el perfeccionament progressiu de les lleis, les formes de govern, el coneixement. aix\u00ed com la cultura, tamb\u00e9 \u00e9s un proc\u00e9s universal que inclou a tots els pobles, fins i tot als mes retardats dins la l\u00ednia de pensament evolucionista. sens dubte els par\u00e0metres amb qu\u00e8 es mesurava si una societat era m\u00e9s civilitzada o salvatge que una altra eren els propis de la mateixa societat. a les acaballes del segle xix tots dos termes, cultura i civilitzaci\u00f3, es feien servir gaireb\u00e9 de la mateixa manera, principalment en franc\u00e8s i angl\u00e8s (thompson, 2002: 186).\n\u00e9s necessari remarcar que no tots els intel\u00b7lectuals francesos feren servir el terme. rousseau i voltaire es varen mostrar reticents amb la concepci\u00f3 progresista de la hist\u00f2ria. varen intentar proposar una versi\u00f3 m\u00e9s relativista de la hist\u00f2ria, encara que sense \u00e8xit, car el corrent dominant era l'evolucionista. no va ser a fran\u00e7a, m\u00e9s aviat a alemanya, on les postures relativistes varen guanyar un major prestigi. el terme kultur en el seu sentit figurat apareix a alemanya vers el segle xvii -aproximadament amb la mateixa connotaci\u00f3 que dins el franc\u00e8s. el mot gaudeix llavors de gran prestigi entre els pensadors burgesos alemanys. aix\u00f2 \u00e9s degut al fet d'haver estat utilitzat per a aporrinar als arist\u00f2crates, acusats de mirar d'imitar les maneres \"civilitzades\" de la cort francesa. prova d'aix\u00f2 l'apunt d'immanuel kant quan diu que \"ens cultivem per mitj\u00e0 de l'art i de la ci\u00e8ncia, ens civilitzem [en adquirir] bons modals i refinaments socials\" [trd.] (thompson, 2002: 187). per tant, a alemanya el terme civilitzaci\u00f3 es va equiparar amb els valors cortesans, qualificats de superficials i pretensiosos. en sentit a la inversa, la cultura es va identificar amb els valors profunds i originals de la burgesia (cuche, 1999:13).\ndins el proc\u00e9s de cr\u00edtica social, l'accent posat en la dicotomia cultura/civilitzaci\u00f3 s'acaba trasllant de les difer\u00e8ncies entre estats socials a les difer\u00e8ncies nacionals. mentre fran\u00e7a era l'escenari d'una de les revolucions burgeses m\u00e9s importants de la hist\u00f2ria, alemanya es trobava fragmentada en diversos estats. per aix\u00f2 mateix una de les tasques que s'imposaren els pensadors alemanys fou la unificaci\u00f3 pol\u00edtica. la unitat nacional passava tamb\u00e9 per la reivindicaci\u00f3 de les especificitats nacionals, que l'universalisme franc\u00e8s pretenia esborrar en nom de la civilitzaci\u00f3. a la fi, l'any 1774, johann gottfried herder proclamava que el geni de cada poble (volskgeist) sempre s'inclina cap a la diversitat cultural, la riquesa humana i contra l'universalisme. per aix\u00f2 l'orgull nacional radica en la cultura, de la qual cada poble ha de complir un dest\u00ed espec\u00edfic. la cultura, talment com l'entenia herder, era l'expressi\u00f3 de la humanitat diversa, i no n'exclo\u00efa pas de la possibilitat de comunicaci\u00f3 entre pobles.\ndurant el segle xix, a alemanya, el terme cultura evoluciona sota la influ\u00e8ncia del nacionalisme, contr\u00e0riament a fran\u00e7a on el concepte s'amplia per a incloure'l no tant solament en el desenvolupament intel\u00b7lectual de l'individu, sin\u00f3 tamb\u00e9 en el de la humanitat, completament. d'aqu\u00ed el fet que el sentit franc\u00e8s del mot presenti una continu\u00eftat amb el de civilitzaci\u00f3: tanmateix la influ\u00e8ncia alemanya fa persistir la idea que m\u00e9s enll\u00e0 de les difer\u00e8ncies entre \"cultura alemanya\" i \"cultura francesa\" (si posem algun exemple), alguna cosa les unifica totes dues: la cultura humana.\n\n\n== definicions de cultura a les disciplines socials ==\nper a efectes de les ci\u00e8ncies socials, les primeres acceptacions de cultura apareixen a finals del segle xix. llavors, la sociologia com l'antropologia s\u00f3n disciplines relativament noves i la pauta en el debat sobre el tema que aqu\u00ed ens ocupa portava a la filosofia. els primers soci\u00f2legs, com ara \u00e9miles durkheim, rebutjaven l'\u00fas del terme. cal recordar que segons la seva perspectiva, la ci\u00e8ncia de la societat havia d'abordar problem\u00e0tiques relacionades amb l'estructura social. malgrat sigui una opini\u00f3 generalitzada que karl marx va deixar de banda la cultura, cal refutar la idea talment com ho fan veure les seves obres, les quals sostenen que les relacions socials de producci\u00f3 (l'organitzaci\u00f3 que adopten els \u00e9sser humans dins el treball i la distribuci\u00f3 social dels seus fru\u00efts) constitueixen la base de la superestructura jur\u00eddica-pol\u00edtica i ideol\u00f2gica, de manera que en cap cas la cultura seria un aspecte secundari de la societat. no es pot concebre una relaci\u00f3 social de producci\u00f3 sense normes de conducta, sense discursos de legitimaci\u00f3, sense pr\u00e0ctiques de poder, sense costums ni h\u00e0bits permanents de comportament, sense objectes valorats tant per la classe dominant com per la classe dominada. la llum posada sobre les obres juvenils de marx, tant de la ideologia alemanya (1845-1846) l'any 1932 per la c\u00e8lebre edici\u00f3 de l'institut marx-engels de l'urss sota la direcci\u00f3 de david riaznov, com dels manuscrits econ\u00f2mics i filos\u00f2fics (1844) va possibilitat que diversos partidaris de les seves propostes te\u00f2riques desenvolupessin una teoria de la cultura marxista (vegeu m\u00e9s endavant).\nde forma generalitzada el significat de cultura es relaciona al d'antropologia, una de les branques m\u00e9s importants de la disciplina social que s'encarrega precisament de l'estudi comparatiu de la cultura. potser degut a la centralitat que tindria el mot en la teoria de l'antropologia, el terme s'ha desenvolupat de maneres diverses, les quals suposen un \u00fas d'una metodologia anal\u00edtica basada en premisses que en ocasions s'allunyen molt les unes de les altres. davant aquesta realitat etnoc\u00e8ntrica, franz boas, opera el gran canvi epistemol\u00f2gic dins l'antropologia. a partir de boas, pare del relativisme cultural, l'antrop\u00f2leg es fa traducci\u00f3, entrant aix\u00ed en la cosmovisi\u00f3 de l'estudiat i entenent igualment els significats del m\u00f3n. aquest m\u00f3n de la significaci\u00f3 condueix, progressivament, vers un concepte no pas antropol\u00f2gic, m\u00e9s aviat de construcci\u00f3 social del sentit. davant aquest augment de la sensibilitat vinculada amb les q\u00fcestions del llenguatge, es desenvolupen tot seguit noves disciplines, lligades al m\u00f3n de la significaci\u00f3 humana i del llenguatge, les quals completen la idea de la cultura entesa des del m\u00f3n del significat.\nd'acord amb la declaraci\u00f3 universal sobre la diversitat cultural de la unesco \"la cultura s'ha de considerar com el conjunt de trets distintius espirituals i materials, intel\u00b7lectuals i afectes que donen caire a una societat o a un grup social i que abasta, a m\u00e9s de les arts i les lletres, les maneres de vida, de viure plegats, aix\u00ed com els sistemes de valors, les tradicions i les creences\".\nels etn\u00f2legs i antrop\u00f2legs brit\u00e0nics i estatunidencs posteriors als primerencs del segle xix reprengueren el debat sobre el contingut de la cultura. aquests autors tenien gaireb\u00e9 tots una formaci\u00f3 professional en dret, tot i que els interess\u00e9s particularment m\u00e9s el funcionament de les societats ex\u00f2tiques amb qu\u00e8 occident mantenia contacte llavors. segons l'opini\u00f3 d'aquests pioners de l'etnologia i l'antropologia social (com ara bachoffen, mclennan, main i morgan), la cultura \u00e9s el resultat de l'esdevenir hist\u00f2ric de la societat. la hist\u00f2ria de la humanitat d'aquests escriptors, per\u00f2, \u00e9s for\u00e7a deutora de les teories il\u00b7lustrades sobre la civilitzaci\u00f3 i, sobretot, del darwinisme social de spencer.\n\n\n=== definicions descriptives de cultura ===\n\n\n==== definici\u00f3 de tylor ====\ntal com apunta thompson (2002:190), la definici\u00f3 descriptiva de la cultura ja \u00e9s present entre els primers antrop\u00f2legs. el principal inter\u00e8s de dits autors (que abordaven problem\u00e0tiques tant dispars com l'origen de la fam\u00edlia i el matriarcat, aix\u00ed com les superviv\u00e8ncies de cultures molt antigues en la civilitzaci\u00f3 occidental) era la cerca dels motius pels quals els pobles es comporten d'aquesta o d'aquella manera.\n\nun dels etn\u00f2grafs m\u00e9s importants de l'\u00e8poca va ser gustav klemm. dins els tres volums de la seva obra allgemeine kulturgeschichte der menschheit (1843-1852) va intentar mostrar el desenvolupament gradual de la humanitat mitjan\u00e7ant l'an\u00e0lisi de la tecnologia, els costums, l'art, les eines, les pr\u00e0ctiques religioses. l'obra \u00e9s veritablement monumental car inclou exemples etnogr\u00e0fics de pobles de tot el m\u00f3n. el treball de klemm tindr\u00e0 ress\u00f2 entre els contemporanis, entossudits a definir el camp d'una disciplina cient\u00edfica que tot just naixia. prop de vint anys despr\u00e9s, l'any 1871, edward b. tylor publica a primitive cultura una de les definicions m\u00e9s \u00e0mpliament acceptades del terme cultura. segons tylor, la cultura \u00e9s:...el tot complex que inclou el coneixement, les creences, l'art, la moral, el dret, els costums i qualsevol altre h\u00e0bit i capacitat adquirida per l'home. la situaci\u00f3 de la cultura a les diverses societats de l'esp\u00e8cie humana, en la mesura que pot ser investigada segons principis generals, \u00e9s un objecte apte per a l'estudi de les lleis del pensament i l'acci\u00f3 de l'home. [trd.]\ntylor, 1995:29una de les primeres aportacions de tylor va ser l'elevaci\u00f3 de la cultura a mat\u00e8ria d'estudi sistem\u00e0tic. malgrat aquest notable aven\u00e7 conceptual, la proposta de tylor pecava de dues grans debilitats. d'una banda, treu del concepte l'\u00e8mfasi humanista en convertir la cultura en un objecte de ci\u00e8ncia. d'altra banda, el procediment anal\u00edtic que fa servir \u00e9s massa descriptiu. al text citat a dalt, tylor planteja que \"un primer pas per a l'estudi de la civilitzaci\u00f3 consisteix en diseccionar-la en per menuts i classificar dits detalls en grups escaients\" (tylor 1995:33). segons aquesta premissa, un simple recull de \"per menuts\" permetria el coneixement d'una cultura. un cop coneguda, es faria possible classificar-la en una graduaci\u00f3 de major a menor civilitzada, premissa que va heretar dels darwinistes socials.\n\n\n==== definici\u00f3 dels culturalistes ====\nla proposta te\u00f2rica de tylor va ser represa i reelaborada posteriorment, vulgui ser al regne unit, vulgui ser als eua. en aquest darrer pa\u00eds, l'antropologia evolucionava cap a una posici\u00f3 relativista, representada en primera inst\u00e0ncia per franz boas. aquesta postura representa un trencament amb les idees anteriors sobre l'evoluci\u00f3 cultural, especialment les que havien proposat autors brit\u00e0nics i estatunidencs com ara lewis henry morgan. per a morgan, contra qui boas va adre\u00e7ar les seves cr\u00edtiques en un dels seus esca\u00e7os texts te\u00f2rics, el proc\u00e9s de l'evoluci\u00f3 social humana (tecnologia, relacions socials i cultura) es podia equiparar al proc\u00e9s de creixement d'un individu de l'esp\u00e8cie. per tant, morgan comparava el salvatgisme amb la \"inf\u00e8ncia de l'esp\u00e8cie humana\" [trd.], i la civilitzaci\u00f3, amb la maduresa. boas va ser for\u00e7a dur amb les propostes de morgan i la resta dels antrop\u00f2legs evolucionistes contemporanis. all\u00f2 que rebia el qualificatiu de \"teories\" sobre l'evoluci\u00f3 de la societat, boas les designava, en canvi, de \"conjetures pures\" sobre l'ordenament hist\u00f2ric de \"fen\u00f2mens observats segons els principis admesos [d'avantsala]\" (1964:184).\nla cr\u00edtica de boas en contra dels evolucionistes \u00e9s un eco de la perspectiva dels fil\u00f2sofs alemanys com ara herder i wilhelm dilthey. el nucli de la proposta s'ubica en la seva inclinaci\u00f3 en considerar la cultura com un fenomen plural. dit en altres termes, m\u00e9s que parlar de cultura, boas parlava de cultures. per al guix m\u00e9s important d'antrop\u00f2legs i etn\u00f2legs adscrits a l'escola culturalista estatunidenca, l'estat de l'art etnogr\u00e0fic a principis del segle xx no permetia la conformaci\u00f3 d'una teoria general sobre l'evoluci\u00f3 de les cultures. per tant, la feina m\u00e9s importants dels estudiosos del fenomen va ser la documentaci\u00f3 etnogr\u00e0fica. de fet, boas va escriure pocs textos te\u00f2rics, si ho comparem amb les seves monografies sobre els pobles ind\u00edgenes de la costa pac\u00edfica d'am\u00e8rica del nord.\nels antrop\u00f2legs formats per robin reid varen haver d'heretar moltes de les premisses del seu mestre. entre els exemples notables trobem el de ruth benedict. a la seva obra patterns of culture (1939), benedict apunta que cada cultura \u00e9s un tot comprensible \u00fanicament a trav\u00e9s dels seus propis termes i constitueix a la vegada una sort de matriu que dona sentit a l'actuaci\u00f3 dels individus a la societat. alfred kroeber, tot reprenent l'oposici\u00f3 entre cultura i naturalesa, tamb\u00e9 feia remarcar que les cultures son fen\u00f2mens sui generis per\u00f2, en sentit estricte, eren d'una categoria exterior  la naturalesa. per tant, segons kroeber, l'estudi de les cultures ha d'extreure's del domini de les ci\u00e8ncies naturals i fer front a les primeres com all\u00f2 que eren: fen\u00f2mens superorg\u00e0nics. melville herskovits i clyde kluckhohn varen reprendre de tylor la seva definnici\u00f3 cientifista sobre l'estudi de la cultura. per al primer, tamb\u00e9 el recull de trets definitoris de les cultures permetia la seva classificaci\u00f3. a pesar que, en aquest cas, la classificaci\u00f3 no es va realitzar en un sentit diacr\u00f2nic, sin\u00f3 especial-geogr\u00e0fic, cosa que havia de permetre el coneixement de les relacions entre els diferents pobles establers a una \u00e0rea cultural. kluckhonn, per la seva banda, resumeix al seu text antropologia bona part dels postulats visitats en aquesta secci\u00f3 i, reclama el docmini d'all\u00f2 cultura aix\u00ed com el camp espec\u00edfica de l'activitat antropol\u00f2gica.\nper la seva banda javier rosendo descriu la cultura com el conjunt de trets que caracteritzen a una regi\u00f3 o grup de persones en relaci\u00f3 a la resta i que pot canviar d'acord amb l'\u00e8poca viscuda. aquests trets abracen el ball, les tradicions, l'art, els vestuaris i la religi\u00f3.\n\n\n==== definici\u00f3 funcionalista-estructural ====\nla caracter\u00edstica m\u00e9s peculiar del concepte funcionalista de cultura es refereix justament a la funci\u00f3 social de la mateixa. el sup\u00f2sit b\u00e0sic \u00e9s que tots els elements d'una societat (entre els quals la cultura) existeixen perqu\u00e8 s\u00f3n necessaris. aquesta perspectiva s'ha desenvolupat tant en l'antropologia com en sociologia malgrat que les seves primeres caracter\u00edstiques les desvirtu\u00e9s involunt\u00e0raiment \u00e9miles durkheim. aquest soci\u00f2leg franc\u00e8s va utilitzar en ocasions comptades el terme com a unitat anal\u00edtica principal de la seva disciplina. al seu llibre les regles del m\u00e8tode sociol\u00f2gic (1895), planteja que la societat est\u00e0 composta per entitats que tenen una funci\u00f3 espec\u00edfica, integrades en un sistema an\u00e0leg als \u00e9ssers vius, on cada \u00f2rgan est\u00e0 especialitzat en el cumpliment d'una funci\u00f3 vital. aix\u00ed com els \u00f2rgans d'un cos s\u00f3n susceptibles a la malaltia, les institucions i els costums, les creences i les relacions socials tamb\u00e9 poden cauren en un estadi d'anomia. durkheim i els seus seguidors, tanmateix, no s'ocupen exclusivament ni principalment de la cultura com a objecte d'estudi, sin\u00f3 de fets socials. malgrat tot aix\u00f2, les seves propostes anal\u00edtiques han estat represes per autors conspicus de l'antropologia social brit\u00e0nica i de la sociologia de la cultura als eua.\nm\u00e9s endavant, el polon\u00e8s bronislaw malinowski repr\u00e8n la descripci\u00f3 de la cultura de tylor i alguns plantejaments de durkheim relatius a la funci\u00f3 social. per a malinowski, la cultura es pot entendre com una \"realitat sui generis\" que cal estudiar com a tal (en termes propis). a la categoria de cultura l'autor inclou artefactes, bens, processos t\u00e8cnics, idees, h\u00e0bits i valors heretats (thompson, 2002:193). tamb\u00e9 considera que l'estructura social pot entendre's anal\u00f2giament als organismes ius per\u00f2, a difer\u00e8ncia de durkheim, malinowski t\u00e9 una tend\u00e8ncia m\u00e9s hol\u00b7l\u00edstica. malinowski creu que tots els elements de la cultura posseeixen una funci\u00f3 que els dona sentit i fa possible la seva exist\u00e8ncia. per\u00f2 dita funci\u00f3 no la dona \u00fanicament all\u00f2 social, sin\u00f3 la hist\u00f2ria del grup i el voltant geogr\u00e0fic, entre m\u00e9s elements. el reflex m\u00e9s clar d'aquest pensament aplicat a l'an\u00e0lisi te\u00f2ric \u00e9s el llibre els argonautes del pac\u00edfic occidental (1922), una extensa i permenuritzada monografia sobre les esferes diferents de la cultura dels trobriandeses, un poble que habita les illes trobriand, a l'orient de nova guinea.\nanys m\u00e9s tard, alfred reginald radcliffe-brown, tamb\u00e9 antrop\u00f2leg brit\u00e0nic, repr\u00e8n algunes propostes de malinowski i, molt especialment, les que fan refer\u00e8ncia a la funci\u00f3 social. radcliffe-brown rebutja que l'\u00e0mbit d'an\u00e0lisi de l'antropologia sigui la cultura, s'encarrega m\u00e9s aviat de l'estudi de l'estructura social, un entramat de relacions entre les persones d'un grup. tanmateix, tamb\u00e9 analitza aquelles categories que descrites anteriorment per malinowski i tylor, tot seguint el principi d'an\u00e0lisi cient\u00edfic de la societat. al seu llibre estructura i funci\u00f3 de la societat primitiva (1975) radcliffr-brown estableix que la funci\u00f3 m\u00e9s important de les creences i pr\u00e0ctiques socials \u00e9s la del manteniment de l'ordre social, l'equilibri a les relacions i la transcend\u00e8ncia del grup en el temps. les seves propostes s\u00f3n represes m\u00e9s endavant per molts dels seus alumnes, particularment edward evan evans-pritchard, etn\u00f2graf dels nuer i els azande, pobles del centre d'\u00e0frica. en \u00e0mbits de treballs etnogr\u00e0fics, la funci\u00f3 reguladora de les creences i les pr\u00e0ctiques socials est\u00e0 present en l'an\u00e0lisi de les societats, la primera de les quals, evans-pritchard fa anomenar \"anarquia ordenada\".\n\n\n=== definicions simb\u00f2liques ===\nels or\u00edgens de les concepcions simb\u00f2liques de la cultura remunten a leslie white, antrop\u00f2leg estatunidenc format en la tradici\u00f3 culturalista de boas. malgrat que al seu llibre la ci\u00e8ncia de la cultura afirma, en un principi, que \u00e9s \"el nom d'un tipus prec\u00eds o classe de fen\u00f2mens, \u00e9s a dir, les coses i els successos que depenen de l'exercici d'una habilitat mental, exclusiva de l'esp\u00e8cie humana, que hem donat com a nom 'simbolitzant'\", al llarg del seu text, white abandona la idea de la cultura com a s\u00edmbol per a orientar-se cap a una perspectiva ecol\u00f2gica.\n\n\n=== definici\u00f3 estructuralista ===\nl'estructuralisme \u00e9s un corrent si fa no fa est\u00e8s de les ci\u00e8ncies socials. els seus or\u00edgens remunten a ferdinand de saussure, ling\u00fc\u00b4ista, responsable de proposar a grans trets que la llengua \u00e9s un sistema de signes. despr\u00e9s de convertir-se a l'antropologia (talment com en deia, tristos tr\u00f2pics), claude l\u00e9vi-strauss \u2013influenciat per roman jakobson\u2013 reprendria aquest concepte per a estudiar els fets d'inter\u00e8s antropol\u00f2gic, entre els quals la cultura entre m\u00e9s. d'acord amb l\u00e9vi-strauss, la cultura \u00e9s essencialment un sistema de signes produ\u00efts per l'activitat sim\u00f2lica de la ment humana (tesi que comparteix amb white).\na antropologia estructural (1958) l\u00e9vi-strauss anir\u00e0 definint les relacions que existeixen entre els signes i s\u00edmbols del sistema, aix\u00ed com la seva funci\u00f3 a la societat, sense parar molta atenci\u00f3 a aquest darrer punt. en resum, es pot dir que a la teoria estructuralista, la cultura \u00e9s un missatge que pot ser descodificat quant als continguts com quant a les seves regles. el missatge de la cultura parla de la concepci\u00f3 del grup social que la crea parla de les seves relacions internes i externes. a el pensament salvatge (1962). l\u00e9vi-strauss anota que tots els s\u00edmbos i signes amb qu\u00e8 es fa la cultura s\u00f3n producte de la mateixa capacitat simb\u00f2lica de qu\u00e8 posseeix tota menta humana. aquesta capacitat consisteix b\u00e0sicament en la classificaci\u00f3 de les coses del m\u00f3n en grups, als quals s'hi atribueix certes c\u00e0rregues sem\u00e0ntiques. no existeix cap grup de s\u00ecmbols o signe (camp sem\u00e0ntic) que no tingui cap complement. els signes i els seus significats poden ser associats per met\u00e0fora (com ara el cas de les paraules) o metonimia (com ara el cas dels embles de la reialesa) a fen\u00f2mens significatius per al grup creador del sistema cultural. les associacions simb\u00f2liques no s\u00f3n necess\u00e0riament les mateixes a totes les cultures. per exemple, mentre la cultura occidental fa del vermell el color de l'amor, a mesom\u00e8rica el roig s'associa a la mort.\nsegons la proposta estructuralista, les cultures dels pobles \"primitius\" i \"civilitzats\" es fa de la mateixa mat\u00e8ria i, per tant, els sistemes del coneixement del m\u00f3n exterior dominants a cadascun dels casos \u2013m\u00e0gia per als primers, ci\u00e8ncia per als segons\u2013 no \u00e9s radicalment diferent. tot i que ens trobem v\u00e0ries distincions a establir entre cultures primitives i modernes: una de les m\u00e9s important \u00e9s la manera com es manipulen els elements del sistema. en tant que la m\u00e0gia improvisa, la ci\u00e8ncia procedeix sobre la base del m\u00e8tode cient\u00edfic. l'\u00fas del m\u00e8tode cient\u00edfic no vol pas dir \u2013segons l\u00e9vi-strauss\u2013 que les cultures on la ci\u00e8ncia hi \u00e9s dominant siguin superiors, o que all\u00e0 on la m\u00e0gia t\u00e9 un paper fonamenta siguin menys rigoroses o met\u00f2diques en la seva manera de con\u00e8ixer el m\u00f3n. senzillament, les unes de les altres s\u00f3n de car\u00e0cter diferent, i, per tant, la possibilitat de comprensi\u00f3 entre ambdues menes de cultura radica b\u00e0sicament en una facultat universal del g\u00e8nere hum\u00e0.\nper a la perspectiva estructuralista, pel paper de la hist\u00f2ria en la conformaci\u00f3 de la cultura d'una societat no \u00e9s tant important. all\u00f2 fonamental \u00e9s arribar a dilucidar les normes que subjauen en l'articulaci\u00f3 dels s\u00edmbols d'una cultura i observa la manera com aquesta dota de sentit a l'actuaci\u00f3 d'una societat. en textos variats, l\u00e9vi-strauss i els seus seguidors (com ara edmund leach) semblen insinuar, com ara ruth benedict, que la cultura \u00e9s una esp\u00e8cie de patr\u00f3 que pertany a tot el grup social per\u00f2 que no es trobaria en ning\u00fa de particular. aquesta idea es va agafar del concepte de llenguetge, talment com el proposa saussure.\n\n\n=== definici\u00f3 de l'antropologia simb\u00f2lica ===\n\nl'antropologia simb\u00f2lica \u00e9s una branca de les ci\u00e8ncies socials el desenvolupament de la qual es relaciona amb la cr\u00edtica cap a l'estructuralisme levi-straussi\u00e0. un dels principals exponents d'aquest corrent \u00e9s clifford geertz. compartiex amb l'estructuralisme franc\u00e8s la tesi de la cultura com a sistema de s\u00edmbols, per\u00f2 a difer\u00e8ncia de l\u00e9vi-strauss, geertz apunta que no es pot con\u00e8ixer els seus continguts:en creure talment com max weber que l'home \u00e9s un animal susp\u00e8s en trames de significat teixits per ell mateix, va considerar que la cultura es compon de dites trames, i que l'an\u00e0lisi d'aquest no \u00e9s, per tant, una ci\u00e8ncia experimental a la cerca de lleis, sino una ci\u00e8ncia interpretativa a la cerca de significat.\ngeertz, 1988sota aquesta premissa anterior, geertz i bona part dels antrop\u00f2legs sim\u00f2lics posen en dubte l'autoritat de l'etnografia. anoten que l'\u00fanica cosa a la qual poden limitar-se els antrop\u00f2legs \u00e9s a fer \"interpretacions plausibles\" del significat de la trama simb\u00f2lica que constitueix la cultura, tot a partir de la descripci\u00f3 densa del major nombre de punts de vista possibles a con\u00e8ixer respecte a un mateix fet. en un altre sentit, els simb\u00f2lics no creuen que tots els elements dela trama cultura possee\u00efxin el mateix sentit per a tots els membres d'una societat. m\u00e9s aviat creuen que poden ser interpretats de menes diferents, tot depenent, de la posici\u00f3 que ocupen en l'estructura social o b\u00e9 en els condicionants socials i psiquics anteriors, o b\u00e9 encara en el context mateix.\n\n\n=== definicions marxistes ===\ntal com s'ha apuntat amb anterioritat, karl marx malgrat l'opini\u00f3 generalitzada, va parar esment en l'an\u00e0lisi de les q\u00fcestions culturals, espec\u00edficament en la seva relaci\u00f3 amb la resta de l'estructura social. segons la proposta te\u00f2rica de marx, el domini del cultural (constitu\u00eft sobretot per la ideologia) \u00e9s un reflex de les relacions socials de producci\u00f3, \u00e9s a dir, de l'organitzaci\u00f3 que adopten els \u00e9ssers humans enfront de l'activitat econ\u00f2mica. la gran aportaci\u00f3 del marxisme en l'an\u00e0lisi de la cultura \u00e9s que aquesta \u00e9s entesa com el producte de les relacions de producci\u00f3, com un fenomen que no est\u00e0 deslligat de la manera de producci\u00f3 d'una societat. aix\u00ed mateix, la considera com un dels mitjans pels quals es reprodueixen les relacions socials de producci\u00f3, que permeten la perman\u00e8ncia en el temps de les condicions de desigualtat entre les classes.\na les seves interpretacions m\u00e9s simplistes, la definici\u00f3 de la ideologia de marx ha donat lloc a una tend\u00e8ncia d'explicar les creences i el comportament social en funci\u00f3 de les relacions que s'estableixen entre els qui dominen el sistema econ\u00f2mic i els seus subalterns. no obstant aix\u00f2, s\u00f3n moltes les postures on la relaci\u00f3 entre la base econ\u00f2mica i la superestructura cultural \u00e9s analitzada en enfocaments m\u00e9s amplis. per exemple, antonio gramsci crida l'atenci\u00f3 a l'hegemonia, un proc\u00e9s per mitj\u00e0 del qual, un grup dominant es legitima davant els dominats, i aquests acaben per veure natural i assumir com a desitjable la dominaci\u00f3. louis althusser va proposar que l'\u00e0mbit de la ideologia (el principal component de la cultura) \u00e9s un reflex dels interessos de l'elit i que a trav\u00e9s dels aparells ideol\u00f2gics de l'estat es reprodueixen en el temps.\naix\u00ed mateix, michel foucault \u2013en el conegut debat de novembre de 1971 a holanda amb noam chomsky\u2013 responent la pregunta que si la societat capitalista era democr\u00e0tica, a m\u00e9s de contestar negativament \u2013argumentant que una societat democr\u00e0tica es basa en l'efectiu exercici del poder per una poblaci\u00f3 que no estigui dividida o ordenada jer\u00e0rquicament en classes\u2013 sost\u00e9 que, de manera general, tots els sistemes d'ensenyament \u2013els quals apareixen simplement com a transmissors de coneixements aparentment neutrals\u2013, estan fets per a mantenir a una certa classe social en el poder i excloure dels instruments de poder a altres classes socials\n\n\n=== definici\u00f3 neo-evolucionalista o eco-funcionalista ===\nsi b\u00e9 l'estudi de la cultura va n\u00e9ixer com una inquietud pel canvi de les societats al llarg del temps, el desprestigi en el qual van caure els primers autors de l'antropologia va ser un terreny f\u00e8rtil perqu\u00e8 arrelessin en la reflexi\u00f3 sobre la cultura les concepcions ahist\u00f2riques. excepte els marxistes, interessats en el proc\u00e9s revolucionari cap al socialisme, la resta de les disciplines socials no van prestar major atenci\u00f3 al problema de l'evoluci\u00f3 cultural.\nper a introduir les definicions neo-evolucionistes de cultura, \u00e9s necessari recordar que els evolucionistes socials de finals del segle xix (representats, entre m\u00e9s, per tylor), pensaven que les societats \u201cprimitives\u201d de la seva \u00e8poca eren residus d'antigues formes culturals, per les quals necess\u00e0riament hauria passat la civilitzaci\u00f3 occidental abans d'arribar a ser com era en aquest moment. com es va indicar abans, boes i els seus deixebles van tirar per terra aquests arguments, assenyalant que res provava la veracitat d'aquestes suposicions. no obstant aix\u00f2, als estats units, cap a la d\u00e8cada dels 1940 va tenir lloc un nou viratge de l'enfocament temporal de l'antropologia. aquest nou rumb \u00e9s el neo-evolucionista, interessat entre altres coses, pel canvi sociocultural i les relacions entre cultura i medi ambient.\n\n\n==== white i steward ====\nsegons el neo-evolucionisme, la cultura \u00e9s el producte de les relacions hist\u00f2riques entre un grup hum\u00e0 i el seu medi ambient. d'aquesta manera es poden resumir les definicions de cultura proposades per leslie white (1992) i julian steward (1992), els qui van encap\u00e7alar el corrent neo-evolucionista en el seu naixement. l'\u00e8mfasi del nou corrent antropol\u00f2gic es va moure del funcionament de la cultura al seu car\u00e0cter din\u00e0mic. aquest canvi de paradigma representa una clara oposici\u00f3 al funcionalisme estructuralista, interessat en el funcionament actual de la societat; i el culturalisme, que ajornava l'an\u00e0lisi hist\u00f2rica per a un moment en qu\u00e8 les dades etnogr\u00e0fiques ho permetessin.\ntant steward com white concorden que la cultura \u00e9s nom\u00e9s un dels \u00e0mbits de la vida social. per a white, la cultura no \u00e9s un fenomen que hagi d'entendre's en els seus propis termes, com proposaven els culturalistes. l'aprofitament energ\u00e8tic \u00e9s el motor de les transformacions culturals: estimula la transformaci\u00f3 de la tecnologia disponible, tendint sempre a millorar. aix\u00ed, la cultura est\u00e0 determinada per la forma en la qual el grup hum\u00e0 aprofita el seu entorn. aquest aprofitament es tradueix al seu torn en energia. el desenvolupament de la cultura d'un grup \u00e9s proporcional a la quantitat d'energia que la tecnologia disponible li permet aprofitar. la tecnologia determina les relacions socials i essencialment la divisi\u00f3 del treball com una pristina forma d'organitzaci\u00f3. al seu torn, l'estructura social i la divisi\u00f3 del treball es reflecteixen en el sistema de creences del grup, que formula conceptes que li permeten comprendre l'entorn que l'envolta. una modificaci\u00f3 en la tecnologia i la quantitat d'energia aprofitada es tradueix, per tant, en modificacions a tot el conjunt.\nsteward, per part seva, reprenia de kroeber la concepci\u00f3 de la cultura com un fet que es trobava per damunt i fora de la naturalesa. no obstant aix\u00f2, steward sostenia que hi havia un di\u00e0leg entre tots dos dominis. opinava que la cultura \u00e9s un fenomen o capacitat de l'\u00e9sser hum\u00e0 que li permet adaptar-se al seu mitj\u00e0 biol\u00f2gic. un dels principals conceptes en la seva obra \u00e9s el d'evoluci\u00f3. steward plantejava que la cultura segueix un proc\u00e9s d'evoluci\u00f3 multilineal (\u00e9s a dir, no totes les cultures passen d'un estat salvatge a la barb\u00e0rie, i d'aqu\u00ed a la civilitzaci\u00f3), i que aquest proc\u00e9s es basa en el desenvolupament de tipus culturals derivats de les adaptacions culturals al medi f\u00edsic d'una societat. steward introdueix en les ci\u00e8ncies socials el terme d'ecologia, assenyalant amb ell: l'an\u00e0lisi de les relacions existents entre tots els organismes que comparteixen un mateix n\u00ednxol ecol\u00f2gic.\n\n\n==== marvin harris i el materialisme cultural ====\nen el tipus d'idees introdu\u00efdes per white i steward, cal apuntar el materialisme cultura propugnat per marvin harris i uns altres antrop\u00f2legs estatunidencs. aquest corrent es pot assimilar a una forma d'eco-funcionalisme on encaixen certes divisions introdu\u00efdes per marx. per al materialisme cultural, entendre l'evoluci\u00f3 cultural i la configuraci\u00f3 de les societats dep\u00e8n b\u00e0sicament de les condicions materials, etconol\u00f2giques i de les infraestructures. el materialisme cultural estableix una triple divisi\u00f3 entre grups de conceptes que apel\u00b7len a la seva relaci\u00f3 casual.\ndits grups s\u00f3n exactament:\n\ninfraestructura; mode de producci\u00f3, tecnologia, condicions geogr\u00e0fiques, etc\nestructura; mode d'organitzaci\u00f3 social, estructura jer\u00e0rquica, etc\nsuperestructura; valors religiosos i morals, creacions art\u00edstiques, lleis, etc\n\n\n==== evoluci\u00f3 cultural ====\nhi havia almenys una gran dist\u00e0ncia conceptual entre la proposta de white i d'steward. el primer s'inclinava per l'estudi de la cultura com a fenomen total, mentre que el segon es mantenia m\u00e9s procliu al relativisme. per aix\u00f2, entre les limitacions que van haver de superar els seus successors, hi hagu\u00e9 la de concatenar totes dues postures per a unificar la teoria dels estudis de l'ecologia cultural. d'aquesta sort, marshall sahlins va proposar que l'evoluci\u00f3 cultural segueix dues direccions. d'una banda, crea diversitat \u201ca trav\u00e9s d'una modificaci\u00f3 d'adaptaci\u00f3: les noves formes es diferencien de les velles. d'altra banda, l'evoluci\u00f3 genera progr\u00e9s: les formes superiors sorgeixen de les inferiors i les sobrepassen\u201d [trd.].\nla idea que la cultura es transforma seguint dues l\u00ednies simult\u00e0nies va ser desenvolupada per darcy ribeiro, que va introduir el concepte de proc\u00e9s civilitzador per a entendre les transformacions de la cultura.\namb el temps, el neo-evolucionisme va servir com una de les principals frontisses entre les ci\u00e8ncies socials i les ci\u00e8ncies naturals, especialment com a pont amb la biologia i l'ecologia. de fet, la seva pr\u00f2pia vocaci\u00f3 com a enfocament hol\u00edstic l'ha convertit en una dels corrents m\u00e9s interdisciplinaris de les disciplines que estudien la humanitat. a partir de la d\u00e8cada dels 1960, l'ecologia entra en una relaci\u00f3 molt estreta amb els estudis culturals de tall evolutiu. els bi\u00f2legs descobreixen que els \u00e9ssers humans no s\u00f3n els \u00fanics animals que posseeixen cultura: es troben indicis entre alguns cetacis, per\u00f2 especialment entre els primats. roy rappaport va introduir en la discussi\u00f3 social la idea que la cultura forma part de la mateixa biologia de l'\u00e9sser hum\u00e0, i que l'evoluci\u00f3 mateixa de l'\u00e9sser hum\u00e0 es deu a la pres\u00e8ncia de la cultura.\n\nassenyala que:...superorg\u00e0nica o no, s'ha de tenir present que la cultura en si pertany a la naturalesa. va emergir en el curs de l'evoluci\u00f3 mitjan\u00e7ant processos de selecci\u00f3 natural diferents nom\u00e9s en part d'aquells que van produir els tentacles del polp [\u2026] encara que la cultura est\u00e0 altament desenvolupada en els \u00e9ssers humans, estudis etol\u00f2gics recents han indicat alguna capacitat simb\u00f2lica entre altres animals. [\u2026] encara que les cultures poden imposar-se als sistemes ecol\u00f2gics, hi ha l\u00edmits per a aquestes imposicions, ja que les cultures i els seus components estan subjectes al seu torn a processos selectius.\nrappaport, 1998: 273-274els nous descobriments en etologia (ci\u00e8ncia que estudia el comportament dels animals) han animat molts bi\u00f2legs a intervenir en el debat sociol\u00f2gic de la cultura. alguns busquen establir relacions entre la cultura humana i les formes primitives de cultura observades, per exemple, entre els macacos del jap\u00f3. un dels exemples m\u00e9s coneguts \u00e9s el de sherwood washburn, professor d'antropologia de la universitat de calif\u00f2rnia. al capdavant d'un equip multidisciplinari, empr\u00e8n la tasca de buscar quins eren els or\u00edgens de la cultura humana. com a primera part del seu projecte, analitza el comportament social dels primats superiors. en segon lloc, suposant que els boiximans !kung s\u00f3n els \u00faltims reductes de les formes m\u00e9s primitives de cultura humana, procedeix a l'estudi de la seva cultura. la tercera etapa del programa de washburn (en el qual van col\u00b7laborar richard lee i irven de vore, i que es va prolongar durant la primera meitat dels anys seixanta) s'ha procedit a la comparaci\u00f3 dels resultats de totes dues recerques, i s'ha especulat sobre aquesta base sobre la import\u00e0ncia de la cacera en la construcci\u00f3 de la societat i la cultura.\naquesta hip\u00f2tesi s'ha presentat en un congr\u00e9s anomenat man, the hunter, realitzat a la universitat de xicago l'any 1966. fora perqu\u00e8 la recerca es recolzava en premisses sobre l'evoluci\u00f3 cultural que van ser rebutjades des dels temps de boes, o perqu\u00e8 era una tesi que negava la import\u00e0ncia de la dona en la construcci\u00f3 de la cultura, la tesi de washburn, lee i de vore no es va rebre.\naquesta definici\u00f3 at\u00e9n la caracter\u00edstica principal de la cultura, que \u00e9s una obra estrictament de creaci\u00f3 humana, a difer\u00e8ncia dels processos que realitza la naturalesa, per exemple, el moviment de la terra, les estacions de l'any, els ritus d'aparellament de les esp\u00e8cies, les marees i fins i tot la conducta de les abelles que fan les seves bresques, elaboren mel, s'orienten per a trobar el cam\u00ed de retorn per\u00f2, que malgrat aix\u00f2, no constitueixen una cultura, perqu\u00e8 totes les abelles del m\u00f3n fan exactament el mateix, de manera mec\u00e0nica, i no poden canviar res. exactament el contrari ocorre en el cas de les obres, idees i actes humans, ja que aquests transformen o s'agreguen a la naturalesa, per exemple, el disseny d'una casa, la recepta d'un dol\u00e7 de mel o de xocolata, l'elaboraci\u00f3 d'un pla, la simple idea de les relacions matem\u00e0tiques, s\u00f3n cultura i sense la creaci\u00f3 humana no existirien per obra de la naturalesa.\n\nl'any 1998, jes\u00fas moster\u00edn va publicar el seu llibre visca els animals, on explica qu\u00e8 \u00e9s la cultura:la cultura no \u00e9s un fenomen exclusivament hum\u00e0, sin\u00f3 que est\u00e0 ben documentada en moltes esp\u00e8cies d'animals superiors no humans. i el criteri per a decidir fins a quin punt una certa pauta de comportament \u00e9s natural o cultural no t\u00e9 res a veure amb el nivell de complexitat o d'import\u00e0ncia d'aquesta conducta, sin\u00f3 nom\u00e9s amb la manera com es transmet la informaci\u00f3 pertinent a la seva execuci\u00f3. [\u2026] els ximpanz\u00e9s s\u00f3n animals molt culturals. aprenen a distingir centenars de plantes i subst\u00e0ncies, i a con\u00e8ixer les seves funcions aliment\u00e0ries i astringents. aix\u00ed aconsegueixen alimentar-se i contrarestar els efectes dels par\u00e0sits. tenen molt poc comportament instintiu o cong\u00e8nit. no existeix una 'cultura dels ximpanz\u00e9s' comuna a l'esp\u00e8cie. cada grup t\u00e9 les seves pr\u00f2pies tradicions socials, venat\u00f2ries, aliment\u00e0ries, sexuals, instrumentals, etc. [\u2026] la cultura \u00e9s tan important per als ximpanz\u00e9s, que tots els intents de reintroduir en la selva als ximpanz\u00e9s criats en captivitat fracassen lamentablement. els ximpanz\u00e9s no hi sobreviuen. els falta la cultura. no saben qu\u00e8 menjar, com actuar, com interaccionar amb els ximpanz\u00e9s silvestres, que els ataquen i maten. ni tan sols saben com fer cada nit el seu niu-llit per a dormir sense perill en la copa d'un arbre. durant els cinc anys que el petit ximpanz\u00e9 dorm amb la seva mare t\u00e9 unes 2.000 oportunitats d'observar com es fa el niu-llit. els ximpanz\u00e9s femelles separats del seu grup i criats amb biber\u00f3 en el zoo ni tan sols saben com cuidar a les seves pr\u00f2pies cries, encara que l'aprenen si veuen pel\u00b7l\u00edcules o v\u00eddeos d'altres ximpanz\u00e9s criant.\njes\u00fas moster\u00edn, visca els animals. 1998: 146-7, 151-2\n\n\n== altres definicions de cultura ==\n\n\n=== ideologies i filosofia sobre la cultura ===\n\na efecte de les ci\u00e8ncies socials, les primeres accepcions modernes de cultura van ser constru\u00efdes a finals del segle xix. per aquesta \u00e8poca, la sociologia i l'antropologia eren disciplines relativament noves, i la filosofia duia la pauta en el debat sobre el tema.\nels primers soci\u00f2legs, com ara \u00e9mile durkheim, rebutjaven l'\u00fas del terme. cal recordar que, en la seva perspectiva, la ci\u00e8ncia de la societat havia d'abordar problemes relacionats amb l'estructura social. per la seva banda, carles marx havia deixat del costat la q\u00fcesti\u00f3 en el seu tractat materialista de la hist\u00f2ria, en considerar la cultura com un aspecte secundari de la societat, dependent l'esfera econ\u00f2mica i determinat per aquesta. aquest fet no va impedir que, unes d\u00e8cades m\u00e9s endavant, diversos partidaris de les seves propostes te\u00f2riques desenvolupessin una teoria de la cultura de car\u00e0cter marxista.\n\n\n=== definici\u00f3 de l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica ===\nla definici\u00f3 cl\u00e0ssica de cultura a l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica es troba al concili vatic\u00e0 ii:amb la paraula cultura s'indica, en sentit general, tot all\u00f2 amb qu\u00e8 l'home afina i desenvolupa les seves innombrables qualitats espirituals i corporals; procura sotmetre el mateix orbe terrestre amb el seu coneixement i treball; fa m\u00e9s humana la vida social, tant en la fam\u00edlia com en tota la societat civil, mitjan\u00e7ant el progr\u00e9s dels costums i institucions; finalment, a trav\u00e9s del temps expressa, comunica i conserva en les seves obres grans experi\u00e8ncies espirituals i aspiracions perqu\u00e8 serveixin de profit a molts, i fins i tot a tot el g\u00e8nere hum\u00e0.\n(constituci\u00f3 dogm\u00e0tica gaudium et spes, 1965, n\u00fam. 53)a la definici\u00f3 hi destaquen dos aspectes: posar a l'individu al centre, de manera a fer d ela la cultura un producte de l'home i al servei de l'home; i conjugar la formaci\u00f3 de cada persona a trav\u00e9s de la cultura, amb la contribuci\u00f3 espec\u00edfica d'una comunitat al progr\u00e9s de la humanitat. aquest concepte de cultura \u00e9s la base per a explicar el proc\u00e9s de la inculturaci\u00f3 o inserci\u00f3 de l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica en una cultura i expressi\u00f3 del cristianisme en una nova modalitat i culturalitat.\n\n\n=== concepte cient\u00edfic de cultura ===\nel concepte cient\u00edfic de cultura va fer \u00fas des del principi d'idees procedents de la teoria de la informaci\u00f3, de la noci\u00f3 de mem introdu\u00efda per richard dawkins, dels m\u00e8todes matem\u00e0tics desenvolupats en la gen\u00e8tica de poblacions per autors com luigi lucca cavalli-sforza i dels aven\u00e7os en la comprensi\u00f3 del cervell i de l'aprenentatge. diversos antrop\u00f2legs, com william durham, i fil\u00f2sofs, com daniel dennett i jes\u00fas moster\u00edn, han contribu\u00eft decisivament al desenvolupament de la concepci\u00f3 cient\u00edfica de la cultura. moster\u00edn defineix la cultura com la informaci\u00f3 transmesa per aprenentatge social entre animals de la mateixa esp\u00e8cie. com a tal, es contraposa a la naturalesa, \u00e9s a dir, a la informaci\u00f3 transmesa gen\u00e8ticament. si els mems s\u00f3n les unitats o trossos elementals d'informaci\u00f3 adquirida, la cultura actual d'un individu en un moment determinat seria el conjunt dels mems presents en el cervell d'aquest individu. al seu torn, la noci\u00f3 vaga de cultura d'un grup social \u00e9s analitzada per moster\u00edn en diverses nocions precises diferents, definides totes elles en funci\u00f3 dels mems presents als cervells dels membres del grup.\n\n\n=== relaci\u00f3 entre cultura i ling\u00fc\u00edstica ===\nun element essencial de la cultura \u00e9s el llenguatge. existeixen conceptes culturals a tots els diferents sistemes que trobin caracter\u00edstiques espec\u00edfiques de la gram\u00e0tica i el l\u00e8xic. per tant, incloure la ling\u00fc\u00edstica en l'estudi de les cultures antigues i a les contempor\u00e0nies esdev\u00e9 indispensable. l'an\u00e0lisi de la cultura des de la ling\u00fc\u00edsitca en els darrers setanta anys ha evolucionat des del pensament estructurlaista fins a la variaci\u00f3 cultural. els ling\u00fcistes han desenvolupat igualment una investigaci\u00f3 sobre la comunicaci\u00f3 intercultural i, recentment, han creat conceptes nous com ara multiling\u00fcisme i multiculturalisme per tal de definir nous fen\u00f2mens culturals.\n\n\n== socialitzaci\u00f3 de la cultura ==\nla important aportaci\u00f3 de la psicologia humanista de, per exemple, erik erikson amb una teoria psicosocial per a explicar els components socioculturals del desenvolupament personal.\n\ncada membre de l'esp\u00e8cie podria accedir-hi des d'una font comuna, sense limitar-se, exemple d'aix\u00f2: el coneixement transm\u00e8s pels pares.\nha de poder ser incrementada a les ulteriors generacions.\nha de resultar universalment compartible per tots aquells que posseeixen un llenguatge racional i significatiu.aix\u00ed, l'\u00e9sser hum\u00e0 t\u00e9 la facultat d'ensenyar a l'animal, des del moment en qu\u00e8 \u00e9s capa\u00e7 d'entendre el seu rudimentari aparell de gestos i sons, duent a terme nous actes de comunicaci\u00f3; per\u00f2 els animals no poden fer alguna cosa semblant a nosaltres. en podem aprendre per l'observaci\u00f3, en tant que objectes, per\u00f2 no mitjan\u00e7ant l'intercanvi cultural, \u00e9s a dir, en tant que subjectes.\n\n\n=== classificaci\u00f3 ===\nla cultura es pot classificar segons diversos criteris:\n\nsegons la seva definici\u00f3, la cultura pot ser, per a certs autors:\ncultura t\u00f2pica: consisteix en una llista de t\u00f2pics o categories, tals com l'organitzaci\u00f3 social, religi\u00f3 o economia.\ncultura hist\u00f2rica: la cultura s'ent\u00e9n com una her\u00e8ncia social (tradici\u00f3), sistema dels \u00e9ssers humans per a adaptar-se a l'ambient o a la vida en com\u00fa.\ncultura mental: la cultura \u00e9s un complex d'idees, o els h\u00e0bits apresos, que inhibeixen impulsos i distingeixen la gent dels altres.\ncultura estructural: consisteix en idees, s\u00edmbols, o comportaments estructurats, modelats o pautats i interrelacionats.\ncultura simb\u00f2lica: es basa en els significats simb\u00f2lics que s\u00f3n compartits per una societat (vegeu simbolisme).segons la seva extensi\u00f3, la cultura pot ser:\ncultura universal: quan \u00e9s presa des del punt de vista d'una abstracci\u00f3 a partir dels trets que s\u00f3n comuns en totes les societats del m\u00f3n. un exemple en seria la salutaci\u00f3 (vegeu: universal cultural).\ncultura total: s'ent\u00e9n com la suma de tots els trets particulars d'una mateixa societat.\ncultura particular: s'ent\u00e9n com un conjunt de pautes compartides per un grup que s'integra en la cultura general i que, al seu torn, se'n diferencia.alguns autors han estimat necessari classificar la cultura segons el que consideren que pot ser el seu grau de desenvolupament:\ncultura primitiva: inclou l'art primitiu.\ncivilitzada: cultura que s'actualitza produint nous elements que li permeten el desenvolupament de la societat.\nanalfabeta o prealfabeta: usa el llenguatge oral i no l'escriptura. aix\u00ed, pot incloure la tradici\u00f3 oral, alguns m\u00e8todes de savoir faire, els llenguatges diferents a l'escriptura (com la partitura musical, el llenguatge l\u00f2gic, el matem\u00e0tic, els de programaci\u00f3, els gr\u00e0fics i les il\u00b7lustracions) i totes les obres d'arts esc\u00e8niques que no usen un text escrit o que ha estat memoritzats per transmissi\u00f3 oral, a m\u00e9s de molts llenguatges art\u00edstics i tecnol\u00f2gics en general.\nalfabeta: cultura que ja hi ha incorporat el llenguatge tant escrit com oral.segons el seu car\u00e0cter dominant:\nsensitiva: cultura que es manifesta exclusivament pels sentits i \u00e9s coneguda a partir d'aquests.\nracional: cultura en qu\u00e8 impera la ra\u00f3 i \u00e9s coneguda pels seus productes tangibles.\nideal: cultura constru\u00efda per la combinaci\u00f3 de la sensitiva i la racional.segons la seva direcci\u00f3:\nprefigurativa: aquella cultura innovadora que es projecta amb pautes i comportaments nous i que s\u00f3n v\u00e0lids per a una nova generaci\u00f3, que no prenen el model dels pares com a guia, per\u00f2 s\u00ed com a referent.\nconfigurativa: cultura en qu\u00e8 el model de comportament el marca la conducta actual, no del passat. els individus imiten maneres de comportament dels seus \u00e9ssers propers i en recreen els propis.\npostfigurativa: aquella cultura que mira al passat per repetir-lo en el present. cultura presa dels avantpassats sense variacions.segons l'estratificaci\u00f3 social:\nalta cultura: recull el coneixement de l'elit.\nbaixa cultura o cultura popular: coneixement d'esferes considerades menys prestigioses o m\u00e9s comercials.\n\n\n=== geografia ===\nsovint, el m\u00f3n es divideix en regions segons les diferents grans zones d'influ\u00e8ncia de les diferents cultures, atenent a la geografia, els costums, la religi\u00f3 o la pol\u00edtica, entre d'altres. en aquestes zones, hi ha un grau determinant dels mateixos trets culturals que la fan distingible de les zones ve\u00efnes. una divisi\u00f3 tradicional nom\u00e9s considerava dos blocs: occident i orient (la resta), per\u00f2 aquestes \u00e0rees es poden matisar molt m\u00e9s:\n\nuna primera regi\u00f3 seria la formada per am\u00e8rica del nord i europa occidental, tot i que alguns proposen separar els dos continents. aquestes zones es caracteritzen per un alt \u00edndex d'industrialitzaci\u00f3 i el predomini del cristianisme i la democr\u00e0cia. es parlen les lleng\u00fces indoeuropees majorit\u00e0ries, sobretot l'angl\u00e8s. la literatura can\u00f2nica i els mitjans de comunicaci\u00f3 de masses han exportat aquesta cultura a altres regions mitjan\u00e7ant l'imperialisme.sud-am\u00e8rica forma una segona regi\u00f3, fortament influenciada per la primera, per\u00f2 amb m\u00e9s pres\u00e8ncia de tradicions ind\u00edgenes -que s'aprecien en rituals i en l'organitzaci\u00f3 social- i amb m\u00e9s contacte amb la natura. hi domina el castell\u00e0 com a llengua vehicular. mostra elements de cultura africana deguts a la primera immigraci\u00f3 per l'esclavatge.l'anomenada \u00e0frica negra \u00e9s una de les zones m\u00e9s variades culturalment. les lleng\u00fces colonials com l'angl\u00e8s i el franc\u00e8s conviuen amb les aut\u00f2ctones. l'animisme i l'islam s\u00f3n les religions predominants. hi sobreviuen tradicions tribals i una economia d'intercanvi en algunes zones. els clans i els consells organitzen pol\u00edticament la vida als pobles, mentre que el govern oficial sol manar a les ciutats, m\u00e9s industrialitzades.el magrib \u00e9s la part del nord d'\u00e0frica dominada per l'islam. est\u00e0 a cavall entre la cultura de l'orient mitj\u00e0 i la de la resta del continent (sobretot, per la influ\u00e8ncia amaziga). les lleng\u00fces m\u00e9s esteses s\u00f3n l'\u00e0rab i el franc\u00e8s. molts pa\u00efsos es debaten entre una democr\u00e0cia parcial i una teocr\u00e0cia.l'orient mitj\u00e0 compr\u00e8n els pa\u00efsos \u00e0rabs de l'oest d'\u00e0sia i israel. \u00e9s una zona amb grans desigualtats i inestabilitat, amb domini de l'islam i una vida fortament rural.l'europa de l'est i l'antiga \u00e0rea d'influ\u00e8ncia sovi\u00e8tica formen una altra zona cultural, marcada pel passat eslau i per una forta influ\u00e8ncia de la cultura europea occidental. hi predomina el cristianisme amb diferents variants i estan governats majorit\u00e0riament per democr\u00e0cies joves, hereves de la tradici\u00f3 comunista de l'urss.l'extrem orient compr\u00e8n les cultures de la xina i el jap\u00f3, que han assimilat en gran manera els pa\u00efsos de l'\u00e0rea. hi predomina el budisme i la vida rural (excepte al jap\u00f3, altament tecnificat). el xin\u00e8s \u00e9s la llengua m\u00e9s parlada del m\u00f3n.el sud-est asi\u00e0tic \u00e9s una denominaci\u00f3 per a referir-se a pa\u00efsos que estan a cavall entre l'\u00f2rbita xinesa i el domini de l'\u00edndia, el subcontinent dominant. es parlen gran varietat de lleng\u00fces i es barregen l'islam, el budisme, l'hinduisme i una s\u00e8rie de cultes h\u00edbrids. hi tenen gran import\u00e0ncia les castes o grups socials, que dicten els costums del que \u00e9s correcte o no, encara que formalment el poder est\u00e0 en mans de governs democr\u00e0tics.oceania t\u00e9 una forta pres\u00e8ncia de les cultures aborigens, que conviuen amb l'occidentalitzaci\u00f3 d'austr\u00e0lia i nova zelanda. s'hi parla sobretot angl\u00e8s com a llengua franca i la religi\u00f3 \u00e9s cristiana o politeista. la natura hi t\u00e9 un fort paper, ja que hi ha comunitats a\u00efllades per l'escassa densitat demogr\u00e0fica que continuen mantenint un estil de vida tribal.els estudis culturals poden analitzar els trets t\u00edpics de cada regi\u00f3 o subregi\u00f3, o estudiar com entren en contacte entre si.\n\n\n=== elements de la cultura ===\nla cultura conforma tot all\u00f2 que implica transformaci\u00f3 i manteniment d'un model de vida. els elements de la cultura es divideixen en:\n\nmaterials: tots els objectes, en estat natural o transformat pel treball hum\u00e0, que un grup pugui aprofitar en un moment donat del seu esdevenir hist\u00f2rica (terra, mat\u00e8ries primeres, fonts d'energia, eines, estris, productes naturals i manufacturats, etc)\nd'organitzaci\u00f3: s\u00f3n les formes de relaci\u00f3 social sistematitzades que fan possible la participaci\u00f3 dels membres d'un grup la intervenci\u00f3 dels quals es torna necess\u00e0ria per a complir una acci\u00f3. la magnitud i les altres caracter\u00edstiques demogr\u00e0fiques de la poblaci\u00f3 s\u00f3n dades importants que s'han de considerar en estudiar els elements d'organitzaci\u00f3 de qualsevol societat o grup\nde coneixement: s\u00f3n les experi\u00e8ncies assimilades i sistematitzades que s'elabora, \u00e9s a dir, els coneixements, les idees i les creences que s'acumulen i es transmeten de generaci\u00f3 en generaci\u00f3 i en el marc de les qual s'hi generen o s'hi incorporen nous coneixements\nde conducta: s\u00f3n els comportaments o pautes de conducta comuns a un grup hum\u00e0\nsimb\u00f2lics: correspon als diferents codis que permeten la comunicaci\u00f3 necess\u00e0ria entre els participants de diversos moments d'una acci\u00f3. el codi fonamental \u00e9s el llenguatge, per\u00f2 existeixen altres sistemes simb\u00f2lics significatius que tamb\u00e9 s'han de compartir per tal que sigui possible certa acci\u00f3\nemotius: poden anomenar-se igualment subjectius. correspon a les representacions col\u00b7lectives, les creences i els valors integrats que motiven la participaic\u00f3 i/o l'acceptaci\u00f3 de les accions (subjectivitat com un element cultural indispensable)\npautada: correspon als sistemes integrats. una persona no representa una cultura, per\u00f2 si tot un grup amplien tota cultura hi ha dos elements a considerar:\n\ntrets culturals: porci\u00f3 m\u00e9s petita i significativa de la cultura, que dona perfil a una societat. tots els trets es transmeten sempre a l'interior del grup i prenen for\u00e7a per tot seguit ser exterioritzats\ncomplexos culturals: contene en si els trets culturals de la societat\n\n\n=== canvis culturals ===\nels canvis culturals corresponen al canvi efectuat tot al llarg del temps de tothom o d'alguns elements culturals d'una societat (o una part de la mateixa).\n\nenculturaci\u00f3: \u00e9s el proc\u00e9s pel qual l'individu es culturiza, \u00e9s a dir, el proc\u00e9s mitjan\u00e7ant el qual l'\u00e9sser hum\u00e0, des que \u00e9s petit, es culturalitza. aquest proc\u00e9s \u00e9s part integrant la cultura i com la cultura canvia constantment, tamb\u00e9 ho fa la forma i els mitjans de culturalitzaci\u00f3.\naculturaci\u00f3: t\u00e9 lloc normalement en moment de conquesta o d'invasi\u00f3. \u00e9s una manera de culturalitzar a la for\u00e7a. el fenomen contrari rep el nom de deculturaci\u00f3 i consisteix en la p\u00e8rdua de les caracter\u00edstiques cultura pr\u00f2pies degut a la incorporaci\u00f3 d'altres formes ex\u00f2genes.\ntransculturaci\u00f3: \u00e9s el fenomen mitjan\u00e7ant el qual un grup social rep i adopta les formes culturals que provenen d'un altre grup\ninculturaci\u00f3: t\u00e9 lloc quan la persona s'integra en una altra cultura, l'accepta i dialoga amb gent d'aquesta nova cultura.\n\n\n== pol\u00edtiques culturals ==\n\ndes de temps antics, l'estat o la forma de govern del moment han intervingut en diversos aspectes de la vida cultural, recolzant p\u00fablicament les arts, i de fet \u00e9s un dels responsables del floriment de la cultura occidental. ja la democr\u00e0cia d'atenes feia enc\u00e0rrecs a artistes per decorar els edificis p\u00fablics. durant l'edat mitjana, fou l'esgl\u00e9sia qui va assumir aquest rol de patr\u00f3 de les arts, i m\u00e9s endavant, durant el renaixement, l'art fou promogut tant per papes com pr\u00ednceps, i entr\u00e0 l'art a formar part tamb\u00e9 de l'\u00e0mbit privat. l'origen de les pol\u00edtiques culturals actuals es basa en la revoluci\u00f3 francesa, resultat de la consolidaci\u00f3 de l'estat naci\u00f3. aquest canvi va provocar la creaci\u00f3 de museus, biblioteques i arxius, en qu\u00e8 l'estat t\u00e9 un rol de custodi del patrimoni cultural nacional. m\u00e9s endavant, durant el segle xix i sobretot amb l'augment del temps lliure durant el segle xx, l'estat assumeix sovint un paper actiu en el desenvolupament moral de la ciutadania, promovent la cultura i les manifestacions art\u00edstiques.el terme \"pol\u00edtica cultural\" apareix per primera vegada en finalitzar la segona guerra mundial, com a conseq\u00fc\u00e8ncia dels processos de descolonitzaci\u00f3, les crisis del mercat art\u00edstic degudes als nous mitjans de difusi\u00f3 i reproducci\u00f3 de continguts culturals i les demandes de benestar de les classes mitjanes. tamb\u00e9 es veu com una eina per a cohesionar i fomentar el que es coneix com l'estat del benestar. l'acci\u00f3 directa de pol\u00edtiques culturals ajudar\u00e0 a fer una democratitzaci\u00f3 de l'acc\u00e9s a la cultura.segons aquest corrent, l'estat ha de mantenir un balan\u00e7 entre ser com m\u00e9s neutral possible per evitar l'intrusisme pel que fa a continguts culturals, garantint la llibertat d'expressi\u00f3, per\u00f2, alhora, ha de contribuir al \"desenvolupament\" de la cultura i actuar com a garant de l'igual acc\u00e9s a aquesta per part de la ciutadania. aquest fet va provocar que s'establissin pol\u00edtiques pr\u00f2pies (ministeris, conselleries...) per a la cultura, i se separessin d'altres estaments, com per exemple l'educaci\u00f3. una de les t\u00e8cniques de pol\u00edtica cultural m\u00e9s freq\u00fcent \u00e9s el foment mitjan\u00e7ant subvenci\u00f3. mentre que les pol\u00edtiques socials s\u00f3n clarament distributives, sovint es critica que les pol\u00edtiques culturals estan concentrades als sectors m\u00e9s benestants de la societat. les pol\u00edtiques culturals es q\u00fcestionen cont\u00ednuament: si es promou p\u00fablicament un projecte cultural i t\u00e9 \u00e8xit, es critica que hauria d'haver-se finan\u00e7at amb diners privats, i quan no en t\u00e9, s'objecta que s'haurien d'haver invertit els diners p\u00fablics en un altre lloc. tamb\u00e9 es critica sovint el marcat perfil ideol\u00f2gic i/o pol\u00edtic d'algunes decisions de pol\u00edtica cultural.al segle xxi, la crisi de l'estat del benestar afecta tamb\u00e9 a les pol\u00edtiques culturals, que s'havien centrat fins al moment m\u00e9s a recolzar l'oferta de productes culturals que no pas a fomentar la seva demanda. les retallades pressupost\u00e0ries fan que els pol\u00edtics busquin rendiments que justifiquin les inversions en cultura, alhora que la ind\u00fastria cultural s'intenta adaptar com pot als constants canvis tecnol\u00f2gics i socials, que afecten la manera en qu\u00e8 la societat accedeix i consumeix cultura. actualment, les pol\u00edtiques culturals s'orienten a promoure la identitat i la diversitat cultural, fomentant la creativitat i la participaci\u00f3.\n\n\n=== protecci\u00f3 de b\u00e9ns culturals ===\nl'organitzaci\u00f3 de les nacions unides per a l'educaci\u00f3, la ci\u00e8ncia i la cultura (unesco) ha proposat un pla de protecci\u00f3 dels b\u00e9ns culturals del m\u00f3n, amb la \"convenci\u00f3 sobre la protecci\u00f3 del patrimoni mundial cultural i natural\", aprovat el 1972. presenta una llista de b\u00e9ns que pertanyen al patrimoni mundial, m\u00e9s conegut com a patrimoni de la humanitat.\n\n\n== din\u00e0mica de la cultura ==\n\nels canvis culturals s\u00f3n els canvis al llarg del temps de tots o d'alguns dels elements culturals d'un individu o d'una societat. aquests canvis es poden classificar segons si el proc\u00e9s \u00e9s per absorci\u00f3, imposici\u00f3 o assimilaci\u00f3:\n\nenculturaci\u00f3: \u00e9s el proc\u00e9s en el qual l'\u00e9sser hum\u00e0, des que \u00e9s infant, es culturitza. aquest proc\u00e9s \u00e9s part de la cultura, i com la cultura canvia constantment, tamb\u00e9 ho fan la forma i els mitjans amb els quals es culturitza.\naculturaci\u00f3: \u00e9s un proc\u00e9s que es dona normalment en moments de conquesta o d'invasi\u00f3. la cultura invasora s'est\u00e9n de manera for\u00e7osa i imposada. un exemple de processos d'aculturaci\u00f3 \u00e9s la conquesta d'am\u00e8rica. el fenomen contrari rep el nom de deculturaci\u00f3, i consisteix en la p\u00e8rdua de caracter\u00edstiques culturals pr\u00f2pies a causa de la incorporaci\u00f3 d'altres trets culturals forans. aquest aprenentatge sovint \u00e9s for\u00e7at per la dominaci\u00f3 d'un poble sobre un altre o per processos de migraci\u00f3, i a vegades suposa renunciar a la pr\u00f2pia cultura per acceptar les normes i idees dominants. el canvi de cultura pot ser, per\u00f2, voluntari, per rebuig dels propis or\u00edgens o admiraci\u00f3 a un altre grup hum\u00e0.\ntransculturaci\u00f3: \u00e9s un proc\u00e9s en qu\u00e8 s'intercanvien maneres de ser, en qu\u00e8 es percep que no existeix una cultura millor que una altra: que totes les cultures es complementen.\ninculturaci\u00f3: es dona quan la persona s'integra a altres cultures, les accepta i dialoga amb la gent d'aquesta determinada cultura.un canvi cultural abasta un conjunt molt ample d'esdeveniments, per la qual cosa ha estat motiu d'estudi dels soci\u00f2legs des de l'\u00e8poca de montesquieu i adam ferguson. tamb\u00e9 va ser un tema tractat pels soci\u00f2legs marxistes, que el van relacionar amb els problemes de les estructures de classe i els processos industrials productius. no fou fins a finals del segle xix quan es van comen\u00e7ar a entendre els processos de difusi\u00f3 d'elements culturals i es va comen\u00e7ar a parlar de conceptes com aculturaci\u00f3. durant el segle xx, es va estudiar la relaci\u00f3 entre els canvis culturals i l'expansi\u00f3 de la cultura de masses.\ndonat que la cultura no \u00e9s innata sin\u00f3 que s'adquireix, necessita un proc\u00e9s gradual d'aprenentatge dels elements que la formen. aquest aprenentatge sorgeix de manera natural durant la socialitzaci\u00f3 de l'individu, en qu\u00e8 l'infant imita els models propers i segueix les ordres directes que rep o hi reacciona en contra. en la majoria de pa\u00efsos, la fam\u00edlia i l'escola s'encarreguen de transmetre els referents culturals considerats m\u00e9s valuosos i s'ocupen de l'educaci\u00f3 formal, \u00e9s a dir, hi ha una transmissi\u00f3 conscient de determinats valors i conceptes. alhora, per\u00f2, altres agents com els mitjans de comunicaci\u00f3, la lectura i les mateixes relacions personals, complementen les viv\u00e8ncies de la persona i el seu bagatge cultural. una altra font important d'adquisici\u00f3 de cultura, la constitueixen els mitjans socials -associacions, agrupacions, grups d'inter\u00e8s-, habitualment formats a l'entorn d'un promotor cultural o de diversos.\n\n\n== transmissi\u00f3 de la cultura ==\na m\u00e9s dels estudis tradicionals sobre la transmissi\u00f3 cultural, hi ha nous sistemes que analitzen altres vies de difusi\u00f3 o que estudien les vies tradicionals des d'un altre punt de vista. un dels m\u00e8todes que han tingut m\u00e9s \u00e8xit \u00e9s la mem\u00e8tica o teoria dels mems.\nun mem (de l'angl\u00e8s meme) \u00e9s, segons les modernes teories sobre la transmissi\u00f3 de la cultura a les noves generacions, la unitat m\u00ednima de transmissi\u00f3 de l'her\u00e8ncia cultural.\nla mem\u00e8tica \u00e9s el conjunt d'elaboracions te\u00f2riques relatives a la teoria de mems, en tant que unitats d'informaci\u00f3 cultural (com ara pensaments, idees, pr\u00e0ctiques, rituals, h\u00e0bits, can\u00e7ons...) que es repliquen i es transmeten d'una ment a una altra. els mems es propaguen entre ells i formen part integral del teixit cultural, comportant-se, en el seu proc\u00e9s de transmissi\u00f3, de manera semblant als virus. si s'ajunten en un mateix conjunt simb\u00f2lic, passen a anomenar-se memplexos o mems complexos; aquests formen sistemes coherents i es transmeten amb major efic\u00e0cia.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nturisme cultural\n\n\n=== teories sobre la cultura ===\n\n\n=== altres q\u00fcestions culturals ==="