La D és la quarta lletra de l'alfabet català i tercera de les consonants. El seu nom és de.


== Fonètica ==
Representa l'oclusiva alveolar sonora /d/ en la majoria de casos, el so /δ/ entre vocals i el so /t/ de l'alfabet fonètic internacional a final de síl·laba sempre que no segueixi una altra consonant sonora.


== Significats de la D ==
Bioquímica: en majúscula símbol de l'àcid aspàrtic.
Economia: designa la demanda
Educació: en els sistemes de qualificacions escolars dels països anglosaxons significa suspendre una assignatura
Matemàtiques: en majúscula era utilitzada pels romans per referir-se al nombre cinc-cents.
Música: en l'escala anglogermànica correspon a la nota re.
Política: Sovint és una sigla per indicar partit demòcrata
Química: en majúscula símbol del Deuteri. És també el nom d'una vitamina
SI: en minúscula, símbol de deci-.
Vehicles: a les matrícules, indica que el vehicle ve d'Alemanya
Informàtica: Llenguatge de programació D.


== Símbols derivats o relacionats ==
Viccionari