"diego rodr\u00edguez de silva vel\u00e1zquez (sevilla, juny de 1599 \u2013 madrid, 6 d'agost de 1660), o simplement vel\u00e1zquez, \u00e9s hist\u00f2ricament un dels pintors espanyols m\u00e9s importants i un dels artistes m\u00e9s valorats i influents del m\u00f3n. va excel\u00b7lir en retrats de gran realisme i penetraci\u00f3 psicol\u00f2gica, entre d'altres de la fam\u00edlia reial, a la qual tenia acc\u00e9s en qualitat de pintor de la cort. tamb\u00e9 va crear escenes hist\u00f2riques i mitol\u00f2giques. visqu\u00e9 a l'anomenat segle d'or espanyol.\nels primers anys, a sevilla, va desenvolupar un estil naturalista i caravaggista. als 24 anys va ser nomenat pintor del rei felip iv i quatre anys m\u00e9s tard va ser ascendit a pintor de cambra, c\u00e0rrec que va ocupar de per vida. el pintor de cambra era el m\u00e9s important entre els pintors reials: el treball consistia a pintar retrats del rei i de la fam\u00edlia reial, i en general quadres destinats a la decoraci\u00f3 de les mansions reials.la pres\u00e8ncia en l'entorn cortes\u00e0 li va permetre estudiar la col\u00b7lecci\u00f3 reial de pintura. aix\u00f2 i les ensenyances d'un primer viatge a it\u00e0lia, on va con\u00e8ixer pintura antiga i contempor\u00e0nia, van ser influ\u00e8ncies determinants per a fer-lo evolucionar cap a un estil m\u00e9s personal, amb una pintura d'una gran lluminositat, de pinzellades r\u00e0pides i soltes. a partir del 1631, ja en la maduresa, va pintar grans obres com la rendici\u00f3 de breda. durant aquests darrers anys, l'estil se li va tornar m\u00e9s esquem\u00e0tic i esbossat, i va assolir un domini extraordinari de la llum. el retrat del papa innocenci x, pintat durant el segon viatge a it\u00e0lia, inaugura aquest darrer per\u00edode, que inclou les dues \u00faltimes obres mestres: las meninas i les filadores.\nel reconeixement universal del seu art va comen\u00e7ar a arribar tardanament, a partir de 1850 i especialment entre 1880 i 1920, gr\u00e0cies a l'atenci\u00f3 dels pintors impressionistes francesos, per als quals vel\u00e1zquez va ser un referent. \u00e9douard manet estava meravellat amb la seva pintura i va qualificar vel\u00e1zquez com el pintor de pintors i el pintor m\u00e9s gran que mai ha existit.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== fam\u00edlia ===\nla data de naixement no \u00e9s coneguda, per\u00f2 se sap que va ser batejat a sevilla el 6 de juny de 1599 a la parr\u00f2quia de san pedro, pel capell\u00e0 gregorio de salazar. el pare, juan rodr\u00edguez de silva, era fill de diogo rodrigues da silva i maria rodrigues, un matrimoni portugu\u00e8s d'origen noble, procedent de porto i establert a sevilla. la mare, ger\u00f3nima vel\u00e1zquez, era filla de juan vel\u00e1zquez de sevilla i de catalina de zayas, tots dos fills de fam\u00edlies d'hidalgos de sevilla.el 23 d'abril de 1618 vel\u00e1zquez es va casar amb juana, la filla del seu mestre francisco pacheco, a l'esgl\u00e9sia de san miguel de sevilla. a la ciutat li van n\u00e9ixer les dues filles: francisca (1619), que el 1634 es va casar amb el pintor i ajudant de vel\u00e1zquez juan bautista mart\u00ednez del mazo, i ignacia (1621), que va morir de petita.\n\n\n=== aprenentatge ===\nes t\u00e9 not\u00edcia que va rebre classes de llat\u00ed i filosofia i que va ser educat amb la \u00abllei del temor de d\u00e9u\u00bb. molt aviat va demostrar habilitats en el dibuix, i no va trobar cap oposici\u00f3 per part del pare, que el va deixar seguir \u00abla seva inclinaci\u00f3\u00bb. va poder entrar al taller del pintor francisco herrera el vell, un artista amb un gran prestigi a sevilla, per\u00f2 amb un car\u00e0cter violent, fet que probablement va contribuir a limitar l'estada del jove vel\u00e1zquez a un any esc\u00e0s. el 1610 va entrar a l'escola de pintura de francisco pacheco. aquest artista impartia el seu mestratge amb rectitud, per\u00f2 concedia al jove alumne una certa llibertat creadora. es conserva el contracte signat entre el pare de vel\u00e1zquez i pacheco, redactat el setembre de 1611, quan l'aprenent portava quasi un any amb el mestre. el document recull que pacheco havia d'ensenyar-li el seu art al jove vel\u00e1zquez, donar-li casa, menjar, beguda, vestit i cal\u00e7at; a canvi, diego havia de moldre els colors, escalfar les coles, armar bastidors i tesar-los, entre altres obligacions.\nfrancisco pacheco (1564-1644) \u00e9s m\u00e9s conegut per haver estat el mestre de vel\u00e1zquez i pels seus escrits que no pas per la seva obra pict\u00f2rica. en aquest sentit, va ser un seguidor dels models de rafael i miquel \u00e0ngel, interpretats de forma dura i seca. va ser millor dibuixant, autor d'excel\u00b7lents retrats al llapis. aix\u00ed i tot, va saber dirigir el deixeble sense limitar-lo, va donar-li la primera formaci\u00f3 t\u00e8cnica i idees est\u00e8tiques. pacheco va ser un home d'\u00e0mplia cultura, autor d'un tractat important: l'art de la pintura, publicat p\u00f2stumament el 1649. el llibre \u00e9s imprescindible per a con\u00e8ixer la vida art\u00edstica espanyola de l'\u00e8poca: pacheco es mostra fidel a la tradici\u00f3 idealista de l'anterior segle xvi i poc procliu als progressos de la pintura naturalista flamenca i italiana. tenia un gran prestigi entre el clergat i era molt influent dins els cercles de la noblesa sevillana.\ncarl justi, el primer gran especialista de vel\u00e1zquez, considera que en el poc temps que va passar amb herrera aquest li va saber transmetre l'impuls inicial que li va donar grandesa i singularitat. les analogies entre els dos artistes nom\u00e9s s\u00f3n de car\u00e0cter general. de fet, en les primeres obres de vel\u00e1zquez, s'observa un tipus de dibuix estricte, atent a l'exactitud de la realitat del model, i d'una pl\u00e0stica severa, totalment oposat als contorns solts de la tumultuosa fantasia de les figures d'herrera. l'execuci\u00f3 lliure, la facilitat de m\u00e0, era un tret conegut, fins i tot en pintors anteriors com el greco. per\u00f2 vel\u00e1zquez no hi arribaria fins uns anys m\u00e9s tard a madrid. herrera va ser un pintor molt temperamental, i probablement li va servir al jove vel\u00e1zquez com un model per comen\u00e7ar a buscar un estil propi. en canvi, pacheco, el segon mestre, va ser un home culte per\u00f2 no gaire bon pintor, i el que m\u00e9s valorava era l'ortod\u00f2xia. justi conclou que art\u00edsticament va influir poc en vel\u00e1zquez.la primavera de 1617 vel\u00e1zquez va superar un examen, realitzat pel mateix pacheco i juan de uceda, i aconsegu\u00ed la llic\u00e8ncia per obrir un taller amb atribut de mestre pintor. normalment, s'obtenia amb car\u00e0cter local, per\u00f2 en aquest cas en va aconseguir una amb dret sobre tot el territori espanyol, gr\u00e0cies a una petici\u00f3 extraordin\u00e0ria realitzada pels mateixos examinadors.el pintor va seguir un costum de l'\u00e8poca, sobretot a portugal i a andalusia, i va adoptar el cognom matern de vel\u00e1zquez, encara que va signar diverses vegades amb el nom de diego de silva vel\u00e1zquez. el 1619, al registre parroquial del bateig de la seva filla francisca, va signar diego vel\u00e1zquez, i tamb\u00e9 m\u00e9s endavant, quan el van nomenar pintor reial.\n\n\n=== primers anys a sevilla ===\nels primers anys a sevilla es va dedicar a pintar natures mortes, escenes de car\u00e0cter popular amb figures naturalistes, dins d'interiors, i composicions religioses. la seva t\u00e8cnica mostrava un dibuix excepcional i la pres\u00e8ncia de contrasts de clarobscur. les natures mortes s\u00f3n mencionades al llibre de francisco pacheco: \n\nen l'esmorzar presenta una taula amb menjars i tres personatges; n'hi ha dues versions, als museus de budapest i sant petersburg. tamb\u00e9 \u00e9s molt similar els tres m\u00fasics, al museu de berl\u00edn, i una altra natura morta, els joves bevent (museu wellington de londres). l'aiguader de sevilla, tamb\u00e9 a londres, \u00e9s una de les millors obres d'aquesta \u00e8poca. en ella, la mirada es dirigeix a la llum que il\u00b7lumina el c\u00e0ntir del primer pla. la pintura mostra una composici\u00f3 espiral unint la gerra damunt la taula i els tres caps dels personatges. el got de vidre que el vell aiguader dona al noi cont\u00e9 una figa, que es col\u00b7locava per perfumar l'aigua. amb la representaci\u00f3 del noi jove, del vell aiguader i juntament amb el tercer personatge d'edat interm\u00e8dia, el pintor recull l'al\u00b7legoria de les tres edats. el 1623, vel\u00e1zquez regal\u00e0 aquest quadre a juan de fonseca.una altra obra a destacar de l'any 1618 \u00e9s vella fregint ous, on tot s'expressa amb un gran realisme i amb la pres\u00e8ncia del clarobscur, una influ\u00e8ncia de caravaggio. el fons obscur fa ressaltar la llum present en un primer terme i la del plat de porcellana blanc, i aconsegueix plasmar l'expressi\u00f3 dels valors formals m\u00e9s purs a les cares dels personatges, \u00e9ssers humils i quotidians.\n\nen aquesta \u00e8poca, la producci\u00f3 del pintor \u00e9s similar a la dels seus contemporanis: rep enc\u00e0rrecs religiosos com la immaculada concepci\u00f3, actualment a la national gallery de londres, i el sopar a ema\u00fas, exposada al metropolitan museum de nova york. aquesta forma d'interpretar el natural li va permetre d'arribar al fons dels personatges, i aix\u00ed va demostrar aviat una gran capacitat per al retrat i de transmetre la for\u00e7a interior i el temperament de cada individu. per exemple, en el retrat de sor jer\u00f3nima de la fuente (1620), del qual es coneixen dos exemplars, ambd\u00f3s d'una gran intensitat, l'obra transmet el car\u00e0cter en\u00e8rgic d'aquesta monja, capa\u00e7 de marxar de sevilla per fundar un convent a les filipines amb 70 anys fets. de la mateixa \u00e8poca sevillana, al museu nacional d'art de catalunya es conserva sant pau, una obra de clara influ\u00e8ncia tenebrista.\na l'adoraci\u00f3 dels mags, vel\u00e1zquez escull els models dels personatges entre la fam\u00edlia. la seva dona juana \u00e9s la mare de d\u00e9u, i la filla petita, francisca, el nen jes\u00fas. \u00e9s el primer quadre datat pel pintor directament amb la xifra al llen\u00e7; sobre la pedra del grup de la mare de d\u00e9u amb l'infant apareix l'any 1619. val a dir que la data coincideix amb l'any en qu\u00e8 va batejar la filla.\n\n\n== estada a madrid ==\nla mort del rei felip iii el 31 de mar\u00e7 de 1621, succe\u00eft pel seu fill felip iv, va comportar canvis en el personal al servei del rei. aquest fet va animar vel\u00e1zquez a viatjar a madrid, seguint el consell del seu sogre, pacheco, i d'altres personatges sevillans de renom que vivien al palau reial, com el clergue juan de fonseca que ocupava el c\u00e0rrec de \u00absumiller de cortina\u00bb. es va tractar d'aconseguir que el pintor retrat\u00e9s el sobir\u00e0, perqu\u00e8 era el mitj\u00e0 m\u00e9s senzill d'aconseguir fama r\u00e0pidament, per\u00f2 no va ser possible.\nen canvi, va poder realitzar un retrat del poeta luis de g\u00f3ngora que va tenir \u00e8xit a la cort. representa un rostre de car\u00e0cter, amb una estructura \u00f2ssia elegant i una expressi\u00f3 de seriosa amargor. gr\u00e0cies a fonseca va poder visitar les col\u00b7leccions reials de pintura, d'enorme qualitat, en qu\u00e8 carles v i felip ii havien reunit quadres de tici\u00e0, veron\u00e8s, tintoretto i els bassano. segons juli\u00e1n g\u00e1llego, en aquell moment vel\u00e1zquez va haver de comprendre les limitacions art\u00edstiques que vivia a sevilla, i com, m\u00e9s enll\u00e0 de la imitaci\u00f3 de la natura, existia una poesia a la pintura i una bellesa a l'entonaci\u00f3. l'estudi posterior de la col\u00b7lecci\u00f3 reial, especialment la pintura de tici\u00e0, va tenir una influ\u00e8ncia decisiva en l'evoluci\u00f3 estil\u00edstica de vel\u00e1zquez. va passar del naturalisme auster de l'\u00e8poca sevillana i de les severes gammes terroses a la lluminositat dels grisos plata i blaus transparents de la maduresa.l'any 1623, la influ\u00e8ncia de fonseca sobre el comte duc d'olivares va facilitar una invitaci\u00f3 de la cort per al retorn de vel\u00e1zquez a madrid, i l'assignaci\u00f3 de cinquanta ducats per a despeses de viatge. el sogre, pacheco, el va acompanyar \u00abper ser testimoni de la seva fama\u00bb. una vegada a madrid es va allotjar a casa de fonseca, on vel\u00e1zquez li va fer un retrat; aquest retrat s'ha volgut identificar amb un bust conservat al museu del prado i amb un altre existent a detroit, per\u00f2 hi ha dubtes d'autoria en ambdues pintures. aquest retrat va ser portat a palau i segons explica pacheco: \u00abaquella nit, en una hora el va veure tot el palau, els infants i el rei amb gran qualificaci\u00f3\u00bb, decidint-se que havia de fer el retrat de l'infant, el senyor fernando, encara que es va canviar d'opini\u00f3 i es va creure m\u00e9s convenient que fes primer el retrat del rei.el 30 d'agost el rei va posar per primera vegada per a vel\u00e1zquez. els esbossos presentats per vel\u00e1zquez al rei van ser del seu grat, i m\u00e9s encara del gust d'isabel de borb\u00f3, la reina consort. ella exercia una influ\u00e8ncia poderosa sobre el monarca, i aquest fet va contribuir a fer que durant els primers mesos de 1623, vel\u00e1zquez fos nomenat pintor de cambra. per aquesta data va haver de finalitzar l'obra, i la devia acabar abans de 1624, perqu\u00e8 aquest any vel\u00e1zquez ja pintava un altre retrat reial. l'obra mesura 57 x 44 cm i es conserva al museu del prado, i tots aquells esbossos retrats van acabar plasmats en un retrat eq\u00fcestre que va ser exposat al p\u00fablic, al carrer major de madrid, i segons va referir pacheco:\n\nm\u00e9s endavant, aquest quadre es va substituir per d'altres i el 1686 es va traslladar de les habitacions reials a l'habitatge de l'aposentador reial, a la casa del tesoro, moment en el qual se li va treure el bastiment. des d'aleshores no torna a ser citat, i es creu que probablement va desapar\u00e8ixer a l'incendi de 1734.\nel pintor peter paul rubens va treballar l'any 1603 com a diplom\u00e0tic a la cort de valladolid, on tamb\u00e9 va realitzar algunes obres pict\u00f2riques. el 1628, va tornar novament a madrid en una missi\u00f3 diplom\u00e0tica on va residir per espai d'aproximadament un any, i va realitzar per enc\u00e0rrec del monarca felip iv uns deu retrats de familiars del rei. la seva estada al palau reial li va permetre la visi\u00f3 de pintures de la col\u00b7lecci\u00f3 del monarca, estudiant i fent c\u00f2pies, en particular les de tici\u00e0. va con\u00e8ixer vel\u00e1zquez i amb ell va visitar el monestir de l'escorial. picasso va comparar els retrats de felip iv realitzats per tots dos pintors d'aquesta manera: \u00abel felip iv de vel\u00e1zquez \u00e9s persona distinta del felip iv de rubens\u00bb. vel\u00e1zquez el representava com l'ess\u00e8ncia del poder mentre rubens el va pintar de manera al\u00b7leg\u00f2rica.durant els primers anys a madrid es va dedicar sobretot als retrats, per\u00f2 cap a l'any 1628 l'artista realitz\u00e0 la seva primera pintura d'un tema mitol\u00f2gic, potser animat pel mateix rubens; aix\u00ed, va comen\u00e7ar l'obra el triomf de bacus, coneguda tamb\u00e9 com els borratxos. ortega y gasset, referint-se a l'obra, deix\u00e0 escrit el seg\u00fcent comentari:\n\naquesta pintura va agradar especialment a felip iv, que la va fer penjar en una paret del seu dormitori d'estiu, i amb data a 22 de juliol de 1629 consta que es van lliurar al pintor 100 ducats per una pintura de bacus.\n\n\n=== nomenaments ===\nel seu nomenament com a pintor reial es va fer el 6 d'octubre de 1623, i pass\u00e0 a ocupar la vacant de l'anterior pintor reial, rodrigo de villadrando, mort l'any 1622. pels seus serveis rebria vint ducats mensuals, a m\u00e9s a m\u00e9s d'una paga extra per cada un dels seus treballs. tamb\u00e9 es va contractar al seu pare, com a secretari amb un sou de mil ducats anuals. el taller, el tenia situat en una habitaci\u00f3 sota l'alc\u00e1zar, l'antic palau reial de madrid), on el rei solia fer-li visites i ho podia fer anant per galeries secretes que unien les estances del palau. al comen\u00e7ament, se li va proporcionar un habitatge gratu\u00eft no lluny de la pla\u00e7a major per, m\u00e9s endavant, anar a viure en un allotjament al palau reial.la r\u00e0pida ascensi\u00f3 de vel\u00e1zquez va provocar el ressentiment dels pintors m\u00e9s veterans, com vicente carducho i eugenio caj\u00e9s, que l'acusaven que nom\u00e9s era capa\u00e7 de pintar \u00abcaps\u00bb. segons va escriure jusepe mart\u00ednez, vel\u00e1zquez reaccion\u00e0 afirmant que li feien un gran compliment, ja que ell no coneixia cap pintor que sab\u00e9s pintar b\u00e9 un cap. aquest conflicte va provocar que el 1627 es convoqu\u00e9s un concurs entre vel\u00e1zquez i els altres tres pintors reials: carducho, caj\u00e9s i alejandro nardi. el guanyador seria escollit per pintar el llen\u00e7 principal del sal\u00f3n grande de l'alc\u00e1zar. el motiu del quadre era l'expulsi\u00f3 dels moriscs de val\u00e8ncia que succe\u00ed el 1609. el jurat decid\u00ed entre els esbossos presentats i va declarar vencedor vel\u00e1zquez. el quadre va ser penjat a l'alc\u00e1zar tot i que es va perdre posteriorment quan es va incendiar l'edifici. aquest concurs va contribuir al canvi del gust de la cort, abandonant el vell estil de pintura i acceptant-ne la nova.l'any 1628 va ser ascendit a pintor de cambra, el c\u00e0rrec m\u00e9s important entre els pintors de la cort. el treball principal de vel\u00e1zquez consistia a pintar retrats de la fam\u00edlia reial; \u00e9s per aquest motiu que la major part de la seva producci\u00f3 s\u00f3n personatges influents de la cort.\n\n\n== primer viatge a it\u00e0lia ==\nsegurament influ\u00eft per rubens, vel\u00e1zquez va sol\u00b7licitar perm\u00eds al rei per poder viatjar a it\u00e0lia i perfeccionar el seu art, com sabem pels escrits de pacheco:\n\nacompanyat pel general ambrosio de spinola va fer el viatge en carruatge des de madrid a barcelona, on van pujar, l'agost de 1629, en una embarcaci\u00f3, per fer el viatge per mar fins a g\u00e8nova i des d'all\u00e0 cap a ven\u00e8cia. a ven\u00e8cia es va allotjar a casa de l'ambaixador espanyol. palomino descriu el que va veure vel\u00e1zquez: \u00abel van portar a palau, al temple de sant marc, adornades totes les seves sales de pintures de tintoretto, de paolo veronese i d'altres grans\u00bb, i va realitzar c\u00f2pies de pintures, especialment de tintoretto, com el quadre de la crucifixi\u00f3 de crist.a causa de la guerra de successi\u00f3 de m\u00e0ntua existia una manifesta hostilitat cap als espanyols, per la qual cosa va decidir de marxar cap a roma, passant per ferrara, on va gaudir de les pintures de giorgione. va continuar el viatge cap a cento, on, segons juli\u00e1n gallego, va con\u00e8ixer l'obra del pintor guercino, que pintava amb una il\u00b7luminaci\u00f3 molt blanca i en qu\u00e8 els seus personatges eren models d'\u00e9ssers vulgars; aquest pintor va ser un dels que m\u00e9s el van ajudar a trobar el seu estil personal.arrib\u00e0 a roma el 1630 i el primer contacte influent va ser amb el cardenal barberini, nebot del papa urb\u00e0 viii, el qual li proporcion\u00e0 allotjament als palaus vaticans. all\u00e0 pass\u00e0 vel\u00e1zquez alguns dies copiant nombrosos dibuixos, alguns amb colors, els frescs de rafael i miquel \u00e0ngel. gr\u00e0cies a la intervenci\u00f3 de l'ambaixador espanyol monterrey, el pintor trasllada el seu allotjament a la vil\u00b7la m\u00e8dici, on va poder estudiar escultures de l'antiguitat, obres que li servirien com a model iconogr\u00e0fic. existeixen dos paisatges pintats del natural de la vil\u00b7la m\u00e8dici que mostren unes caracter\u00edstiques similars; diversos historiadors situen aquestes obres en aquest primer viatge, i d'altres al seg\u00fcent, viatge que va realitzar entre 1649 i 1651.\n\njos\u00e9 cam\u00f3n aznar afirma que es van pintar durant el seu primer viatge:\n\na la galeria en l\u00ednia del museu del prado li posen com a data cap a 1630.aconsegueix, durant aquest viatge, l'assimilaci\u00f3 d'unes concepcions de composici\u00f3, aix\u00ed com de matisos crom\u00e0tics dels grans pintors italians. aquestes influ\u00e8ncies es poden observar en dues grans pintures realitzades durant aquest per\u00edode: la forja de vulc\u00e0 i la t\u00fanica de josep.\n\n\n=== la forja de vulc\u00e0 ===\nde car\u00e0cter mitol\u00f2gic, representa el moment en qu\u00e8 apol\u00b7lo, comunica a vulc\u00e0 l'adulteri de la seva dona, venus, amb mart, per a qui est\u00e0 forjant una armadura. tanmateix, el pintor situa en un clar protagonisme el d\u00e9u apol\u00b7lo, que destaca per la llum que l'envolta i pel color del mantell. el tema es presenta com en una instant\u00e0nia: el missatge d'apol\u00b7lo deixa vulc\u00e0 amb la cara de sorpresa i encara sost\u00e9 a les seves mans les eines; \u00e9s un moment que reflecteix la interrupci\u00f3 del treball i s'aprecia tamb\u00e9 en els rostres dels altres treballadors la for\u00e7a emocional del moment. per a la composici\u00f3, es creu que vel\u00e1zquez es va inspirar en un gravat sobre el mateix tema d'antonio tempesta, i la composici\u00f3 en forma de fris indica una clara influ\u00e8ncia de guido reni.els \u00abseminus\u00bb tenen una anatomia molt estudiada, segurament per influ\u00e8ncia de l'obra de la volta de la capella sixtina de miquel \u00e0ngel. la llum principal, com es dedueix per les ombres que s'aprecien, ve de davant de l'escena. en aquest quadre, ja s'observa l'inici de l'abandonament del clarobscur naturalista de la seva \u00e8poca sevillana. els focus de llum que m\u00e9s destaquen formen una composici\u00f3 entre la corona d'apol\u00b7lo, la llum de les flames del foc i els reflexos de l'armadura. vel\u00e1zquez aconsegueix una profunditat d'espai m\u00e9s gran amb un fons molt m\u00e9s suau i amb m\u00e9s color; \u00e9s diferent que en l'elecci\u00f3 dels colors obscurs de les seves primeres obres. les pinzellades d'una t\u00e8cnica m\u00e9s fluida junt amb una emprimaci\u00f3 m\u00e9s lleugera, fan que aconsegueixi uns millors efectes de llum. existeix un esb\u00f3s del cap d'apol\u00b7lo amb un tra\u00e7 m\u00e9s efeminat que el que es pot veure a la pintura definitiva.\n\n\n=== la t\u00fanica de josep ===\nel pintor narra l'engany dels fills de jacob en explicar al seu pare la mort falsa del seu germ\u00e0 josep. segons explica palomino, va elogiar a vel\u00e1zquez que el quadre estigu\u00e9s realitzat: \n\nl'estudi del nu i les reaccions psicol\u00f2giques dels personatges, juntament amb la captaci\u00f3 de l'espai i la profunditat, basa l'estudi en les regles de la perspectiva, com es pot observar en el paviment quadriculat. el gos, en un primer terme, est\u00e0 bordant als germans tra\u00efdors i representa, segons la iconografia, el s\u00edmbol de la fidelitat. vel\u00e1zquez va emprar aquest recurs en altres obres posteriors, tamb\u00e9 amb aquest mateix s\u00edmbol, com per exemple en las meninas.\n\n\n=== n\u00e0pols ===\nabans del seu retorn a espanya, va fer una parada a n\u00e0pols per retratar, per ordre del rei felip iv, la seva germana marianna (maria d'\u00e0ustria). marianna es trobava en aquesta ciutat, perqu\u00e8 despr\u00e9s d'haver-se casat per poders amb ferran, el rei d'hongria, a l'abril de 1629, top\u00e0 amb una epid\u00e8mia de pesta al nord d'it\u00e0lia; va haver de fer marrada i refugiar-se a n\u00e0pols durant uns quatre mesos. el retrat de maria d'\u00e0ustria, reina d'hongria es troba al museu del prado, i encara que no \u00e9s gaire gran, s'aprecia perfectament el posat fred i ser\u00e8 que manava l'etiqueta.vel\u00e1zquez va aprofitar la seva estada per visitar el pintor tenebrista josep de ribera, que havia arribat a it\u00e0lia cap al 1610 i que exercia el c\u00e0rrec de pintor de cort dels virreis. en aquesta \u00e8poca, s'encarregava de tots els treballs art\u00edstics del palau reial de n\u00e0pols, on residia la reina marianna.\n\n\n== retorn a madrid ==\nquan va tornar a madrid a comen\u00e7aments de l'any 1631, un dels primers enc\u00e0rrecs del rei va ser la realitzaci\u00f3 del retrat del seu fill, el pr\u00edncep baltasar carlos, que havia nascut durant l'estada del pintor a roma. el seu art \u00e9s ja el d'un gran mestre, i en les pinzellades mostra m\u00e9s facilitat, amb una llibertat m\u00e9s gran. abandona definitivament el tenebrisme i els colors s\u00f3n m\u00e9s lluminosos.en l'obra el pr\u00edncep baltasar carlos amb un nan, pinta el nen amb un vestit de color verd fosc amb brodats d'or, i ressalta el color vermell molt viu de la banda que porta i que li creua el pit. la llum suau del seu rostre i el color ros dels cabells ressalten sobre la cortina i un coix\u00ed vermell; sobre el coix\u00ed, hi ha un barret de vellut negre i de plomes d'estru\u00e7 blanques. la composici\u00f3 del quadre es completa amb la pres\u00e8ncia d'un nan davant el pr\u00edncep, en un pla m\u00e9s baix, i que tot i portar un vestit del mateix color verd que el pr\u00edncep, al damunt li van col\u00b7locar un gran davantal blanc, per deixar ben clara la difer\u00e8ncia social que existeix entre tots dos. els s\u00edmbols de l'estatus del pr\u00edncep s\u00f3n el bast\u00f3 de comandament, a la m\u00e0 dreta, i l'espasa amb una daurada empunyadura sobre la qual recolza la m\u00e0 esquerra. en el nan, el s\u00edmbol de la poma que porta a la m\u00e0 esquerra representa la falta de sentit del deure, i a l'altra m\u00e0 sost\u00e9 un sonall amb el qual feia un toc d'atenci\u00f3 per anunciar el cam\u00ed que recorria el pr\u00edncep.durant aquests anys, el pintor va continuar rebent altres c\u00e0rrecs de la cort que l'obligaven al servei diari del rei i a determinades funcions del cerimonial de palau. l'any 1633, rep un \u00abpas de vara d'algutzir\u00bb, pas que estava valorat, segons palomino, en quatre mil ducats. el 1634, se li pagaren mil ducats per la taxaci\u00f3 d'uns quadres del pintor francisco de rioja; a m\u00e9s, se li conced\u00ed el lloc d'ajudant de guarda-roba que s'encarregava del seguiment i control dels mobles, quadres i tapissos per a la decoraci\u00f3 de les estances reials. aquest mateix any, i amb motiu del casament de la seva filla francisca amb el pintor juan bautista mart\u00ednez del mazo, ced\u00ed el c\u00e0rrec d'\u00abuixer de cambra\u00bb al seu gendre. l'any 1643, se'l nomen\u00e0 \u00abajudant de cambra sense servei\u00bb i el 9 de juny se li conced\u00ed la direcci\u00f3 de les obres reials perqu\u00e8, com cita carl justi: \u00ab... sota la m\u00e0 del marqu\u00e8s de malpica assisteixi a la superintend\u00e8ncia de les obres particulars que sa majestat assenyal\u00e9s\u00bb.\n\n\n=== palau del buen retiro ===\nper iniciativa del comte duc olivares, es va programar la decoraci\u00f3 del sal\u00f3 de reinos del palau del buen retiro, que havia de consistir en l'execuci\u00f3 de dotze grans pintures sobre esdeveniments militars de vict\u00f2ries aconseguides entre els anys 1622 i 1633. la idea va consistir a repartir la realitzaci\u00f3 de les obres entre els millors pintors de la cort, escollits per vel\u00e1zquez; d'aquesta manera s'estimulava la rivalitat i s'evitava la uniformitat, malgrat que el tema era \u00fanic. aix\u00ed, van participar en aquesta empresa els pintors eugenio caj\u00e9s, jusepe leonardo, vicente carducho, juan bautista ma\u00edno, f\u00e9lix castelo, antonio de pereda i juan de la corte. a vel\u00e1zquez, li va correspondre representar el tema de la rendici\u00f3 de breda, quadre que tamb\u00e9 \u00e9s conegut com el de les llances.\n\n\n==== la rendici\u00f3 de breda ====\n\nes tracta d'una obra d'una gran maduresa t\u00e8cnica en qu\u00e8 el pintor va trobar una nova forma de captar la llum. un cop havia abandonat l'estil sevill\u00e0, ja no s'utilitza la forma caravaggista de tractar el volum il\u00b7luminat. la t\u00e8cnica es torna molt fluida, fins al punt que en algunes zones el pigment no cobreix el llen\u00e7, deixant veure la seva preparaci\u00f3. \u00e9s en aquest quadre que vel\u00e1zquez va acabar de desenvolupar el seu estil pict\u00f2ric. despr\u00e9s d'aquesta obra, pintar\u00e0 sempre amb aquesta t\u00e8cnica i nom\u00e9s realitzar\u00e0 petits ajustaments en determinats aspectes.\nen la rendici\u00f3 de breda, els dos protagonistes estan situats al centre de l'escena i sembla m\u00e9s que es relacionin com a amics que com a enemics. justino de nassau apareix amb les claus de breda a la m\u00e0 i fa el gest d'agenollar-se, acci\u00f3 que rebutja el seu contrincant, i de manera respectuosa li posa una m\u00e0 sobre l'espatlla per impedir-li el gest. l'esperit de l'obra trenca amb la tradicional representaci\u00f3 de l'heroi militar, que apareix dret sobre el derrotat. igualment, s'allunya del hieratisme que dominaven els quadres de les batalles. vel\u00e1zquez representa el general sp\u00ednola amb un gran realisme, ja que el coneixia personalment perqu\u00e8 el 1629 havien viatjat junts a it\u00e0lia, i probablement havia fet alguns apunts del seu rostre. un realisme semblant, amb una detallada caracteritzaci\u00f3 individual, es copsa als rostres dels soldats, que estan tractats com a retrats. els soldats holandesos es mostren en desordre; l'artista aconseguint aquest estat de confusi\u00f3 mitjan\u00e7ant els contrasts de llum com, per exemple, la del cavall que sembla perfilar-se per darrere de la camisa blanca d'un soldat. el cavall espanyol, de manera contrastada, es troba pintat d'esquena, en escor\u00e7. amb les llances aixecades dels soldats espanyols victoriosos, aconsegueix crear una separaci\u00f3 en l'espai que allunya el segon pla del paisatge i proporciona una gran profunditat a la pintura.\n\n\n==== retrats eq\u00fcestres ====\nles figures retratades a l'aire lliure van representar per a vel\u00e1zquez un nou estudi dels fons dels quadres, com es pot copsar en els retrats eq\u00fcestres. el paisatge de l'\u00faltim pla de la pintura, el pintor el tracta com una unitat, i canvia els contrasts de la il\u00b7luminaci\u00f3, detalls que s'aprecien en els seus primers retrats, per l'\u00fas del color i el contrast dels tons freds amb els calents. en aquests grans retrats eq\u00fcestres, la figura \u00e9s la que mostra una tonalitat c\u00e0lida, sigui de color groc, vermell suau o marr\u00f3, i el paisatge \u00e9s d'un to fred, amb l'\u00fas de blaus. amb la llum del dia repartida amb uniformitat per tot el llen\u00e7 aconsegueix separar les figures del fons; el color del cavall s'afirma en el primer pla amb un to concret, davant el to del color del fons.\nen les pintures de la cort espanyola d'aquesta \u00e8poca, \u00e9s interessant observar l'abs\u00e8ncia de retrats eq\u00fcestres que no fossin de la fam\u00edlia reial o de la noblesa m\u00e9s alta. el significat del poder torna a apar\u00e8ixer amb la imatge del cabdill a cavall, segons els c\u00e0nons de l'antiguitat, per destacar la posici\u00f3 social de la persona retratada, i el cavall es converteix en una esp\u00e8cie de \"tron en moviment\".\n\n\n=== torre de la parada ===\nla torre de la parada va ser un pavell\u00f3 de ca\u00e7a que es trobava als afores de madrid, a la serra de guadarrama, no lluny del palau reial d'el pardo. entre el 1635 i el 1640 va ser un dels principals projectes arquitect\u00f2nics i decoratius del rei felip iv, gran afeccionat a la ca\u00e7a, que desitjava un lloc de descans a la zona, de refugi durant les llargues jornades cineg\u00e8tiques. el palauet \u00e9s un edifici de dos pisos de planta rectangular, rematat per torres de fines cuculles als seus extrems, molt del gust dels \u00e0ustries. la construcci\u00f3 va ser el resultat de l'ampliaci\u00f3 portada a terme el 1636 per iniciativa del mateix felip iv, d'una petita fortalesa amb quatre torres a les cantonades, edificada en temps de l'emperador carles v. l'edifici, en forma de torre amb petits afegitons, es cobria amb teulades de pissarra i s'envoltava d'un mur perim\u00e8tric, com en una fortalesa. posteriorment, fou destru\u00eft i quasi no subsisteixen imatges seves en pintures de l'\u00e8poca.\n\nes va encarregar a vel\u00e1zquez la part decorativa interna de l'edifici, i apareixen temes mitol\u00f2gics i paisatges que van ser realitzats per rubens i altres pintors flamencs. la s\u00e8rie de rubens, formada per llen\u00e7os de gran format, va ser realitzada als seus tallers d'anvers, amb la col\u00b7laboraci\u00f3 d'ajudants rellevants com jacob jordaens. d'altra banda, vel\u00e1zquez va aportar al conjunt els tres retrats amb abillament de ca\u00e7ador, pintats cap al 1638; s\u00f3n el del rei (retrat de felip iv ca\u00e7ador), el del seu germ\u00e0 (retrat del cardenal infant ferran com a ca\u00e7ador), i el del pr\u00edncep hereu (retrat del pr\u00edncep baltasar carles ca\u00e7ador), tots ambientats a la serra de guadarrama. a m\u00e9s a m\u00e9s d'aquests retrats reials, va realitzar els dels fil\u00f2sofs esop i menip, inspirant-se en personatges populars.\n\n\n=== bufons i nans ===\ndurant els segles xvi i xvii, la pres\u00e8ncia de bufons i nans era un fet normal a la cort de la monarquia espanyola. s'encarregaven de proporcionar diversi\u00f3 als reis i als nobles, aix\u00ed com de participar amb ells en els jocs de cartes i altres distraccions. aquests personatges podien relatar tota classe de murmuracions amb enginy i aix\u00ed, de manera sat\u00edrica, informaven el monarca del que passava al seu entorn. vel\u00e1zquez va retratar aquests personatges, tractant d'exaltar el seu esperit amb una gran dignitat, tant en els retrats individuals com en els que apareixien en altres retrats familiars reials, com per exemple en las meninas, en qu\u00e8 va situar al costat de la infanta margarida, els nans mari b\u00e1rbola i nicolasito pertusato.\n\nalguns d'aquests retrats de bufons van ser realitzats per al palau del buen retiro, concretament a l'escala de l'ala que pertanyia a la reina i que s'utilitzava com a sortida privada dels monarques. per a la torre de la parada es van realitzar els d'el buf\u00f3 juan de calabazas, el nan sebasti\u00e1n de morra, el buf\u00f3 francisco lezcano \"el ni\u00f1o de vallecas\", i el buf\u00f3 diego de acedo \"el primo\", segons s'indica en els inventaris de la col\u00b7lecci\u00f3 reial de l'any 1700: \u00abquatre retrats de diferents subjectes i nans de la m\u00e0 de vel\u00e1zquez, taxats en cinquanta doblons cadasc\u00fa, en fan 200.\u00bbmolts historiadors s'han preguntat el perqu\u00e8 d'aquests retrats realitzats per vel\u00e1zquez. les opinions van des d'admetre algun grau de morbositat, al de la categoria del simple retrat sense cap m\u00e9s interpretaci\u00f3 \u00e8tica o psicol\u00f2gica. com ho va expressar ortega y gasset:\n\nen la seva monografia, jonathan brown opina sobre aquestes obres i les cataloga com a \u00abretrats informals\u00bb. tamb\u00e9 juli\u00e1n gallego comenta:\n\n\n=== pintura religiosa ===\ndurant aquest per\u00edode, tamb\u00e9 per enc\u00e0rrecs reials, efectua treballs religiosos, en qu\u00e8 presenta un esquema classicista que procedeix dels pintors italians. cal destacar el crist crucificat, la temptaci\u00f3 de sant tom\u00e0s d'aquino, i el crist flagel\u00b7lat i l'\u00e0nima cristiana.\n\nel crist crucificat, destinat al convent benedict\u00ed de san pl\u00e1cido, va ser realitzat cap al 1631 per enc\u00e0rrec de felip iv (segons una llegenda, per expiar l'amor del rei per una nov\u00edcia del convent). aquesta pintura presenta un c\u00e0non cl\u00e0ssic, amb un cos \u00abapol\u00b7lini\u00bb, el cap lleugerament abatut sobre el cos, del qual tan sols s'entreveu la meitat del rostre, ja que l'altra part es troba oculta per flocs de cabell que cauen des de la corona d'espines; aquest \u00e9s l'element m\u00e9s dram\u00e0tic de la pintura. els tons clars del cos contrasten fortament amb el fons fosc, que junt amb el tractament anat\u00f2mic del nu, permet que l'obra transmeti una gran serenitat, i \u00e9s una de les representacions m\u00e9s belles del crucificat de la hist\u00f2ria de la pintura. com afirma cumberland referint-se al geni de vel\u00e1zquez, \u00abamb aquesta figura hauria estat suficient per ser immortal\u00bb. els peus estan recolzats sobre una peanya i l'un al costat de l'altre, amb el seu clau respectiu; estan col\u00b7locats segons la recomanaci\u00f3 iconogr\u00e0fica que li va fer el seu sogre, pacheco, censor de la inquisici\u00f3 espanyola. crida l'atenci\u00f3 la inscripci\u00f3 realitzada sobre la figura, amb el detall de totes les lletres i no abreujada en la forma habitual, inri (jes\u00fas de natzaret rei dels jueus), i escrita en tres lleng\u00fces: hebreu, grec i llat\u00ed.\nla temptaci\u00f3 de sant tom\u00e0s d'aquino d'oriola. aquesta mateixa serenitat i equilibri es pot apreciar en aquesta obra realitzada en el mateix per\u00edode art\u00edstic.el crist flagel\u00b7lat i l'\u00e0nima cristiana \u00e9s una pintura religiosa molt diferent. representa una escena de la passi\u00f3, i no es t\u00e9 not\u00edcia que mai hagu\u00e9s estat representada d'aquesta manera la iconografia emprada per al crist lligat a la columna. l'escena est\u00e0 situada entre els moments de la flagel\u00b7laci\u00f3 i la coronaci\u00f3 d'espines. col\u00b7locats en un primer pla, a terra, a manera d'un estudi de natura morta, es troben els fuets del c\u00e0stig que li han infligit; tanmateix, conserva els bra\u00e7os lligats, en una composici\u00f3 horitzontal. el noi que representa l'\u00e0nima cristiana, est\u00e0 amb el seu \u00e0ngel de la guarda, que li mostra el salvador. es creu que podria ser un quadre de car\u00e0cter votiu, dedicat per uns pares que havien demanat que es represent\u00e9s el seu fill com un devot de la passi\u00f3 de jes\u00fas. la figura de crist t\u00e9 un cos on es veu una musculatura robusta, que podria haver estat influ\u00efda pel crist de la minerva de miquel \u00e0ngel. el color \u00e9s blav\u00f3s, i el cos nu est\u00e0 realitzat amb pinzellades de grans tra\u00e7os sobre una emprimaci\u00f3 de fons, d'un color bru vermell\u00f3s.altres pintures religioses destacables del per\u00edode van ser la coronaci\u00f3 de la mare de d\u00e9u, pintada per a l'oratori de la reina, en qu\u00e8 la composici\u00f3 i el colorit \u00e9s semblant a les emprades pel greco, i sant antoni abat i sant pau l'eremita, que es troba a l'ermita de sant antoni, al palau del buen retiro de madrid.\n\n\n== segon viatge a it\u00e0lia ==\nel rei va proposar a vel\u00e1zquez un segon viatge a it\u00e0lia, amb l'enc\u00e0rrec de la compra de pintures i est\u00e0tues de l'antiga roma. va partir a finals del 1648, junt amb jaime manuel de c\u00e1rdenas, que era l'encarregat d'anar fins a trento per rebre la futura esposa del rei, marianna d'\u00e0ustria, filla de l'emperador ferran iii. el gener de 1649, va embarcar des de m\u00e0laga en direcci\u00f3 a g\u00e8nova; en arribar a la ciutat es dirig\u00ed a mil\u00e0, on pogu\u00e9 admirar grans obres de la pintura i l'escultura, com el sant sopar de leonardo da vinci. a ven\u00e8cia adquir\u00ed pintures de tintoretto i paolo veronese. gr\u00e0cies a l'enc\u00e0rrec del rei, va ser ben rebut en totes les ciutats per les quals pass\u00e0; visit\u00e0 flor\u00e8ncia i m\u00f2dena, on conegu\u00e9 l'obra d'antonio da correggio, i admir\u00e0 la magistral assumpci\u00f3 de la mare de d\u00e9u d'aquest pintor, situada a la c\u00fapula de la catedral de parma. despr\u00e9s d'una breu estada a n\u00e0pols es dirig\u00ed cap a roma. tots aquests primers mesos es dedic\u00e0 a fer visites i adquirir obres d'art.\n\nla primavera de 1650, arrib\u00e0 a roma, i all\u00e0 \u00e9s quan es decideix a pintar. un dels primers retrats que realitza \u00e9s el del seu esclau juan de pareja, que es conserva al metropolitan museum of art de nova york. els redu\u00efts colors que empra recorden els tons de les seves primeres pintures. la figura est\u00e0 realitzada amb una \u00e0mplia gamma de marrons, i ressalta el detall del coll d'encaix blanc i, especialment, la mirada d'ulls penetrants i una mica desdenyosa, que \u00e9s el detall que m\u00e9s crida l'atenci\u00f3 de l'obra. amb l'\u00e8xit que obt\u00e9 amb aquest retrat, i d'altres que va realitzar, com el barber del papa i el cardenal camillo massimi, aconsegueix ser adm\u00e8s a la prestigiosa acad\u00e8mia de sant lluc i la dels virtuosos del pante\u00f3.\n\n\n=== retrat d'innocenci x ===\nsens dubte, entre tots els retrats, el que va ser capa\u00e7 de penetrar millor en la psicologia del personatge va ser el dedicat al papa innocenci x. l'expressi\u00f3 del rostre \u00e9s molt tensa, amb una arrufada de celles que fa palesa la rigidesa del seu car\u00e0cter.t\u00e8cnicament, el retrat \u00e9s elogiat per la seva arriscada selecci\u00f3 del color, amb vermell sobre vermell: sobre un cortinatge vermell, ressalta la butaca vermella, i sobre aquest la vestidura del papa. aquesta superposici\u00f3 de vermells no aconsegueix d'esclafar el vigor del rostre del papa. vel\u00e1zquez no idealitza el cutis del papa i, en lloc de donar-li un to nacrat, el representa amb un to vermell\u00f3s i amb una barba amatinada, m\u00e9s en correspond\u00e8ncia amb la realitat. es va considerar correcte que, com a pintor de cambra, tan sols cobr\u00e9s honoraris del rei espanyol.s'ha dit que, quan el papa va veure acabada l'obra, va exclamar, una mica desconcertat: troppo vero! ('massa vera\u00e7'), encara que no va poder negar la seva qualitat. el pont\u00edfex va obsequiar vel\u00e1zquez amb una medalla amb el seu retrat i una cadena d'or, que figurarien entre els b\u00e9ns del pintor quan aquest va morir.\n\n\n=== venus del mirall ===\n\na pesar que no se sap amb certesa la data de la realitzaci\u00f3 de la venus del mirall, es creu que aquesta obra va ser pintada durant la seva \u00faltima estada a it\u00e0lia, cap al 1651, any en qu\u00e8 apareix citada en un inventari de les possessions de gaspar de haro i guzm\u00e1n, un familiar del comte duc d'olivares.\nla seva composici\u00f3 recorda els models italians com, per exemple, la venus d'urbino de tici\u00e0, i el car\u00e0cter \u00edntim sembla inspirat en obres com la venus adormida del pintor veneci\u00e0 giorgione. \u00e9s el tema cl\u00e0ssic de venus, la dea romana de l'amor i la bellesa, i cupido. en la seva composici\u00f3, apareix venus recolzada al seu llit, i est\u00e0 girant l'esquena a l'espectador; en l'antiguitat, aquest tipus de representaci\u00f3 en qu\u00e8 la figura femenina est\u00e0 d'esquena era un motiu er\u00f2tic, visual i literari, molt com\u00fa.el seu fill cupido t\u00e9 a les seves mans una cinta rosa de seda, que est\u00e0 doblegada sobre el mirall que sost\u00e9. s'interpreta com el s\u00edmbol de l'amor ven\u00e7ut per la bellesa. s'usen els colors vermells, blanc i gris; estudis recents han demostrat que el llen\u00e7ol gris fosc era, de fet, d'un color malva intens. anys m\u00e9s tard, vel\u00e1zquez tornar\u00e0 a fer servir el recurs del mirall que reflecteix el rostre de la dea en las meninas; els retrats de felip iv i la seva esposa apareixen reflectits al mirall que apareix a la pintura. en la venus del mirall, per damunt de tot, apareixen pinzellades soltes i no es concreten les formes. aquesta lleugeresa permet de veure les correccions que va realitzar l'artista en el seu moment, com el gest del bra\u00e7 de venus que al principi es trobava en una posici\u00f3 m\u00e9s alta; tamb\u00e9 va corregir els contorns del mirall, el tra\u00e7 de l'espatlla i el dors de cupido. no s'ha conservat cap m\u00e9s nu de vel\u00e1zquez, per\u00f2 se sap que per enc\u00e0rrec de felip iv va realitzar-ne d'altres amb una tem\u00e0tica similar, com el de venus i adonis i cupido i psique.\n\n\n== darrers anys ==\ndavant els avisos, fets pel rei felip iv, perqu\u00e8 torn\u00e9s com m\u00e9s aviat millor, va haver de fer el viatge per mar en lloc de, com volia el pintor, per terra i passant per fran\u00e7a. el juny de 1651 el vaixell atracava al port de barcelona. en documents de la cort, consta que el 29 de novembre d'aquest any se li va pagar el salari com a pintor de cambra de tot el temps que havia estat absent.un any despr\u00e9s de la seva tornada d'it\u00e0lia, el c\u00e0rrec d'\u00abaposentador reial\u00bb va quedar vacant; era un c\u00e0rrec que es considerava molt important i honorable. vel\u00e1zquez el va sol\u00b7licitar. entre les tasques que eren responsabilitat del c\u00e0rrec, hi havia la d'ocupar-se de l'interior de les cambres del monarca, de l'organitzaci\u00f3 dels viatges reials, els preparatius i decoracions de les festes p\u00fabliques, torneigs i balls; les sol\u00b7licituds presentades passaven pel consell d'administraci\u00f3 de la casa reial, i el 16 de febrer de 1652, en l'informe presentat amb la relaci\u00f3 dels aspirants, el rei va escriure al marge: \u00abanomeno vel\u00e1zquez\u00bb. a causa de la feina que li comportava el nou c\u00e0rrec va haver de reduir la seva activitat pict\u00f2rica.tanmateix, potser amb la col\u00b7laboraci\u00f3 d'algun ajudant, va pintar retrats de la nova reina marianna d'\u00e0ustria, i una gran quantitat de retrats del pr\u00edncep i les infantes (maria teresa i margarida), que s'utilitzaven per a enviar-los als seus futurs marits, aix\u00ed com el retrat de l'infant felip pr\u00f2sper. tamb\u00e9 retrat\u00e0 el rei; va ser una imatge del bust i anava abillat amb unes robes m\u00e9s senzilles que en altres ocasions. el que cal destacar d'aquest retrat s\u00f3n els signes de cansament f\u00edsic del monarca, causat per l'edat i les preocupacions del seu regnat. existeixen dues versions de la pintura: una al museu del prado i una altra, posterior, que es diu que \u00e9s l'\u00faltim retrat que li va fer al rei, l'any 1657, i que es troba a la national gallery de londres.\n\n\n=== les filadores ===\nal voltant de l'any 1656 va realitzar un enc\u00e0rrec per a pedro de arce, un personatge influent a la cort de madrid. durant molt de temps, es va creure que aquest quadre entrava dins la pintura de g\u00e8nere i que es mostrava simplement una escena de treball en un taller de tapissos. les filadores, anomenada tamb\u00e9 la faula d'aracne, \u00e9s una de les grans obres pict\u00f2riques dels \u00faltims anys. usa un esquema de narraci\u00f3 molt propi de l'estil barroc; relata el tema de la pintura en un segon pla, que \u00e9s on es desenvolupa l'argument del mite cl\u00e0ssic de les metamorfosis (llibre vi) d'ovidi: minerva converteix aracne, una teixidora molt h\u00e0bil, en una aranya; el c\u00e0stig \u00e9s per haver tingut l'atreviment de desafiar-la en l'art de teixir.\n\nen un primer pla, la jove que est\u00e0 d'esquena \u00e9s aracne que treballa molt \u00e0gilment; a l'esquerra, fingint ser una anciana, la dea minerva, que fa servir la filosa. se sap que \u00e9s minerva perqu\u00e8 vel\u00e1zquez pinta la seva cama al descobert i s'aprecia una llisor d'adolescent. un dels \u00faltims canvis que va fer vel\u00e1zquez a la pintura va ser, a la part esquerra, la incorporaci\u00f3 d'una dona que est\u00e0 apartant la cortina.els colors que empra s\u00f3n quasi monocroms, amb capes de pintura molt fines i dilu\u00efdes, fent servir una pinzellada molt solta que recorda la dels impressionistes de dos segles m\u00e9s tard. en aquest quadre destaca la \u00abperspectiva a\u00e8ria\u00bb que aconsegueix crear, la il\u00b7lusi\u00f3 que hi ha aire entre les figures, aire que esfuma els seus contorns. amb una gran habilitat, sembla dotar de moviment les figures, la filosa, que sense veure'n els radis fa la sensaci\u00f3 que gira, i tamb\u00e9 el personatge de la dreta, que sembla que tingui sis dits a la m\u00e0, perqu\u00e8 entenguem la rapidesa amb qu\u00e8 tracta la llana.\n\n\n=== las meninas ===\n\nl'any 1656, vel\u00e1zquez va realitzar las meninas, un retrat de la fam\u00edlia reial en qu\u00e8 fins i tot els buits estan carregats de sentit; fent \u00fas d'un llenguatge simb\u00f2lic, va fer del quadre una exaltaci\u00f3 de l'art de la pintura. a partir d'un tema cortes\u00e0, la princesa margarida i tots els seus acompanyants, vel\u00e1zquez aconsegueix transformar aquesta primera intenci\u00f3 amb un retrat tamb\u00e9 dels reis, que malgrat quedar fora de l'escena apareixen reflectits al fons, dins d'un mirall. \u00e0dhuc, t\u00e9 l'atreviment d'implicar-se i fer el seu propi autoretrat.\n\naconsegueix, sens dubte, un ambient espacial, fent \u00fas dels jocs de llums en una suau transici\u00f3 dels tons, des de la claror del primer terme \u2013reflectida al vestit i el daurat dels cabells de la infanta\u2013, fins a la penombra de les figures que se centren en un segon pla; a m\u00e9s, cal destacar l'efecte extraordinari pel que fa a la perspectiva que crea amb el cop de llum solar a la porta que s'obre al fons de la composici\u00f3. amb l'espai quasi buit que els personatges tenen al damunt, i amb la quantitat de tons foscs, que ocupen la meitat de la pintura, es veu clarament que la intenci\u00f3 de vel\u00e1zquez era la d'establir la proporci\u00f3 entre les altures de les figures i la superf\u00edcie del quadre. la realitat d'una escena, que sembla habitual, queda captada com una instant\u00e0nia.el sistema de l'aplicaci\u00f3 dels colors \u00e9s el dels darrers temps: zones de colors neutres amb alguns tocs de colors i l'\u00fas de llums intenses, tra\u00e7os amplis i amb comptades per\u00f2 precises pinzellades, lleugeres capes de color verd\u00f3s, blanc, i algunes petites taques de vermell... el geni del pintor es demostra amb com matisa per poder realitzar el clarobscur i aix\u00ed aconseguir el modelatge absolut de les figures.\n\n\n=== cavaller de l'orde de sant jaume ===\n\ndurant molt de temps, vel\u00e1zquez, com d'altres pintors, intent\u00e0 veure reconeguda la seva activitat pict\u00f2rica com una professi\u00f3 liberal, intel\u00b7lectual i creativa, no sols com un artes\u00e0. durant la seva llarga estada a palau, gr\u00e0cies als c\u00e0rrecs rebuts, aconsegu\u00ed el respecte de les persones que l'envoltaren. per\u00f2 la seva m\u00e0xima aspiraci\u00f3 era pert\u00e0nyer a l'orde de sant jaume, instituci\u00f3 que no acollia ning\u00fa que es dediqu\u00e9s a un treball manual i, a m\u00e9s a m\u00e9s, calia demostrar una ascend\u00e8ncia noble. la sol\u00b7licitud de vel\u00e1zquez va iniciar un llarg proc\u00e9s i un debat per part del consell d'ordes militars; van aportar la seva declaraci\u00f3 148 testimonis i la seva petici\u00f3 va ser rebutjada per no trobar cap ascend\u00e8ncia noble per part de la seva \u00e0via paterna i els seus avis materns. finalment, gr\u00e0cies a les dues dispenses del papa alexandre vii (9 de juny de 1659 i 7 d'octubre de 1659), el 28 de novembre de 1659 obtingu\u00e9 el t\u00edtol de cavaller.l'\u00faltim enc\u00e0rrec relacionat amb la seva ocupaci\u00f3 d'allotjador de palau, va ser la preparaci\u00f3 de la trobada a l'illa dels faisans, despr\u00e9s de la pau dels pirineus, entre felip iv de castella i llu\u00eds xiv de fran\u00e7a, amb motiu del comprom\u00eds entre aquest i la infanta maria teresa.\n\nel 15 d'abril de 1660, va partir la comitiva de madrid. vel\u00e1zquez, amb tres ajudants, ho havia fet un dia abans per poder encarregar-se de la preparaci\u00f3 del viatge, amb els actes de rebuda i allotjament per totes les ciutats que havia de passar el seguici. havien de travessar castella, per arribar a sant sebasti\u00e0 i des d'all\u00e0 arribar a la petita illa dels faisans, situada al riu bidasoa, on s'havia edificat un ef\u00edmer palau per a l'ocasi\u00f3. el 7 de juny va tenir lloc el lliurament de la infanta, en qu\u00e8 segons antonio palomino, \u00abvel\u00e1zquez va estar present en tots els actes\u00bb. l'endem\u00e0, es va emprendre el viatge de tornada, cosa que represent\u00e0 una feina similar per a vel\u00e1zquez, fins que, finalment, el 26 de juny van entrar a madrid. poc despr\u00e9s vel\u00e1zquez va emmalaltir i el 6 d'agost de 1660, als seixanta-sis anys, va morir. va ser enterrat amb les vestidures de l'orde de sant jaume, a l'esgl\u00e9sia de san juan bautista de madrid. segons ce\u00e1n berm\u00fadez: \u00abset dies m\u00e9s tard, el 14 del mateix mes, va morir la seva v\u00eddua, que va ser sepultada al costat del cad\u00e0ver del seu marit\u00bb.a m\u00e9s a m\u00e9s dels escrits de francisco pacheco sobre la joventut del pintor, i de la biografia d'antonio palomino, obra pr\u00e0cticament contempor\u00e0nia del pintor, es disposa de molts documents administratius sobre els esdeveniments que li van succeir. tanmateix, res no se sap de les seves cartes, escrits personals, amistats o vida privada, que permetrien d'indagar detalls de la seva vida, del seu treball i el seu pensament. i aix\u00f2 fa dif\u00edcil una bona comprensi\u00f3 de la personalitat de l'artista.es coneixen els seus interessos pels llibres. la seva biblioteca, molt nombrosa per a l'\u00e8poca, estava formada per 154 exemplars de tem\u00e0tiques molt diverses: matem\u00e0tiques, geometria, geografia, mec\u00e0nica, anatomia, arquitectura i teoria de l'art. recentment, diversos estudiosos, analitzant aquests llibres, han intentat aprofundir en la compressi\u00f3 de la seva personalitat.\n\n\n== evoluci\u00f3 de l'estil ==\nles primeres obres de vel\u00e1zquez realitzades a sevilla s\u00f3n pintures sobretot de g\u00e8nere, i segueixen les ensenyances del seu mestre, procurant la c\u00f2pia del natural i amb una influ\u00e8ncia del tenebrisme de caravaggio, que comporta l'\u00fas de tons foscs als fons i un dibuix ben definit. els personatges s\u00f3n models del poble, que apareixen formant part de les natures mortes, com s'observa en vella fregint ous o l'aiguader de sevilla. tamb\u00e9 tracta temes religiosos, obres en les quals utilitza les t\u00e8cniques del realisme junt amb la iconografia ben definida tamb\u00e9 pel seu mestre, com s'aprecia al sant joan evangelista a patmos o en l'adoraci\u00f3 dels mags; els models pertanyen a la mateixa fam\u00edlia del pintor. per a vel\u00e1zquez, el que representava l'obra d'art era el correcte acabat de les obres atenent al m\u00ednim detall.establert a madrid, evoluciona cap a un realisme m\u00e9s llumin\u00f3s, sobretot a partir del seu viatge per it\u00e0lia durant dos anys; all\u00e0 va assimilar el cromatisme de la pintura veneciana i realitz\u00e0 un profund estudi dels grans mestres italians del renaixement. aix\u00f2 es pot palesar en les pintures la forja de vulc\u00e0 i la t\u00fanica de josep, en qu\u00e8 s'aprecien models escult\u00f2rics inspirats en l'obra de miquel \u00e0ngel, i el clarobscur de guercino.de retorn a madrid, va comen\u00e7ar una recerca de la profunditat espacial, evolucionant dels perfils ben assenyalats de l'etapa anterior a l'esfumat de les l\u00ednies; d'aquesta manera va aconseguir destacar tota la for\u00e7a psicol\u00f2gica dels personatges, mitjan\u00e7ant punts lluminosos a les seves mirades. encara que van ser molts els retrats efectuats per vel\u00e1zquez, destaquen, per la captaci\u00f3 humana dels personatges, el del papa innocenci x, el retrat de juan de pareja, i tota la fam\u00edlia reial. a la s\u00e8rie dels bufons i nans, s'observa un to malenconi\u00f3s; es pot afirmar que el pintor va aconseguir donar-los un tractament digne.va estudiar la composici\u00f3 del natural, per\u00f2 tamb\u00e9 ajudant-se de gravats i de la col\u00b7lecci\u00f3 de pintura reial que tenia al seu abast. va utilitzar exclusivament la pintura a l'oli i normalment treballava directament sense fer cap esb\u00f3s previ. aix\u00f2 feia possible la gran espontane\u00eftat que mostren la majoria de les seves obres, per\u00f2, d'altra banda, implicava la correcci\u00f3 posterior de les pintures; de vegades, tamb\u00e9 en obres que s'havien acabat feia temps, correccions que s'aprecien en alguns dels personatges d'els borratxos, al cavall del retrat eq\u00fcestre de felip iv, en la rendici\u00f3 de breda i en la venus del mirall.els treballs realitzats en la darrera d\u00e8cada de la seva vida s\u00f3n un bon model art\u00edstic, tant per la seva composici\u00f3 i t\u00e8cnica, com per l'estudi dels valors d'una manera enigm\u00e0tica i plena de s\u00edmbols. va aconseguir dominar les formes mitjan\u00e7ant una pinzellada fluida i amb un gran domini de la perspectiva a\u00e8ria. en las meninas i les filadores va fer servir la degradaci\u00f3 de les tonalitats, i d'aquesta manera aconsegueix el domini de la t\u00e8cnica de la pintura. en aquestes, obt\u00e9 els efectes de profunditat amb la s\u00e0via utilitzaci\u00f3 dels punts de llum i tenint present els diferents plans dintre dels quadres. a m\u00e9s a m\u00e9s, va transmetre tot un m\u00f3n d'al\u00b7legories en les seves emblem\u00e0tiques composicions. la inalterabilitat dels colors sembla estar relacionada amb les lleugeres capes de color que va fer servir.una de les causes per les quals, es diu, va aconseguir l'efecte t\u00e8cnic desitjat utilitzant unes poques pinzellades, podria ser la hipermetropia, defici\u00e8ncia que acostuma a apar\u00e8ixer cap als cinquanta anys, i que el va abocar a renunciar al detall i aconseguir el resultat definitiu a una dist\u00e0ncia m\u00e9s gran del quadre.\nva ser un gran precursor de la pintura del segle xix. les seves pinzellades lleugeres unides als tons del seu cromatisme, van fer que anticip\u00e9s quelcom de la pintura impressionista, com es copsa en les pintures d'edouard manet o claude monet.manet va pintar el pifre influ\u00eft pels retrats de vel\u00e1zquez que havia admirat al museu del prado. particularment, li va impressionar el pablo de valladolid, un retrat d'un actor de l'\u00e8poca, en qu\u00e8 desapareixen el fons o qualsevol objecte que serveixi de refer\u00e8ncia, excepte la mateixa ombra del personatge. manet va escriure al seu amic, el pintor henri fantin-latour:\n\ncom en el quadre del pintor espanyol, en el pifre manet va crear un fons sense profunditat, on els plans verticals i horitzontal s\u00f3n tot just distingibles.\n\n\n== cat\u00e0leg i museografia ==\nles obres de vel\u00e1zquez que s'han conservat s'estimen entre cent vint i cent vint-i-cinc llen\u00e7os, una quantitat relativament moderada si es considera que van ser quaranta anys de dedicaci\u00f3 art\u00edstica. si a aquesta quantitat s'afegeixen diverses obres documentades per\u00f2 que s'han perdut, la xifra s'eleva a uns cent seixanta quadres. durant els vint primers anys d'activitat va pintar unes cent vint obres, a ra\u00f3 de sis a l'any, mentre que en els darrers vint anys de la seva vida nom\u00e9s va pintar uns quaranta quadres, en una mitjana de dos anuals. palomino va explicar que aquesta reducci\u00f3 es va produir perqu\u00e8 les m\u00faltiples activitats de la cort li treien molt de temps.el primer cat\u00e0leg sobre l'obra de vel\u00e1zquez, el va realitzar stirling-maxwell el 1848 i inclo\u00efa dos-cents vint-i-sis quadres. els successius cat\u00e0legs d'altres autors han anat reduint el nombre de quadres aut\u00e8ntics fins a arribar a la xifra actual d'entre cent vint i cent vint-i-cinc obres. dels cat\u00e0legs actuals, el m\u00e9s utilitzat \u00e9s el de l\u00f3pez rey, publicat el 1963 i revisat el 1979; en la primera llista inclo\u00efa cent vint obres i en la revisi\u00f3 de 1979 n'eren cent vint-i-tres.actualment, el museu del prado de madrid t\u00e9 unes cinquanta obres del pintor, la part fonamental de la col\u00b7lecci\u00f3 reial, mentre que en altres llocs i museus de madrid se'n troben deu obres m\u00e9s.al kunsthistorisches museum de viena es poden admirar deu quadres, entre aquests cinc retrats de l'\u00faltima d\u00e8cada. aquests quadres, la majoria retrats de la infanta margarida, eren enviats a la cort imperial de viena perqu\u00e8 el seu cos\u00ed, l'emperador leopold, que s'havia prom\u00e8s amb ella des del seu naixement, pogu\u00e9s seguir el seu creixement.a la gran bretanya, hi ha una vintena de quadres i ja en vida de vel\u00e1zquez hi havia afici\u00f3 per col\u00b7leccionar la seva pintura. \u00e9s on existeixen m\u00e9s obres del per\u00edode sevill\u00e0. les natures mortes es troben en galeries p\u00fabliques de londres, edimburg i dubl\u00edn. la major part d'aquestes obres van sortir d'espanya durant la invasi\u00f3 napole\u00f2nica.als estats units es troba una altra vintena d'obres, de les quals la meitat es troben en museus de nova york.\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nllista d'obres de vel\u00e1zquez\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\np\u00e0gina web del museu del prado amb les obres de diego vel\u00e1zquez."