"donald trump    (jamaica hospital, 14 de juny de 1946) \u00e9s un pol\u00edtic i empresari estatunidenc, que va exercir com a 45\u00e8 president dels estats units entre el 2017 i el 2021.\ntrump va n\u00e9ixer i es va criar a queens, un districte de la ciutat de nova york. va assistir a la universitat de fordham durant dos anys i va obtenir el t\u00edtol de llicenciat en economia per the wharton school de la universitat de pennsilv\u00e0nia. va esdevenir president del negoci immobiliari del seu pare el 1971, el va re-anomenar com a the trump organization, i va expandir les seves operacions per a construir o renovar gratacels, hotels, casinos i camps de golf. m\u00e9s tard, trump va iniciar diverses empreses paral\u00b7leles, principalment mitjan\u00e7ant la llic\u00e8ncia del seu nom. trump i les seves empreses han estat involucrats en m\u00e9s de 4.000 accions legals estatals i federals, incloses sis fallides. va ser propietari de la marca de concursos de bellesa miss univers del 1996 al 2015. va produir i presentar el xou d'impacte the apprentice del 2003 al 2015. a abril de 2020, forbes va estimar el seu patrimoni net en 2,1 mil milions de d\u00f2lars nord-americans.les posicions pol\u00edtiques de trump han estat descrites com a populistes, proteccionistes i nacionalistes. va entrar a la carrera presidencial del 2016 com a republic\u00e0 i va ser escollit en una vict\u00f2ria sorpresa sobre la candidata dem\u00f2crata hillary clinton, tot i que no va guanyar en vots. va esdevenir el president nord-americ\u00e0 m\u00e9s vell en un primer mandat, aix\u00ed com el primer que no ha realitzat el servei militar i que no tenia experi\u00e8ncia pol\u00edtica pr\u00e8via. la seva elecci\u00f3 i les seves pol\u00edtiques han desencadenat nombroses protestes. trump ha fet moltes declaracions falses o enganyoses durant la seva campanya i presid\u00e8ncia. les declaracions han estat documentades per fact checking i els mitjans de comunicaci\u00f3 han descrit \u00e0mpliament el fenomen com a in\u00e8dit en la pol\u00edtica nord-americana. molts dels seus comentaris i accions han estat caracteritzats com de contingut racista o directament de racistes.\ndurant la seva presid\u00e8ncia, trump va ordenar una prohibici\u00f3 de viatjar als estats units a ciutadans de diversos pa\u00efsos de majoria musulmana, tot citant problemes de seguretat; despr\u00e9s de diverses impugnacions legals, el suprem va ratificar la tercera revisi\u00f3 d'aquesta ordre executiva. va promulgar un paquet de reducci\u00f3 d'impostos per a particulars i empreses, que rescindia la pena del mandat d'asseguran\u00e7a m\u00e8dica individual. va nomenar neil gorsuch i brett kavanaugh al tribunal suprem dels estats units. en pol\u00edtica exterior, trump ha seguit una agenda d'\u00abamerica first\u00bb (\u00abprimer am\u00e8rica\u00bb), per la qual ha retirat els estats units de les negociacions comercials de l'alian\u00e7a transpac\u00edfica, l'acord de par\u00eds sobre el canvi clim\u00e0tic i l'pla d'acci\u00f3 conjunt amb l'iran. va imposar aranzels a les importacions que van desencadenar la guerra comercial entre la xina i els estats units, va recon\u00e8ixer jerusalem com a capital d'israel i va retirar les tropes nord-americanes del nord de s\u00edria. trump es va reunir tres vegades amb el l\u00edder de corea del nord, kim jong-un, per\u00f2 les converses sobre desarmament nuclear es van trencar al 2019. trump va reaccionar lentament a la pand\u00e8mia per coronavirus de 2019-2020; va minimitzar l'amena\u00e7a, va ignorar o contradir moltes de les recomanacions dels funcionaris de salut i va promoure informaci\u00f3 falsa sobre tractaments no provats i la disponibilitat de proves.\ntrump va provar d'aconseguir un segon mandat com a candidat republic\u00e0 a les eleccions presidencials de 2020, per\u00f2 va perdre els comicis contra el candidat dem\u00f2crata joe biden. tot i aix\u00ed, es va negar a acceptar la derrota i fins a l'\u00faltim moment va afirmar que els resultats eren fraudulents.una investigaci\u00f3 del fiscal especial dirigida per robert mueller va comprovar que trump i la seva campanya van veure amb bons ulls i van encoratjar, en pensar que seria avantatjosa pol\u00edticament, la inger\u00e8ncia russa a les eleccions presidencials dels estats units de 2016, per\u00f2 no va trobar prou proves per a presentar c\u00e0rrecs de conspiraci\u00f3 criminal ni de coordinaci\u00f3 amb r\u00fassia. mueller tamb\u00e9 va investigar trump per obstrucci\u00f3 a la just\u00edcia i el seu informe no va acusar ni exonerar trump d'aquest delicte. despr\u00e9s que trump sol\u00b7licit\u00e9s la investigaci\u00f3 per part d'ucra\u00efna de joe biden, la cambra dels representants el va impugnar el desembre del 2019 per ab\u00fas de poder i desobedi\u00e8ncia al congr\u00e9s. el senat el va absoldre dels dos c\u00e0rrecs el febrer del 2020.\n\n\n== biografia ==\ndonald trump va n\u00e9ixer el 14 de juny de 1946, a l'hospital jamaica, a la ciutat de queens, nova york. el seu pare era frederick christ trump, un promotor immobiliari nascut al bronx, els pares del qual eren immigrants alemanys. la seva mare era mary anne macleod, una mestressa de casa d'origen escoc\u00e8s. trump va cr\u00e9ixer al ve\u00efnat de jamaica estates de queens i va assistir a the kew-forest school des de la llar d'infants fins al set\u00e8 grau. als 13 anys, va ser inscrit a l'acad\u00e8mia militar de nova york, un internat privat. el 1964 es va matricular a la universitat fordham. dos anys despr\u00e9s es va traslladar a the wharton school de la universitat de pennsilv\u00e0nia, on es va graduar al maig de 1968 amb una llicenciatura en economia. els perfils de trump publicats a the new york times el 1973 i el 1976 van informar err\u00f2niament que s'havia graduat el primer de la seva classe a wharton, quan en realitat mai no havia arribat al quadre d'honor de l'escola. el 2015, l'advocat de trump, michael cohen, va amena\u00e7ar la universitat de fordham i l'acad\u00e8mia militar de nova york amb accions legals si publicaven els expedients acad\u00e8mics de trump.\n\n\n=== ajornament del servei militar ===\nmentre era a la universitat, trump va obtenir quatre ajornaments per a estudiants del servei militar. el 1966, es va considerar apte per al servei militar segons un examen m\u00e8dic, i al juliol de 1968, una junta de reclutament local el va classificar com a apte per a servir. a l'octubre de 1968, va ser diferit m\u00e8dicament i classificat com a 1-y (no qualificat per al servei excepte en cas d'una emerg\u00e8ncia nacional). el 1972 va ser reclassificat 4-f a causa d'esperons ossis, que el van desqualificar definitivament del servei. trump va dir el 2015 que l'ajornament era per un esper\u00f3 ossi al peu, per\u00f2 que no recordava quin peu.\n\n\n=== fam\u00edlia ===\n\n\n==== pares i germans ====\nfred trump va comen\u00e7ar a treballar en bens immobles amb la seva mare quan tenia 15 anys, despr\u00e9s que el seu pare hagu\u00e9s mort durant la pand\u00e8mia de grip de 1918. cap al 1926, la seva empresa, \u00abe. trump & son\u00bb, era activa als boroughs de nova york de queens i brooklyn. la companyia creixeria per mitj\u00e0 de construir i vendre desenes de milers de cases, barraques i apartaments. fred va afirmar ser suec durant l'antigermanisme provocat per la segona guerra mundial; donald trump tamb\u00e9 va afirmar ser d'ascend\u00e8ncia sueca fins al 1990. la mare de trump, mary anne macleod, va n\u00e9ixer a esc\u00f2cia. fred i mary es van casar el 1936 i van formar llur fam\u00edlia a queens. trump va cr\u00e9ixer amb tres germans grans  \u2013 maryanne, fred jr. i elizabeth  \u2013  i el seu germ\u00e0 petit robert.\n\n\n==== esposes i fills ====\nel 1977, trump es va casar amb la model txeca ivana zeln\u00ed\u010dkov\u00e1. tenen tres fills, donald jr. (nascut el 1977), ivanka (nascuda el 1981), i eric (nascut el 1984), i deu nets. ivana va esdevenir ciutadana naturalitzada dels estats units el 1988. la parella es va divorciar el 1992, arran del roman\u00e7 de trump amb l'actriu marla maples. maples i trump es van casar el 1993 i van tenir una filla, tiffany (nascuda el 1993). es van divorciar el 1999, i tiffany va ser criada per marla a calif\u00f2rnia. el 2005, trump es va casar amb la model eslovena melania knauss. tenen un fill, barron (nascut el 2006). melania va obtenir la ciutadania nord-americana el 2006.\n\n\n=== religi\u00f3 ===\ntrump s'identifica com a presbiteri\u00e0. va assistir a l'escola dominical i va ser confirmat el 1959 a la primera esgl\u00e9sia presbiteriana de jamaica, queens. a la d\u00e8cada de 1970, els seus pares es van unir a la marble collegiate church de manhattan, que pertany a l'esgl\u00e9sia reformada. el pastor de marble, norman vincent peale, va ministrar la fam\u00edlia de trump fins a la mort de peale el 1993. trump ha descrit peale com un mentor. el 2015, despr\u00e9s que trump digu\u00e9s que assisteix a marble, l'esgl\u00e9sia va declarar p\u00fablicament que \u00abno n'\u00e9s un membre actiu\u00bb. al novembre de 2019, trump va nomenar la seva pastora personal, la teleevangelista paula white, a l'oficina d'enlla\u00e7 p\u00fablic de la casa blanca.\n\n\n=== salut i estil de vida ===\ntrump \u00e9s abstemi. diu que mai no ha fumat cigarrets ni c\u00e0nnabis. li agrada el menjar r\u00e0pid i la cuina francesa. ha dit que li agrada dormir de tres a quatre hores per nit. considera el golf com la seva \u00abforma principal d'exercici\u00bb, tot i que en general no camina pel camp. considera que l'exercici \u00e9s un malbaratament d'energia, perqu\u00e8 creu que el cos \u00e9s \u00abcom una bateria, amb una quantitat finita d'energia\u00bb que s'esgota amb l'exercici.el desembre de 2015, harold bornstein, que havia estat el metge personal de trump des del 1980, va escriure que trump seria \u00abla persona m\u00e9s sana que mai ha estat elegit a la presid\u00e8ncia\u00bb en una carta publicada per l'equip de campanya de trump. el maig del 2018, bornstein va dir que trump havia dictat el contingut de la carta i que tres agents de trump havien obtingut els seus registres m\u00e8dics el febrer del 2017 sense l'autoritzaci\u00f3 necess\u00e0ria.el gener del 2018, el metge de la casa blanca, ronny jackson, va dir que trump es trobava en un estat de salut excel\u00b7lent i que la seva avaluaci\u00f3 card\u00edaca no va revelar problemes. diversos cardi\u00f2legs externs van comentar que el nivell de colesterol ldl de 143 de trump el 2018 no indicava una salut excel\u00b7lent. el febrer de 2019, despr\u00e9s d'un nou examen, el metge de la casa blanca, sean conley, va dir que trump tenia una \u00abmolt bona salut en general\u00bb, encara que era cl\u00ednicament ob\u00e8s. la seva puntuaci\u00f3 en una escaneig de calci per tomografia computada coron\u00e0ria del 2019 indica que pateix una forma de malaltia arterial coron\u00e0ria comuna en els homes blancs de la seva edat.el juny de 2020, conley va publicar un memor\u00e0ndum que deia que \u00ables dades indiquen que el president es mant\u00e9 sa\u00bb. el memor\u00e0ndum no era l'informe habitual em\u00e8s despr\u00e9s de l'examen f\u00edsic anual, sin\u00f3 que resumia les cites m\u00e8diques realitzades entre el novembre de 2019 i el 2020\n\n\n=== patrimoni ===\nel 1982, trump va ser incl\u00f2s a la llista inicial de forbes de persones adinerades com a posse\u00efdor del patrimoni net estimat de 200 milions de d\u00f2lars de la seva fam\u00edlia. les seves p\u00e8rdues financeres a la d\u00e8cada de 1980 van fer que no figur\u00e9s a la llista entre el 1990 i el 1995. en el seu r\u00e0nquing de multimilionaris del 2020, forbes va estimar el patrimoni net de trump en 2,1 mil milions de d\u00f2lars (el 1.001\u00e8 m\u00e9s ric del m\u00f3n i el 275\u00e8 dels estats units), una fortuna que el converteix en un dels pol\u00edtics m\u00e9s rics de la hist\u00f2ria dels estats units i el primer president dels estats units multimilionari. durant els tres anys despr\u00e9s que trump anunci\u00e9s la seva candidatura a la presid\u00e8ncia el 2015, forbes va estimar que el seu patrimoni net va disminuir un 31% i el seu r\u00e0nquing va caure 138 llocs. quan va presentar formularis de divulgaci\u00f3 financera obligatoris a la comissi\u00f3 federal d'eleccions (fec) el juliol de 2015, trump va reclamar un patrimoni net d'uns 10 mil milions de d\u00f2lars; bo obstant aix\u00f2, les xifres de la fec no poden corroborar aquesta estimaci\u00f3, at\u00e8s que nom\u00e9s mostren que cada un dels seus edificis m\u00e9s grans t\u00e9 un valor superior a 50 milions de d\u00f2lars, cosa que origina uns actius total per valor de m\u00e9s de d'1,4 mil milions de d\u00f2lars i un deute superior a 265 milions de d\u00f2lars. trump va dir en una declaraci\u00f3 del 2007: \u00abel meu patrimoni net fluctua, i puja i baixa amb els mercats, les actituds i els sentiments, fins i tot amb els meus propis sentiments\u00bb.el periodista jonathan greenberg va informar l'abril de 2018 que trump, sota el pseud\u00f2nim de \u00abjohn barron\u00bb i afirmant ser un oficial de la the trump organization, el va trucar el 1984 per tal que afirm\u00e9s falsament que posse\u00efa \u00abm\u00e9s del noranta per cent\u00bb del negoci de la fam\u00edlia trump per tal d'aconseguir una posici\u00f3 m\u00e9s elevada a la llista forbes 400 de nord-americans adinerats. greenberg tamb\u00e9 va escriure que forbes havia sobreestimat \u00e0mpliament el patrimoni de trump i l'havia incl\u00f2s err\u00f2niament al r\u00e0nquing forbes 400 de 1982, 1983 i 1984.trump ha dit sovint que va comen\u00e7ar la seva carrera amb \u00abun petit pr\u00e9stec d'un mili\u00f3 de d\u00f2lars\u00bb del seu pare i que l'havia de pagar amb els interessos. a l'octubre de 2018, the new york times va informar que trump \u00abera milionari als 8 anys\u00bb, que va demanar prestats 60 milions de d\u00f2lars al seu pare que en gran part no va aconseguir reemborsar, i que havia rebut 413 milions de d\u00f2lars (ajustats per inflaci\u00f3) de l'imperi empresarial del seu pare durant la seva vida. segons l'informe, trump i la seva fam\u00edlia van cometre frau fiscal, que un advocat per trump va negar. el departament fiscal de nova york va dir que estava \u00abseguint en\u00e8rgicament totes les vies d'investigaci\u00f3 apropiades\u00bb sobre aquest afer. les an\u00e0lisis de the economist i the washington post han arribat a la conclusi\u00f3 que les inversions de trump van tenir un rendiment inferior al del mercat de valors. forbes va estimar a l'octubre de 2018 que el valor del negoci de llic\u00e8ncia de marca personal de trump havia baixat un 88% des del 2015, fins a 3 milions de d\u00f2lars.les declaracions d'impostos de trump del 1985 al 1994 mostren p\u00e8rdues netes per un total d'1,17 mil milions de d\u00f2lars durant el per\u00edode de deu anys, en contrast amb les seves afirmacions sobre la seva fortalesa financera i les seves habilitats empresarials. the new york times va informar que \u00abany rere any, el sr. trump sembla haver perdut m\u00e9s diners que gaireb\u00e9 qualsevol altre contribuent nord-americ\u00e0 individual\u00bb, i les \u00abp\u00e8rdues comercial centrals de trump el 1990 i el 1991 \u2013 m\u00e9s de 250 milions de d\u00f2lars cada any \u2013  van ser m\u00e9s del doble que les dels contribuents amb les p\u00e8rdues m\u00e9s properes a les seves d'acord amb la informaci\u00f3 de l'irs en aquells anys\u00bb. el 1995 les seves p\u00e8rdues declarades van ser de 915,7 milions de d\u00f2lars.\n\n\n== carrera empresarial ==\n\n\n=== bens immobles ===\ntrump va iniciar la seva carrera empresarial el 1968 a l'empresa immobili\u00e0ria del seu pare fred, e. trump & son, que tenia en propietat habitatges de lloguer destinats a la classe mitjana als districtes dels afores de la ciutat de nova york. el 1971, va esdevenir el president de l'empresa i la va rebatejar com a the trump organization.\n\n\n==== inversions a manhattan ====\ntrump va atreure l'opini\u00f3 p\u00fablica el 1978 amb la presentaci\u00f3 del primer negoci de la seva fam\u00edlia a manhattan, la renovaci\u00f3 de l'abandonat hotel commodore, al costat de la grand central terminal. el finan\u00e7ament del projecte va ser possible gr\u00e0cies a una reducci\u00f3 de l'impost sobre b\u00e9ns immobles de la ciutat de 400 milions de d\u00f2lars organitzada per fred trump, qui tamb\u00e9 es va unir a hyatt per garantir 70 milions de d\u00f2lars en finan\u00e7ament de construcci\u00f3 banc\u00e0ria. l'hotel va reobrir el 1980 com a grand hyatt hotel, i aquell mateix any, trump va obtenir els drets per construir la trump tower, un gratacel d'\u00fas mixt al centre de manhattan. l'edifici alberga la seu de la the trump organization i va ser la resid\u00e8ncia habitual de trump fins al 2019.el 1988, trump va adquirir el plaza hotel de manhattan amb un pr\u00e9stec de 425 milions de dolars concedit per un consorci de bancs. dos anys despr\u00e9s, l'hotel es va declarar en fallida i el 1992 es va aprovar un pla de reestructuraci\u00f3. el 1995, trump va perdre l'hotel davant citibank i inversors de singapur i l'ar\u00e0bia saudita, els quals van assumir 300 milions de d\u00f2lars del deute.el 1996, trump va adquirir un gratacel buit de 71 pisos al 40 wall street. despr\u00e9s d'una \u00e0mplia renovaci\u00f3, el gratacel va passar a dir-se the trump building. a la primeria dels anys 90, trump va obtenir el dret d'urbanitzar un terreny de 28 ha al barri de lincoln square, prop del riu hudson. el 1994, fent front al deute provinent d'altres empreses, trump va vendre la major part del benefici que s'obtindria amb el projecte a inversors asi\u00e0tics, els quals van poder finan\u00e7ar la finalitzaci\u00f3 del projecte, riverside south.\n\n\n==== finca de palm beach ====\nel 1985, trump va adquirir la finca mar-a-lago a palm beach, florida. trump va utilitzar una ala de la finca com a habitatge, mentre que va convertir la resta de la finca en un club privat amb una quota d'ingr\u00e9s i quotes anuals. el 27 de setembre de 2019, trump va anunciar que mar-a-lago esdevenia la seva resid\u00e8ncia habitual.\n\n\n==== casinos d'atlantic city ====\nel 1984, trump va inaugurar l'hotel i casino harrah's a trump plaza a atlantic city, amb el finan\u00e7ament de la holiday corporation, que tamb\u00e9 va gestionar l'operaci\u00f3. els jocs d'atzar havien estat legalitzats a la ciutat el 1977 per tal d'intentar revitalitzar l'anteriorment popular destinaci\u00f3 mar\u00edtima. els mals resultats financers de la propietat van empitjorar les tensions entre holiday i trump, qui van pagar 70 milions de d\u00f2lars a holiday al maig de 1986 per a prendre possessi\u00f3 exclusiva de la propietat. anteriorment, trump tamb\u00e9 havia adquirit un edifici parcialment acabat a atlantic city provinent de la hilton corporation per un import de 320 milions de d\u00f2lars. quan aquest hotel i casino va ser enllestit el 1985, va ser reanomenat trump castle. l'aleshores esposa de trump, ivana, el va gestionar fins al 1988.\ntrump va adquirir un tercer casino a atlantic city, el casino taj mahal, el 1988, en una operaci\u00f3 altament palanquejada. va ser finan\u00e7at amb 675 milions de d\u00f2lars de bons porqueria i completat a un cost d'1,1 milers de milions de d\u00f2lars, i va ser inaugurat a l'abril de 1990. el projecte va fer fallida l'any seg\u00fcent, i la reestructuraci\u00f3 portada a terme despr\u00e9s va deixar trump amb nom\u00e9s la meitat de la seva participaci\u00f3 inicial en la propietat i li va demanar que ofer\u00eds garanties personals de rendiment futur. mentre feia front a aquell \u00abdeute enorme\u00bb, va renunciar al control de la seva companyia a\u00e8ria, trump shuttle, que tenia p\u00e8rdues, i va vendre el seu megaiot de 86 m, el trump princess, que havia estat atracat indefinidament a atlantic city mentre l'arrendava als seus casinos per a l'\u00fas de jugadors acabalats.el 1995, trump va fundar trump hotels & casino resorts (thcr), que va assumir la propietat de trump plaza, trump castle i el trump casino de gary, indiana. thcr va comprar el taj mahal el 1996 i va passar per fallides successives el 2004, 2009 i 2014, deixant a trump nom\u00e9s el deu per cent de la propietat. va romandre president del thcr fins al 2009. \u00ab\u00bb\n\n\n==== camps de golf ====\nthe trump organization va comen\u00e7ar a adquirir i construir camps de golf el 1999. el desembre de 2016, l'empresa posse\u00efa 16 camps de golf i centres tur\u00edstics a tot el m\u00f3n i n'operava dos altres. els seus ingressos provinents del golf i els resorts van ascendir a 382 milions de d\u00f2lars el 2015.des de la seva inauguraci\u00f3 fins a la darreria de 2019, trump va passar al voltant d'un de cada cinc dies en algun dels seus clubs de golf.\n\n\n=== marques i llic\u00e8ncies ===\ndespr\u00e9s de les p\u00e8rdues financeres de la the trump organization a la primeria de la d\u00e8cada de 1990, l'empresa va reorientar el seu negoci cap a la marca i la llic\u00e8ncia del nom trump per a projectes que eren propietat d'altres persones i empreses i eren operats per elles. a la darreria dels anys 2000 i a la primeria del 2010, la companyia va ampliar aquest negoci de marca i gesti\u00f3 per mitj\u00e0 de torres hotel situades a tot el m\u00f3n, incloses chicago; las vegas; washington, dc; ciutat de panam\u00e0; toronto; i vancouver. tamb\u00e9 hi va haver edificis de marca trump a dubai, honolulu, istanbul, manila, bombai i indon\u00e8sia.el nom trump tamb\u00e9 t\u00e9 llic\u00e8ncia per a diversos productes i serveis de consum, com ara productes alimentaris, roba, cursos d'aprenentatge per a adults i mobiliari dom\u00e8stic. segons una an\u00e0lisi de the washington post, hi ha m\u00e9s de cinquanta acords de gesti\u00f3 o llic\u00e8ncia que impliquen el nom de trump, que han generat almenys 59 milions de d\u00f2lars en ingressos anuals per a llurs empreses. al 2018 nom\u00e9s dues empreses de b\u00e9ns de consum van continuar fent servir el seu nom.\n\n\n=== afers legals i fallides ===\nroy cohn va exercir d'advocat i mentor de trump als anys setanta i vuitanta, amb una relaci\u00f3 de 13 anys. segons trump, eren tan pr\u00f2xims que cohn de vegades renunciava a cobrar a causa de la seva amistat. el 1973, cohn va ajudar a trump a contrademandar el govern dels estats units per 100 milions de d\u00f2lars a causa dels c\u00e0rrecs presentats pel govern contra trump, al\u00b7legant que les propietats de trump portaven a terme pr\u00e0ctiques discriminat\u00f2ries racials; el 1975 es va arribar a un acord perqu\u00e8 les propietats de trump modifiquessin les seves pr\u00e0ctiques. va ser cohn qui va presentar el consultor pol\u00edtic roger stone a trump, qui va contractar els serveis de stone per tractar amb el govern federal.a abril de 2018, trump i els seus negocis havien participat en m\u00e9s de 4.000 accions legals estatals i federals, segons un recompte publicat per usa today. a 2016, ell o una de les seves empreses havia estat el demandant en 1.900 casos i el demandat en 1.450.si b\u00e9 trump no ha s'ha declarat mai en fallida personal, els seus sobre-palanquejats negocis basats en hotels i casinos a atlantic city i nova york van sol\u00b7licitar protecci\u00f3 per fallida del cap\u00edtol 11 sis vegades entre 1991 i 2009. van continuar funcionant mentre els bancs reestructuraven el deute i redu\u00efen les accions de trump en les propietats.durant la d\u00e8cada de 1980, m\u00e9s de 70 bancs van prestar a trump 4 milers de milions de d\u00f2lars, per\u00f2 despr\u00e9s de les seves fallides corporatives de la primeria dels anys 90, la majoria dels grans bancs van declinar de prestar-li m\u00e9s diners, tret del deutsche bank, el qual encara estava disposat a prestar-li diners.a abril de 2019, la cambra del comit\u00e8 de supervisi\u00f3 va emetre citacions a la recerca d'informaci\u00f3 financera dels bancs de trump, deutsche bank i capital one i la seva empresa de contabilitat, mazars usa. com a resposta, trump va demandar els bancs, mazars i el president del comit\u00e8, elijah cummings, per evitar la divulgaci\u00f3 de la informaci\u00f3. al maig, el jutge del tribunal de districte del districte de col\u00fambia amit mehta va dictaminar que mazars havia de complir la citaci\u00f3, i el jutge edgardo ramos, del jutjat del districte sud de nova york, va dictaminar que els bancs tamb\u00e9 l'havien de complir. els advocats de trump van rec\u00f3rrer les sent\u00e8ncies, argumentant que el congr\u00e9s intentava usurpar \u00abl'exercici de l'autoritat judicial que la constituci\u00f3 reserva al poder executiu\u00bb.\n\n\n=== empreses secund\u00e0ries ===\ndespr\u00e9s de prendre el control de la the trump organization el 1971, trump va ampliar les seves operacions immobili\u00e0ries i va emprendre altres activitats empresarials. la companyia es va convertir finalment en l'organitzaci\u00f3 paraigua de diversos centenars de projectes empresarials i col\u00b7laboracions individuals.el setembre de 1983, trump va comprar els new jersey generals, un equip de la lliga de futbol dels estats units. despr\u00e9s de la temporada de 1985, la lliga va fracassar principalment a causa de l'estrat\u00e8gia de trump de traslladar els partits a la tardor, quan competien en audi\u00e8ncia amb els de la nfl, aix\u00ed com d'intentar for\u00e7ar una fusi\u00f3 amb la nfl presentant una demanda antimonopoli contra l'organitzaci\u00f3.trump ha albergat i promogut diversos combats de boxa a l'atlantic city convention hall, adjacent al trump plaza, a atlantic city. el 1989 i el 1990, trump va prestar el seu nom a la cursa ciclista per etapes tour de trump, que va ser un intent de crear un equivalent nord-americ\u00e0 a curses europees com el tour de fran\u00e7a o el giro d'it\u00e0lia.a la darreria dels anys vuitanta, trump va imitar les accions dels anomenats incursors corporatius de wall street, les t\u00e0ctiques dels quals havien atret una \u00e0mplia atenci\u00f3 p\u00fablica. trump va comen\u00e7ar a comprar blocs significatius d'accions en diverses empreses p\u00fabliques, cosa que va dur alguns observadors a pensar que es trobava involucrat o b\u00e9 en la pr\u00e0ctica anomenada greenmail, o b\u00e9 a fingir la intenci\u00f3 d'adquirir les empreses i, seguidament, pressionar la direcci\u00f3 per tal que recompr\u00e9s la participaci\u00f3 del comprador amb una prima. the new york times va descobrir que trump inicialment va guanyar milions de d\u00f2lars amb aquest tipus de transaccions d'accions, per\u00f2 despr\u00e9s \u00abva perdre la majoria, si no tot, d'aquests guanys despr\u00e9s que els inversors deixessin de prendre's seriosament el seu discurs d'adquisici\u00f3\u00bb.el 1988, trump va adquirir la desapareguda companyia a\u00e8ria eastern air lines, amb 21 avions i drets d'aterratge a nova york, boston i washington, dc. va finan\u00e7ar la compra amb 380 milions de d\u00f2lars de 22 bancs, va reanomenar la companyia com a shuttle trump i va operar-la fins al 1992. trump no va aconseguir obtenir beneficis amb la companyia a\u00e8ria i la va vendre a usair.\nel 1992, trump, els seus germans maryanne, elizabeth i robert, i el seu cos\u00ed john w. walter, cadascun amb una participaci\u00f3 del 20 per cent, van formar all county building supply & maintenance corp. l'empresa no tenia oficines i es creu que era una empresa tapadora per a pagar els prove\u00efdors que proporcionaven serveis i subministraments per a les unitats de lloguer de trump, i despr\u00e9s facturar aquests serveis i subministraments a trump management amb de sobrepreus del 20% al 50% i m\u00e9s. els ingressos generats pels sobrepreus van ser compartits pels propietaris. the increased costs were used as justification to get state approval for increasing the rents of trump's rent-stabilized units.del 1996 al 2015, trump va ser propietari total o parcial dels concursos de miss univers, inclosos miss usa i miss teen usa. a causa de desavinences amb la cbs sobre la programaci\u00f3, va portar els dos concursants a l'nbc el 2002. el 2007, trump va rebre una estrella al passeig de la fama de hollywood per la seva feina com a productor de miss univers. despr\u00e9s que l'nbc i univision retiressin els concursos de la seva programaci\u00f3 el juny de 2015, trump va comprar la participaci\u00f3 de l'nbc de la miss universe organitzation i va vendre tota l'empresa a l'ag\u00e8ncia de talents william morris.\n\n\n==== trump university ====\nel 2004, trump va cofundar una empresa anomenada trump university, que venia cursos de formaci\u00f3 immobili\u00e0ria a un preu d'entre 1.500 a 35.000 d\u00f2lars. despr\u00e9s que les autoritats de l'estat de nova york notifiquessin a la companyia que l'\u00fas de la paraula \u00abuniversity\u00bb (\u00abuniversitat\u00bb) infringia la llei estatal, el seu nom va ser canviat a trump entrepreneur initiative el 2010.el 2013, l'estat de nova york va presentar una demanda civil de 40 milions de d\u00f2lars contra trump university; la demanda va al\u00b7legar que l'empresa va fer declaracions falses i va defraudar els consumidors. a m\u00e9s, es van presentar dues accions col\u00b7lectives a un tribunal federal; van citar trump personalment aix\u00ed com les seves empreses. uns documents interns van revelar que els treballadors van rebre instruccions de realitzar un enfocament de venda directa i extreballadors van declarar que trump university havia defraudat o mentit als seus estudiants. poc despr\u00e9s de guanyar les eleccions a la presid\u00e8ncia, trump va acceptar pagar un total de 25 milions de d\u00f2lars per resoldre els tres casos.\n\n\n=== fundaci\u00f3 ===\nla fundaci\u00f3 donald j. trump va ser una fundaci\u00f3 privada amb seu als estats units establerta el 1988 amb l'objectiu inicial de donar els ingressos del llibre trump: the art of the deal. en els darrers anys de la fundaci\u00f3, els fons de la fundaci\u00f3 van procedir principalment de donants diferents de trump, qui no va donar fons personals a la instituci\u00f3 ben\u00e8fica des del 2009 fins al 2014 la fundaci\u00f3 va donar diners a organitzacions ben\u00e8fiques d'assist\u00e8ncia sanit\u00e0ria i a altres de relacionades amb l'esport, aix\u00ed com a grups conservadors.el 2016, the washington post va informar que l'organitzaci\u00f3 ben\u00e8fica havia com\u00e8s diverses possibles violacions legals i \u00e8tiques, incloent-hi presumptes transaccions per compte propi i possibles evasions fiscals. tamb\u00e9 el 2016, la fiscalia general de l'estat de nova york va dir que la fundaci\u00f3 semblava que violava les lleis de nova york quant a organitzacions ben\u00e8fiques i li va ordenar que cess\u00e9s immediatament les seves activitats de recaptaci\u00f3 de fons a nova york. l'equip de trump va anunciar a finals de desembre de 2016 que la fundaci\u00f3 seria dissolta per eliminar \u00abfins i tot l'aparen\u00e7a de qualsevol conflicte amb [el seu] paper de president\u00bb.el juny del 2018, la oficina del fiscal general de nova york va presentar una demanda civil contra la fundaci\u00f3, el propi trump i els seus fills adults, tot sol\u00b7licitant 2,8 milions de d\u00f2lars d'indemnitzaci\u00f3 i sancions addicionals. el desembre de 2018, la fundaci\u00f3 va cessar la seva activitat i va desemborsar tots els seus actius a altres organitzacions ben\u00e8fiques. al novembre seg\u00fcent, un jutge de l'estat de nova york va ordenar a trump que pagu\u00e9s 2 milions de d\u00f2lars a un grup de benefic\u00e8ncies per haver fet un mal \u00fas dels fons de la fundaci\u00f3, en part per a finan\u00e7ar la seva campanya presidencial.\n\n\n=== conflictes d'interessos ===\nabans d'assumir la presid\u00e8ncia, trump va traslladar els seus negocis a una fid\u00facia revocable dirigida pels seus fills grans i un soci de negocis. segons els experts en \u00e8tica, les mesures adoptades per trump no ajuden a evitar conflictes d'interessos mentre continu\u00ef beneficiant-se dels seus negocis. com que trump tindria coneixement de com afecten els seus negocis les pol\u00edtiques de la seva administraci\u00f3, els experts en \u00e8tica recomanen vendre les empreses. tot i que trump va dir que evitaria \u00abnous tractes amb l'estranger\u00bb, la the trump organization ha realitzat des d'aleshores una expansi\u00f3 de les seves operacions a dubai, esc\u00f2cia i la rep\u00fablica dominicana.s'han presentat m\u00faltiples demandes al\u00b7legant que trump est\u00e0 violant la cl\u00e0usula d'emoluments de la constituci\u00f3 dels estats units, que prohibeix als presidents obtenir diners provinents de governs estrangers, a causa dels seus interessos comercials; les demandes sostenen que aquests interessos permeten als governs estrangers influir en trump. els presidents anteriors de l'era moderna s'han desfet de sengles possessions o les han posat en fid\u00facies cegues i trump \u00e9s el primer president que ha estat demandat per la cl\u00e0usula dels emoluments. segons the guardian, \u00abnbc news va calcular recentment que representants d'almenys 22 governs estrangers \u2013 inclosos alguns que s'enfronten a acusacions de corrupci\u00f3 o abusos de drets humans com ara els de l'ar\u00e0bia saudita, els de mal\u00e0isia, els de turquia i els de les filipines \u2013 sembla que ha destinat fons a propietats de trump mentre ha estat president\u00bb. el 21 d'octubre de 2019, trump es va burlar de la cl\u00e0usula d'emoluments titllant-la de \u00abfalsa\u00bb.el 2015, trump va dir que \u00abguanya molts diners\u00bb amb els saudites i que \u00abli paguen milions i centenars de milions\u00bb. i en un m\u00edting pol\u00edtic, trump va dir sobre l'ar\u00e0bia saudita: \u00abem compren apartaments. es gasten 40 milions de d\u00f2lars, 50 milions de d\u00f2lars. no m'haurien de caure b\u00e9? em cauen molt b\u00e9\u00bb.el desembre de 2015, trump va dir en una entrevista de r\u00e0dio que tenia un \u00abconflicte d'interessos\u00bb fent negocis amb turquia i el president turc recep tayyip erdo\u011fan a causa del seu gratacel trump towers istanbul, tot afirmant que \u00abt\u00e9 un petit conflicte d'interessos perqu\u00e8 tinc un important, molt important edifici a istanbul i \u00e9s un treball tremendament reeixit  ... es diu trump towers, dues torres en lloc d'una  ... he arribat a con\u00e8ixer molt b\u00e9 turquia\u00bb.\n\n\n== carrera medi\u00e0tica ==\n\n\n=== llibres ===\nel primer llibre de trump, the art of the deal (1987), va ser a la llista dels best-sellers del new york times durant 48 setmanes. segons the new yorker, \u00abel llibre va estendre el renom de trump molt m\u00e9s enll\u00e0 de nova york, tot promocionant una imatge d'ell mateix com a fabricant i magnat d'\u00e8xit\u00bb. trump va ser acreditat com a coautor del llibre amb tony schwartz, que despr\u00e9s va dir que havia fet tots els escrits; aix\u00ed ho va confirmar howard kaminsky, antic cap de la random house. trump considera el llibre com el seu segon llibre preferit despr\u00e9s de la b\u00edblia.entre el 1990 i el 1997 van ser publicats dos llibres de mem\u00f2ries menors, i han estat publicats diversos altres llibres amb el nom de trump.\n\n\n=== wwe ===\ntrump ha mantingut una relaci\u00f3 espor\u00e0dica amb la promoci\u00f3 de la lluita lliure professional de wwe (world wrestling federation / entertainment) des de la darreria dels anys vuitanta. va encap\u00e7alar el r\u00e8cord wrestlemania 23 el 2007 i es va incorporar a l'ala de les celebritats del sal\u00f3 de la fama de la wwe del 2013. linda mcmahon, cofundadora i exdirectora general de la wwe, va treballar posteriorment en la seva administraci\u00f3 i campanyes electorals.\n\n\n=== the apprentice ===\nel 2003, trump es va convertir en coproductor i amfitri\u00f3 de the apprentice (\u00abl'aprenent\u00bb), un reality show en qu\u00e8 trump exercia el paper d'un poder\u00f3s executiu en cap i els concursants competien per a obtenir un any de feina a la the trump organization. trump eliminava els concursants amb la seva famosa frase ganxo \u00abyou're fired\u00bb (\u00abest\u00e0s acomiadat\u00bb). posteriorment va ser presentador de the celebrity apprentice, en qu\u00e8 celebritats competien per guanyar diners per a organitzacions ben\u00e8fiques.\n\n\n=== actuaci\u00f3 ===\ntrump ha fet aparicions en cameos en vuit pel\u00b7l\u00edcules i programes de televisi\u00f3 i va interpretar una can\u00e7\u00f3 com a personatge de green acres amb megan mullally en la 57\u00aa edici\u00f3 dels premis emmy el 2005.\n\n\n=== programes d'entrevistes ===\na partir de la d\u00e8cada de 1990, trump va ser un convidat unes 24 vegades al programa howard stern show, sindicat nacionalment. trump tamb\u00e9 tenia el seu propi programa de r\u00e0dio de conversa en forma curt anomenat trumped! (durava d'un a dos minuts els dies laborables) del 2004 al 2008. el 2011, se li va atorgar un lloc de feina setmanal com a comentarista convidat no remunerat a fox & friends, on va anar fins que va comen\u00e7ar la seva candidatura presidencial el 2015.\n\n\n== carrera pol\u00edtica ==\n\n\n=== activitats pol\u00edtiques fins al 2015 ===\nl'afiliaci\u00f3 a un partit pol\u00edtic de trump ha canviat nombroses vegades. es va registrar com a republic\u00e0 a manhattan el 1987, va passar al partit reformista el 1999, al partit dem\u00f2crata el 2001 i al partit republic\u00e0 el 2009.el 1987, trump va col\u00b7locar anuncis de p\u00e0gina completa en tres grans diaris, en qu\u00e8 defensava la pau a l'am\u00e8rica central, l'acceleraci\u00f3 de les converses sobre desarmament nuclear amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i la reducci\u00f3 del d\u00e8ficit pressupostari federal fent que els aliats dels nord-americans paguessin \u00abla seva part justa\u00bb per defensa militar. va descartar postular-se per a c\u00e0rrecs locals, per\u00f2 no per a la presid\u00e8ncia.\n\n\n==== campanya presidencial del 2000 ====\nel 1999, trump va presentar un comit\u00e8 exploratori per a cercar la nominaci\u00f3 del partit reformista per a les eleccions presidencials del 2000. una enquesta de juliol de 1999 que el va enfrontar amb el probable candidat republic\u00e0 george w. bush i el probable candidat dem\u00f2crata al gore va mostrar que trump tenia un suport del set per cent. trump va abandonar la cursa presidencial el febrer del 2000.\n\n\n==== especulaci\u00f3 presidencial del 2012 ====\ntrump va especular sobre postular-se per a president a les eleccions de 2012, va fer la seva primera compareixen\u00e7a a la confer\u00e8ncia conservadora d'acci\u00f3 pol\u00edtica (cpac) el febrer de 2011 i va donar discursos als primers estats de les prim\u00e0ries. el maig del 2011 va anunciar que no es presentaria a president.en general, les ambicions presidencials de trump no es van prendre seriosament en aquell moment. abans de les eleccions de 2016, the new york times va especular que trump \u00abva accelerar els seus ferotges esfor\u00e7os per guanyar estatura dins el m\u00f3n pol\u00edtic\u00bb despr\u00e9s que obama se'n burl\u00e9s al sopar de l'associaci\u00f3 de corresponsals de la casa blanca l'abril de 2011.el 2011 el superintendent de l'acad\u00e8mia militar de nova york en aquell moment, jeffrey coverdale, va ordenar al director de l'escola, evan jones, que li entregu\u00e9s els expedients acad\u00e8mics de trump per tal que pogu\u00e9s mantenir-los en secret, segons jones. coverdale va confirmar que li havien demanat que entregu\u00e9s els registres a membres de la junta directiva de l'escola que eren amics de trump, per\u00f2 ell s'hi va negar i, en comptes d'aix\u00f2, els va segellar al campus. segons els informes, l'incident va succeir dies despr\u00e9s que trump exig\u00eds la divulgaci\u00f3 dels expedients acad\u00e8mics del president barack obama.\n\n\n==== 2013-2015 ====\nel 2013, trump va tornar a parlar a la cpac; va criticar la immigraci\u00f3 il\u00b7legal, va lamentar la \u00abprotecci\u00f3 medi\u00e0tica sense precedents\u00bb d'obama, va desaconsellar atacar medicare, medicaid i seguretat social i va suggerir que el govern \u00abprengu\u00e9s\u00bb el petroli iraqui\u00e0 i n'utilitz\u00e9s els guanys per a pagar un mili\u00f3 de d\u00f2lars a cadascuna de les fam\u00edlies dels soldats morts. va gastar m\u00e9s d'1 mili\u00f3 de d\u00f2lars aquell any per a investigar una possible candidatura per al 2016.a l'octubre de 2013, els republicans de nova york van fer circular un memor\u00e0ndum en qu\u00e8 se suggeria que trump havia de postular-se per a governador de l'estat el 2014 contra andrew cuomo. trump va respondre que si b\u00e9 nova york tenia problemes i els seus impostos eren massa elevats, no estava interessat en la governaci\u00f3. una enquesta de quinnipiac de febrer de 2014 va mostrar que trump perdia davant el popular cuomo per 37 punts en unes eleccions hipot\u00e8tiques.segons l'advocat de trump, michael cohen, el maig del 2015 va enviar cartes a l'acad\u00e8mia militar de nova york i a fordham, amena\u00e7ant amb accions legals si les escoles publicaven alguna vegada les notes de trump o les puntuacions del sat; fordham va confirmar la recepci\u00f3 de la carta aix\u00ed com una trucada telef\u00f2nica d'un membre de l'equip de trump.\n\n\n=== campanya presidencial de 2016 ===\n\n\n==== prim\u00e0ries republicanes ====\nel 16 de juny de 2015, trump va anunciar la seva candidatura a la presid\u00e8ncia dels estats units en el qu\u00e8 politico va anomenar un \u00abespectacle estramb\u00f2tic\u00bb a la trump tower de manhattan. inicialment, els analistes pol\u00edtics no van prendre's seriosament la campanya de trump, per\u00f2 ben aviat va ascendir al capdamunt de les enquestes d'opini\u00f3.el s\u00faper dimarts, trump va rebre la majoria de vots, i es va mantenir com a preferit al llarg de les prim\u00e0ries. al mar\u00e7 del 2016, trump va mostrar-se disposat a guanyar la candidatura republicana. despr\u00e9s d'una vict\u00f2ria aclaparadora a indiana el 3 de maig de 2016  \u2013 que va portar als candidats restants cruz i john kasich a suspendre sengles campanyes presidencials  \u2013  el president del comit\u00e8 nacional republic\u00e0, reince priebus, va declarar trump com a hipot\u00e8tic candidat republic\u00e0.\n\n\n==== campanya electoral general ====\ndespr\u00e9s d'esdevenir l'hipot\u00e8tic candidat republic\u00e0, trump es va centrar en les eleccions generals. va comen\u00e7ar a fer campanya contra hillary clinton, que es va convertir en la hipot\u00e8tica candidata dem\u00f2crata el 6 de juny de 2016. clinton havia establert un lideratge important sobre trump a les enquestes durant la major part del 2016. a primers de juliol, l'avantatge de clinton es va reduir en les mitjanes de les enquestes nacionals despr\u00e9s de la reobertura per part de l'fbi de la investigaci\u00f3 sobre els correus electr\u00f2nics de hillary clinton.el 15 de juliol de 2016, trump va anunciar que escollia el governador d'indiana, mike pence, com a company de f\u00f3rmula. quatre dies despr\u00e9s, els dos van ser nominats oficialment pel partit republic\u00e0 a la convenci\u00f3 nacional republicana. la llista de ponents i assistents a la convenci\u00f3 inclo\u00efa l'ex-candidat presidencial bob dole, per\u00f2 els altres candidats anteriors no hi van assistir.\nel 26 de setembre de 2016, trump i clinton es van enfrontar en elseu primer debat presidencial, que es va celebrar a la universitat de hofstra, a hempstead, nova york. el segon debat presidencial es va celebrar a la universitat washington a saint louis, missouri. eldebat presidencial final es va portar a terme el 19 d'octubre a la universitat de nevada a las vegas. la negativa de trump a dir si acceptaria el resultat de les eleccions, independentment del resultat, va cridar particularment l'atenci\u00f3, i alguns van dir que aquesta negativa soscavava la democr\u00e0cia.\n\n\n==== posicions pol\u00edtiques ====\nla plataforma de la campanya de trump va emfatitzar en la renegociaci\u00f3 de les relacions entre els estats units i la xina i els acords de lliure comer\u00e7, com ara el tlcan i l'alian\u00e7a transpac\u00edfica, aix\u00ed com en el compliment en\u00e8rgic de les lleis d'immigraci\u00f3 i la construcci\u00f3 d'un nou mur al llarg de la frontera entre els estats units i m\u00e8xic. entre les seves altres posicions de campanya es troben la recerca de la independ\u00e8ncia energ\u00e8tica mentre s'oposa a les regulacions sobre el canvi clim\u00e0tic com el pla d'energia neta i l'acord de par\u00eds, la modernitzaci\u00f3 i l'acceleraci\u00f3 dels serveis per als veterans, la derogaci\u00f3 i la substituci\u00f3 de la llei de protecci\u00f3 i cuidats al pacient, la supressi\u00f3 dels est\u00e0ndards educatius common core, la inversi\u00f3 en infraestructures i la simplificaci\u00f3 del codi tributari, aix\u00ed com la reducci\u00f3 dels impostos per a totes les classes econ\u00f2miques i la imposici\u00f3 d'aranzels a les importacions per part de les empreses que deslocalitzen llocs de feina. durant la campanya, tamb\u00e9 va advocar per un enfocament en gran part no intervencionista de la pol\u00edtica exterior alhora que pretenia augmentar la despesa militar i investigava o vetava de manera extrema o immigrants de pa\u00efsos de majoria musulmana per tal de prevenir el terrorisme isl\u00e0mic nacional i accions militars agressives contra estat isl\u00e0mic. durant la campanya, trump va dir repetidament que l'otan \u00e9s \u00abobsoleta\u00bb.les seves posicions pol\u00edtiques han estat qualificades de populistes, i algunes de les seves opinions creuen l\u00ednies de partit. per exemple, el seu pla de campanya econ\u00f2mica exigeix la desregularitzaci\u00f3 i grans reduccions en els impostos sobre la renda, en conson\u00e0ncia amb les pol\u00edtiques del partit republic\u00e0, juntament amb una important inversi\u00f3 en infraestructures, generalment considerada una pol\u00edtica del partit dem\u00f2crata. trump ha donat suport o s'ha inclinat cap a posicions pol\u00edtiques diferents al llarg del temps. politico ha descrit les seves postures com a \u00abecl\u00e8ctiques, improvisades i sovint contradict\u00f2ries\u00bb , mentre que nbc news va contar \u00ab141 canvis diferents en 23 grans problemes\u00bb durant la seva campanya.\n\n\n==== ret\u00f2rica en la campanya ====\nen la seva campanya, trump va dir que menyspreava la correcci\u00f3 pol\u00edtica; tamb\u00e9 va dir que els mitjans de comunicaci\u00f3 havien malinterpretat intencionadament les seves paraules i va fer altres acusacions de biaix medi\u00e0tic. en part a causa de la seva fama i de la seva voluntat de dir coses que els altres candidats no dirien, i perqu\u00e8 un candidat que guanya terreny proporciona autom\u00e0ticament una hist\u00f2ria de not\u00edcies convincent, trump va rebre una cobertura medi\u00e0tica gratu\u00efta sense precedents durant la seva candidatura a la presid\u00e8ncia, que va elevar la seva posici\u00f3 a les prim\u00e0ries republicanes.organitzacions de verificaci\u00f3 de fets han denunciat trump per haver fet un nombre r\u00e8cord de declaracions falses en comparaci\u00f3 amb altres candidats. almenys quatre publicacions importants  \u2013 politico, the washington post, the new york times i los angeles times \u2013  han destacat mentides o falsedats en les seves declaracions de campanya. los angeles times va dir: \u00abmai en la pol\u00edtica presidencial moderna, un candidat important ha fet declaracions falses tan rutin\u00e0ries com trump\u00bb. npr va dir que les declaracions de la campanya de trump sovint eren opaques o suggectives.trump va adoptar la frase del seu escriptor fantasma \u00abhip\u00e8rbole vera\u00e7\u00bb per a descriure el seu estil de parlar en p\u00fablic.\n\n\n==== suport de l'extrema dreta ====\nsegons michael barkun, la campanya de trump va ser notable per portar idees, creences i organitzacions marginals al corrent principal. durant la seva campanya presidencial, trump va ser acusat de ser indulgent envers els supremacistes blancs. va retuitar racistes obertament, i es va negar reiteradament a condemnar david duke, el ku klux klan o els supremacistes blancs, en una entrevista al programa state of the union de la cnn, dient que primer hauria d'\u00abinvestigar\u00bb perqu\u00e8 no sabia res sobre duc o sobre els supremacistes blancs. el propi duke va donar suport a trump amb entusiasme durant les prim\u00e0ries i a les eleccions del 2016, i va dir que ell i persones d'iddes afins a les seves van votar per trump en considerar les seves promeses de \u00abrecuperar el nostre pa\u00eds\u00bb.despr\u00e9s de reiterades preguntes per part dels periodistes, trump va dir que desautoritzava david duke i el kkk. trump va dir a programa morning joe de msnbc: \u00abvaig desautoritzar duke. vaig desautoritzar el kkk. voleu que ho torni a fer per dotzena vegada? el vaig desautoritzar en el passat i el desautoritzo ara\u00bb.el moviment d'extrema dreta es va unir al voltant de la candidatura de trump, a causa en part de la seva oposici\u00f3 al multiculturalisme i a la immigraci\u00f3. els membres de l'extrema dreta van donar suport amb entusiasme a la campanya de trump. l'agost de 2016 va nomenar steve bannon \u2013 el president executiu de breitbart news \u2013  com a conseller delegat de la seva campanya; bannon va descriure breitbart news com \u00abla plataforma de la dreta alternativa\u00bb. en una entrevista dies despr\u00e9s de les eleccions, trump va condemnar els partidaris que celebraven la seva vict\u00f2ria amb la salutaci\u00f3 nazi.\n\n\n==== divulgacions financeres ====\ncom a candidat presidencial, trump va revelar detalls de les seves empreses, actius i fonts d'ingressos en la mesura requerida per la fec. el seu informe de 2015 va enumerar actius superiors a 1,4 mil milions de d\u00f2lars i deutes pendents almenys de 265 milions de d\u00f2lars. el formulari del 2016 va mostrar pocs canvis.trump no ha publicat les seves declaracions d'impostos, contr\u00e0riament a la pr\u00e0ctica de tots els principals candidats des del 1976 i a les seves promeses el 2014 i el 2015 de fer-ho si es postulava per a un c\u00e0rrec. va dir que les seves declaracions d'impostos estaven sent auditades (en realitat, les auditories no impedeixen la divulgaci\u00f3 de les declaracions d'impostos) i que els seus advocats li havien aconsellat que no les publiqu\u00e9s. trump ha dit a la premsa que la seva taxa impositiva no \u00e9s cosa seva i que intenta pagar \u00abla menor quantitat d'impostos possible\u00bb.a l'octubre de 2016, parts de les presentacions estatals de trump per al 1995 van ser filtrades a un periodista de the new york times. les presentacions demostren que trump havia declarat una p\u00e8rdua de 916 milions de d\u00f2lars aquell any, cosa que li podria haver perm\u00e8s evitar impostos fins a 18 anys. durant el segon debat presidencial, trump va recon\u00e8ixer que va fer \u00fas de la deducci\u00f3, per\u00f2 es va negar a proporcionar detalls com els anys espec\u00edfics en qu\u00e8 es va aplicar.el 14 de mar\u00e7 de 2017, es van filtrar a msnbc les dues primeres p\u00e0gines de les declaracions d'impostos federals sobre la renda de trump de l'any 2005. el document estableix que trump va tenir un ingr\u00e9s brut ajustat de 150 milions de d\u00f2lars i va pagar 38 milions de d\u00f2lars en impostos federals. la casa blanca va confirmar l'autenticitat dels documents.a l'abril de 2019, el comit\u00e8 de mitjans i arbitris de la cambra va presentar una sol\u00b7licitud formal al servei d'impostos interns per a obtenir les declaracions d'impostos personals i empresarials de trump del 2013 al 2018. es van incomplir dos terminis per proporcionar les declaracions, i el maig del 2019 el secretari del tresor, steven mnuchin, va denegar finalment la sol\u00b7licitud. el president del comit\u00e8, richard neal, va citar despr\u00e9s el departament del tresor i l'irs per les declaracions. aquestes cites tamb\u00e9 van ser desafiades al maig del 2019. un esborrany de memor\u00e0ndum legal de l'irs de la tardor del 2018 va afirmar que les declaracions d'impostos han de ser proporcionades a petici\u00f3, tret que un president invoqui el privilegi executiu. el congr\u00e9s no ha de justificar la sol\u00b7licitud, deia el memor\u00e0ndum, tot contradient la justificaci\u00f3 de l'administraci\u00f3 que cal un prop\u00f2sit legislatiu per a mostrar les declaracions d'impostos. mnuchin va afirmar que el memor\u00e0ndum en realitat abordava un tema diferent.\n\n\n=== elecci\u00f3 a la presid\u00e8ncia ===\nel 8 de novembre de 2016, trump va rebre 306 escons enfront dels 232 que va rebre clinton. els recomptes oficials van ser 304 i 227, respectivament, despr\u00e9s de defeccions en tots dos costats. trump va rebre gaireb\u00e9 2,9 milions de vots menys que clinton, cosa que el va convertir en la cinquena persona en ser elegida presidenta tot i perdre en vot popular. clinton el va superar a escala nacional, amb 65.853.514 vots (4.818,00%) enfront dels 62.984.828 vots que va rebre trump (4.609,00%).la vict\u00f2ria de trump va ser considerada un sorprenent reb\u00e9s pol\u00edtic per a la majoria dels observadors, at\u00e8s que les enquestes havien mostrat constantment que hillary clinton tenia avantatge a escala nacional \u2013 tot i que disminuint \u2013 , aix\u00ed com un avantatge favorable en la majoria dels estats competitius. el suport de trump havia estat moderadament menystingut al llarg de la seva campanya, i molts observadors van evidenciar errors en les enquestes, en part atribu\u00efts al fet que els enquestadors van sobreestimar el suport de clinton entre els votants ben educats i no blancs, mentre que van subestimar el suport de trump entre els votants blancs de la classe treballadora. les enquestes van ser relativament precises, per\u00f2 els mitjans de comunicaci\u00f3 i els experts van mostrar un exc\u00e9s de confian\u00e7a en la vict\u00f2ria de clinton tot i el gran nombre de votants indecisos i una concentraci\u00f3 favorable dels principals districtes electorals de trump als estats competitius.\ntrump va guanyar en 30 estats, entre ells michigan, pennsilv\u00e0nia i wisconsin, estats que havien estat considerats un mur blau de bastions dem\u00f2crates des dels anys 90. clinton va guanyar en 20 estats i el districte de col\u00fambia. la vict\u00f2ria de trump va suposar el retorn d'una casa blanca republicana combinada amb el control de les dues cambres del congr\u00e9s.trump \u00e9s el president m\u00e9s ric de la hist\u00f2ria dels estats units, fins i tot despr\u00e9s d'ajustar la inflaci\u00f3, i la persona m\u00e9s gran en assumir la presid\u00e8ncia. \u00e9s tamb\u00e9 el primer president que no va servir a l'ex\u00e8rcit ni va ocupar una c\u00e0rrec governamental electiu o designat abans d'haver estat elegit. dels 43 presidents anteriors, 38 havien ocupat un c\u00e0rrec electiu anterior, dos no havien ocupat un c\u00e0rrec electiu, per\u00f2 havien servit al gabinet i tres mai havien ocupat un c\u00e0rrec p\u00fablic, per\u00f2 havien estat comandants generals.\n\n\n=== protestes ===\ndurant les prim\u00e0ries, alguns m\u00edtings van anar acompanyats de protestes o viol\u00e8ncia, tant dins com fora de les seus. la vict\u00f2ria electoral de trump va provocar protestes a tot els estats units, en oposici\u00f3 a les seves pol\u00edtiques i a les seves declaracions incendi\u00e0ries. en un primer moment, trump va tuitar que es tractava de \u00abmanifestants professionals, incitats pels mitjans de comunicaci\u00f3\u00bb i \u00abinjusts\u00bb, per\u00f2 posteriorment va dir: \u00abm'encanta el fet que els petits grups de manifestants ahir a la nit tinguin passi\u00f3 pel nostre gran pa\u00eds\u00bb.en les setmanes posteriors a la presa de possessi\u00f3 de trump, van tenir lloc manifestacions massives contra trump, com les marxes de les dones, que van reunir 2.600.000 persones a tot el m\u00f3n incloses 500.000 nom\u00e9s a washington. les marxes contra la seva prohibici\u00f3 de viatjar van comen\u00e7ar a tot el pa\u00eds el 29 de gener de 2017, nou dies despr\u00e9s de la seva presa de possessi\u00f3.\n\n\n=== campanya presidencial de 2020 ===\ntrump va subratllar la seva intenci\u00f3 de postular-se per a un segon mandat en presentar-se a la fec poques hores despr\u00e9s d'haver assumit la presid\u00e8ncia. aquest fet va transformar el seu comit\u00e8 electoral del 2016 en un de reelecci\u00f3 del 2020. trump va marcar l'inici oficial de la campanya amb una m\u00edting a melbourne (florida) el 18 de febrer de 2017, menys d'un mes despr\u00e9s d'haver pres possessi\u00f3 del c\u00e0rrec. el gener del 2018, el comit\u00e8 de reelecci\u00f3 de trump tenia 22 milions de d\u00f2lars a m\u00e0, i havia recaptat una quantitat total superior als 67 milions de d\u00f2lars al desembre de 2018. trump va esdevenir el candidat republic\u00e0 el 17 de mar\u00e7 del 2020 despr\u00e9s de garantir el suport de la majoria de delegats compromesos. la campanya de reelecci\u00f3 de trump va registrar una disminuci\u00f3 en les xifres de les enquestes a mitjan 2020, cosa que reflecteix la insatisfacci\u00f3 quant a la seva gesti\u00f3 de la pand\u00e8mia de la covid-19 i les protestes generalitzades per a la just\u00edcia racial despr\u00e9s de la mort de george floyd.a partir de la primavera del 2020, trump va comen\u00e7ar a sembrar dubtes sobre les eleccions, advertint repetidament que les eleccions serien \u00abmanipulades\u00bb. i al\u00b7legant sense proves que l'esperat \u00fas generalitzat de la votaci\u00f3 per correu produiria un \u00abfrau electoral massiu\u00bb. quan la cambra de representants va votar a favor d'una subvenci\u00f3 de 25 mil milions de d\u00f2lars per a correus, per permetre que gestioni l'augment esperat en la votaci\u00f3 per correu, trump va dir que no estava d'acord amb la subvenci\u00f3 perqu\u00e8 vol evitar qualsevol augment del vot per correu. en el que the new york times va anomenar un \u00abincompliment extraordinari del dec\u00f2rum presidencial\u00bb, trump va plantejar la idea el 30 de juliol de retardar les eleccions, alhora que va manifestar preocupacions infundades sobre inexactitud i fraus. s'ha negat a dir si acceptar\u00e0 els resultats de les eleccions si perd.els anuncis de la campanya al juliol es van centrar en la delinq\u00fc\u00e8ncia, tot afirmant que les ciutats caurien en l'anarquia si biden guany\u00e9s la presid\u00e8ncia. diverses fonts van descriure el missatge de la seva campanya com un canvi cap a una \u00abret\u00f2rica racista\u00bb per intentar recuperar els votants perduts de la seva base.finalment, els resultats de les eleccions del 3 de novembre, que no van oficialitzar-se fins al dia 7, van donar com a vencedor el seu oponent joe biden. trump no va recon\u00e8ixer la derrota i va mantenir que hi havia hagut frau fins a l'\u00faltim moment. el 20 de gener, trump no va assistir a l'acte d'investidura presidencial de biden.\n\n\n== presid\u00e8ncia ==\n\n\n=== primeres accions ===\ntrump va ser investit com a 45\u00e8 president dels estats units el 20 de gener de 2017. durant la seva primera setmana al c\u00e0rrec, va signar sis ordres executives: els procediments provisionals en previsi\u00f3 de la derogaci\u00f3 de la llei de protecci\u00f3 i cuidats al pacient (obamacare), la retirada de les negociacions de l'alian\u00e7a transpac\u00edfica, el restabliment de la pol\u00edtica de la ciutat de m\u00e8xic, el desbloqueig dels projectes de construcci\u00f3 de keystone xl i de l'oleoducte dakota access, el refor\u00e7 de la seguretat fronterera i l'inici del proc\u00e9s de planificaci\u00f3 i disseny per a construir un mur fronterer eua-m\u00e8xic.despr\u00e9s de la investidura, trump va delegar la gesti\u00f3 del seu negoci immobiliari als seus fills eric i don jr. la seva filla ivanka va deixar la the trump organization i es va traslladar a washington, dc, amb el seu marit jared kushner. ella exerceix com a assistent del president, i ell \u00e9s assessor principal a la casa blanca.el 31 de gener, trump va nomenar el jutge de la cort d'apel\u00b7lacions dels estats units, neil gorsuch, per ocupar el c\u00e0rrec al tribunal suprem que va tenir el jutge antonin scalia fins a la seva mort el 13 de febrer de 2016.\n\n\n=== pol\u00edtica dom\u00e8stica ===\n\n\n==== economia i comer\u00e7 ====\nl'expansi\u00f3 econ\u00f2mica que va comen\u00e7ar el juny del 2009 va continuar durant els tres primers anys de trump al c\u00e0rrec. l'expansi\u00f3 es va acabar el febrer del 2020, quan la pand\u00e8mia covid-19 va provocar una recessi\u00f3. al llarg de la seva presid\u00e8ncia, trump ha caracteritzat repetidament i falsa l'economia com la millor de la hist\u00f2ria dels estats units (almenys quatre presidents nord-americans han presidit en millors economies).el desembre de 2017, trump va signar la llei de feines i reducci\u00f3 d'impostos de 2017, que va reduir permanentment la taxa d'impostos corporatius fins al 21 per cent, va rebaixar temporalment els trams fiscals d'impostos personals fins al 2025, va augmentar el cr\u00e8dit tributari per fills, va duplicar l'exempci\u00f3 de l'impost sobre el patrimoni fins a 11,2 milions de d\u00f2lars, i va limitar la deducci\u00f3 d'impostos estatals i locals a 10.000 d\u00f2lars.\ntrump \u00e9s esc\u00e8ptic dels acords comercials multilaterals, at\u00e8s que creu que incentiven indirectament pr\u00e0ctiques comercials deslleials que despr\u00e9s tendeixen a descontrolar-se. afavoreix els acords comercials bilaterals, ja que permeten que una de les parts es retiri si es creu que l'altra es comporta de manera injusta. trump afavoreix les balances comercials neutres o positives per damunt de les balances comercials negatives, tamb\u00e9 conegudes com a \u00abd\u00e8ficit comercial\u00bb. trump va adoptar els seus punts de vista esc\u00e8ptics actuals sobre la liberalitzaci\u00f3 comercial a la d\u00e8cada de 1980, i va criticar durament el tlcan durant la campanya prim\u00e0ria republicana el 2015. va retirar els estats units de les negociacions l'alian\u00e7a transpac\u00edfica (tpp), va imposar aranzels a les importacions d'acer i alumini, i va iniciar una guerra comercial entre la xina i els estats units en augmentar de manera dr\u00e0stica els aranzels sobre 818 categories (per valor de 50 mil milions de d\u00f2lars) de productes xinesos importats als estats units diverses vegades, trump ha dit incorrectament que aquests aranzels a les importacions els paga la xina al tresor dels estats units.tot i la promesa de campanya d'eliminar el deute nacional en vuit anys, trump, com a president, ha aprovat grans augments de la despesa p\u00fablica, aix\u00ed com la reducci\u00f3 d'impostos del 2017. com a resultat, el d\u00e8ficit pressupostari del govern nord-americ\u00e0 ha augmentat gaireb\u00e9 un 50%, fins a gaireb\u00e9 1  bili\u00f3 de d\u00f2lars el 2019. el 2016, l'any abans que trump prengu\u00e9s possessi\u00f3 del c\u00e0rrec, el deute nacional dels estats units rondava els 19  bilions de d\u00f2lars; a mitjan 2020, havia augmentat a 26  bilions de d\u00f2lars sota l'administraci\u00f3 trump.a l'abril del 2020, la taxa oficial d'atur es va disparar fins al 14,7% a causa de la pand\u00e8mia covid-19. es tractava d'una subestimaci\u00f3 de la taxa d'atur real, per\u00f2 continuava sent el nivell d'atur m\u00e9s alt des del 1939.\n\n\n==== energia i clima ====\ntrump refusa el consens cient\u00edfic sobre el canvi clim\u00e0tic. des de la seva elecci\u00f3, trump ha fet grans retallades pressupost\u00e0ries als programes que investiguen les energies renovables i ha revertit les pol\u00edtiques de l'era obama dirigides a frenar el canvi clim\u00e0tic. el juny de 2017, trump va anunciar la retirada dels estats units de l'acord de par\u00eds, tot convertint els estats units en l'\u00fanica naci\u00f3 del m\u00f3n que no va ratificar l'acord. a la cimera del g7 de 2019, trump es va saltar les sessions sobre el canvi clim\u00e0tic, tot i que despr\u00e9s va dir durant una confer\u00e8ncia de premsa que \u00e9s ecologista.trump ha revocat les regulacions federals destinades a frenar les gas amb efecte d'hivernacle, la contaminaci\u00f3 de l'aire, la contaminaci\u00f3 de l'aigua i l'\u00fas de subst\u00e0ncies t\u00f2xiques. n'\u00e9s un exemple el pla d'energia neta. va relaxar els est\u00e0ndards mediambientals per a projectes d'infraestructura federal, alhora que va ampliar les \u00e0rees permeses per a la perforaci\u00f3 i extracci\u00f3 de recursos, com ara permetent la perforaci\u00f3 al refugi \u00e0rtic. trump tamb\u00e9 va afeblir les proteccions per als animals. les pol\u00edtiques energ\u00e8tiques de trump tenien com a objectiu impulsar la producci\u00f3 i les exportaci\u00f3 de carb\u00f3, petroli i gas natural.\n\n\n==== magnitud governamental i desregulaci\u00f3 ====\nles primeres pol\u00edtiques de trump han afavorit el reversi\u00f3 i el desmantellament de les regulacions governamentals. ha signat 15 resolucions de desaprovaci\u00f3 de la llei de revisi\u00f3 del congr\u00e9s, la qual permet que el congr\u00e9s derogui les regulacions executives. ha estat el segon president a signar tals resolucions despr\u00e9s de l'aprovaci\u00f3 de la primera resoluci\u00f3 de la cra el 2001 i es tracta del primer president que en signa m\u00e9s d'una. durant les seves primeres sis setmanes al c\u00e0rrec, va retardar, suspendre o revocar noranta regulacions federals.el 30 de gener de 2017, trump va signar l'ordre executiva 13771, que ordenava que per cada nova regulaci\u00f3 que emetin les ag\u00e8ncies administratives \u00abs'identifiquin almenys dues regulacions pr\u00e8vies per a la seva eliminaci\u00f3\u00bb. els defensors de l'ag\u00e8ncia van manifestar la seva oposici\u00f3 a les cr\u00edtiques de trump i van dir que existeix la burocr\u00e0cia per protegir les persones contra grups d'inter\u00e8s ben organitzats i ben finan\u00e7ats.\n\n\n==== assist\u00e8ncia sanit\u00e0ria ====\ndurant la seva campanya, trump va prometre repetidament derogar i substituir la llei de protecci\u00f3 i cuidats al pacient (aca o \u00abobamacare\u00bb). poc despr\u00e9s d'assumir el c\u00e0rrec, va instar el congr\u00e9s a derogar-la i substituir-la. al maig d'aquell any, la cambra de representants dels estats units va votar a favor de derogar-la. la seva primera acci\u00f3 com a president va ser l'ordre executiva 13765, que va augmentar la flexibilitat \u00aben la m\u00e0xima mesura que permet la llei\u00bb per tal que el gabinet emet\u00e9s ajornaments i exempcions de la llei mentre intentava donar m\u00e9s flexibilitat als estats. posteriorment va ser emesa l'ordre executiva 13813, dissenyada per a reduir les regulacions imposades per obamacare augmentant la compet\u00e8ncia. trump ha expressat el seu desig de \u00abdeixar que obamacare fracassi\u00bb i l'administraci\u00f3 trump ha redu\u00eft el per\u00edode d'inscripci\u00f3 de l'aca a la meitat i ha redu\u00eft dr\u00e0sticament els fons per a publicitat i altres maneres de fomentar la inscripci\u00f3. el projecte de llei d'impostos del 2017 va derogar efectivament el mandat d'asseguran\u00e7a m\u00e8dica individual de l'aca el 2019, i un projecte de llei pressupost\u00e0ria que trump va signar el 2019 va derogar l'impost al pla cadillac, l'impost als dispositius m\u00e8dics i l'impost de bronzejat. com a president, trump ha afirmat falsament que va salvar la cobertura de condicions preexistents proporcionada per aca, mentre que la seva administraci\u00f3 es va negar a impugnar una demanda que l'eliminaria. com a candidat del 2016, trump va prometre protegir els fons per a medicare i altres programes de xarxa de seguretat social, per\u00f2 al gener del 2020 va suggerir que estava disposat a considerar retallades a aquests programes.\n\n\n==== afers socials ====\ntrump va afavorir la modificaci\u00f3 de la plataforma republicana del 2016 que s'oposava a l'avortament, per permetre excepcions en casos de violaci\u00f3, incest i circumst\u00e0ncies que posin en perill la salut de la mare. ha dit que est\u00e0 comprom\u00e8s a nomenar els jutges \u00abpro-vida\u00bb. afirma que personalment dona suport al \u00abmatrimoni tradicional\u00bb per\u00f2 considera que la legalitat nacional del matrimoni entre persones del mateix sexe \u00e9s una q\u00fcesti\u00f3 \u00abresolta\u00bb. malgrat la declaraci\u00f3 de trump i la casa blanca que afirmava que mantindrien en vigor una ordre executiva del 2014 de l'administraci\u00f3 obama que creava proteccions federals al lloc de feina per a persones lgbt, el mar\u00e7 del 2017, l'administraci\u00f3 trump va retrocedir components clau de l'administraci\u00f3 obama. proteccions de llocs de treball per a persones lgbt.trump aposta per una interpretaci\u00f3 \u00e0mplia de la segona esmena de la constituci\u00f3 dels estats units i diu que s'oposa al control d'armes de foc en general, tot i que les seves opinions han canviat amb el pas del temps. trump s'oposa a legalitzar la marihuana recreativa per\u00f2 aposta per legalitzar el c\u00e0nnabis medicinal. afavoreix la pena de mort, aix\u00ed com l'\u00fas del submar\u00ed i m\u00e8todes \u00abmolt pitjors\u00bb.\n\n\n==== indults i commutacions ====\nl'agost de 2017, trump va indultar l'exx\u00e8rif joe arpaio, que esperava sent\u00e8ncia per desacatament al tribunal en una demanda col\u00b7lectiva que al\u00b7legava discriminaci\u00f3 per perfil racial. el mar\u00e7 del 2018, va indultar l'ex mar\u00ed de l'armada kristian saucier, que havia estat declarat culpable per haver fet fotografies classificades d'un submar\u00ed. l'abril de 2018 va indultar scooter libby, ajudant pol\u00edtic de l'exvicepresident dick cheney. libby havia estat condemnat per obstrucci\u00f3 a la just\u00edcia, perjuri i haver fet declaracions falses a l'fbi. el maig del 2018 va concedir un indult p\u00f2stum a jack johnson, un boxejador negre que havia estat condemnat el 1913 per viatjar a trav\u00e9s de les fronteres estatals amb la seva xicota blanca. el juny del 2018 va indultar el comentarista conservador dinesh d'souza, que havia realitzat contribucions il\u00b7legals a campanyes pol\u00edtiques. aquell mes tamb\u00e9 va commutar la cadena perp\u00e8tua a alice marie johnson, una delinq\u00fcent no violenta de tr\u00e0fic de drogues, arran d'una petici\u00f3 de la celebritat kim kardashian. el febrer de 2020, trump va indultar els criminals de coll blanc michael milken, bernard kerik i edward j. debartolo jr. i va commutar 14 anys de condemna per corrupci\u00f3 de l'exgovernador d'illinois rod blagojevich.\nel juliol de 2020, trump va commutar la pena de pres\u00f3 de 40 mesos al seu amic i asseu roger stone, que aviat havia de presentar-se a la pres\u00f3 per les seves accions durant la investigaci\u00f3 sobre la inger\u00e8ncia russa a les eleccions presidencials de 2016. el jutge que el va sentenciar havia explicat anteriorment que stone va ser \u00abprocessat per cobrir el president\u00bb \u2013 el propi trump. un mes abans de la commutaci\u00f3, trump havia declarat que stone \u00abpot dormir b\u00e9 a la nit!\u00bb.\n\n\n=== immigraci\u00f3 ===\nles pol\u00edtiques d'immigraci\u00f3 proposades per trump van ser un tema amarg i pol\u00e8mic durant la campanya. trump va prometre construir un mur m\u00e9s important a la frontera entre m\u00e8xic i els estats units per a mantenir allunyats els immigrants il\u00b7legals i va prometre que m\u00e8xic el pagaria. es va comprometre a deportar massivament immigrants il\u00b7legals residents als estats units, i va criticar la ciutadania per naixement per haver creat \u00abnadons \u00e0ncora\u00bb. va dir que la deportaci\u00f3 se centraria en delinq\u00fcents, aquells que excedissin l'estada permesa pels visats i els que representessin amenaces a la seguretat. com a president, va descriure sovint la immigraci\u00f3 il\u00b7legal com una \u00abinvasi\u00f3\u00bb i va posar dins el mateix sac els immigrants i la banda ms-13, tot i que les investigacions demostren que els immigrants indocumentats tenen una taxa de criminalitat m\u00e9s baixa que els nord-americans natius.trump ha intentat limitar dr\u00e0sticament l'aplicaci\u00f3 de la llei d'immigraci\u00f3. alguns dels resultats d'aquesta pol\u00edtica s\u00f3n unes pol\u00edtiques d'aplicaci\u00f3 de la llei d'immigraci\u00f3 m\u00e9s severes contra els sol\u00b7licitants d'asil d'am\u00e8rica central que qualsevol president dels estats units modern abans que ell, i un augment significatiu de les detencions i deportacions de migrants. aquesta pol\u00edtica va anar acompanyada del mandat de l'administraci\u00f3 trump el 2018 que els jutges d'immigraci\u00f3 han de completar 700 casos a l'any per tal que el seu acompliment es consideri com a satisfactori.en altres pol\u00edtiques d'immigraci\u00f3, trump ha desplegat des del 2018 prop de 6.000 soldats a la frontera entre els estats units i m\u00e8xic, el 2019 el tribunal suprem va permetre que s'imped\u00eds de cercar asil als estats units a la majoria de migrants centreamericans, i a partir del 2020 va utilitzar la regla de c\u00e0rrega p\u00fablica per restringir que els immigrants que utilitzen els beneficis del govern obtinguin la resid\u00e8ncia permanent mitjan\u00e7ant targetes verdes. trump ha redu\u00eft cont\u00ednuament el nombre de refugiats permesos al pa\u00eds; quan trump va assumir el c\u00e0rrec, el l\u00edmit anual era de 110.000, el 2019 trump va establir un l\u00edmit de 18.000, un m\u00ednim r\u00e8cord per al programa de refugiats dels estats units. les restriccions addicionals implementades per l'administraci\u00f3 trump van provocar bloqueigs (potencialment duradors) en el processament de les sol\u00b7licituds de refugiats, cosa que va resultar que fossin acceptats menys refugiats considerant els l\u00edmits permesos.\n\n\n==== prohibici\u00f3 de viatjar ====\ndespr\u00e9s dels atemptats de par\u00eds del novembre de 2015, trump va fer una proposta controvertida per prohibir l'entrada d'estrangers musulmans als estats units fins que es poguessin implementar sistemes d'investigaci\u00f3 m\u00e9s s\u00f2lids posteriorment va reformular la prohibici\u00f3 proposada per a aplicar-la a pa\u00efsos amb un \u00abhistorial comprovat de terrorisme\u00bb.el 27 de gener de 2017, trump va signar l'ordre executiva 13769, que va suspendre l'admissi\u00f3 de refugiats durant 120 dies i va negar l'entrada a ciutadans de l'iraq, l'iran, l\u00edbia, som\u00e0lia, el sudan, s\u00edria i el iemen durant 90 dies, al\u00b7legant preocupacions de seguretat. l'ordre va entrar en vigor immediatament i sense av\u00eds previ. la confusi\u00f3 i les protestes van provocar el caos als aeroports. sally yates, la fiscal general en funcions, va ordenar als advocats del departament de just\u00edcia que no defensessin l'ordre executiva, que considerava inaplicable i inconstitucional; trump la va acomiadar immediatament. van ser presentades m\u00faltiples impugnacions legals contra l'ordre i el 5 de febrer   un jutge federal a seattle va bloquejar la seva implementaci\u00f3 a tot el pa\u00eds. el 6 de mar\u00e7, trump va emetre una ordre revisada que exclo\u00efa l'iraq, atorgava exempcions espec\u00edfiques per als residents permanents i eliminava les prioritats de les minories cristianes. novament els jutges federals de tres estats van bloquejar la seva implementaci\u00f3. el 26 de juny de 2017, el tribunal suprem va dictaminar que la prohibici\u00f3 es podia imposar als visitants que no tinguessin una \u00abreclamaci\u00f3 cre\u00efble d'una relaci\u00f3 de bona fe amb una persona o entitat dels estats units\u00bb.l'ordre temporal va ser substitu\u00efda per la proclamaci\u00f3 presidencial 9645 el 24 de setembre de 2017, que restringeix definitivament els viatges des dels pa\u00efsos previstos inicialment, tret de l'iraq i el sudan, a m\u00e9s de prohibir l'entrada als viatgers de corea del nord i del txad, juntament amb certs oficials vene\u00e7olans. despr\u00e9s que els tribunals inferiors bloquegessin parcialment les noves restriccions, el tribunal suprem va permetre que la versi\u00f3 del setembre entr\u00e9s en ple vigor el 4 de desembre de 2017, i finalment va confirmar la prohibici\u00f3 de viatjar en una sent\u00e8ncia del juny de 2019.\n\n\n==== separaci\u00f3 familiar a la frontera ====\n\nl'administraci\u00f3 trump ha separat m\u00e9s de 5.400 nens emigrants dels seus pares a la frontera entre els estats units i m\u00e8xic mentre les fam\u00edlies intentaven entrar als estats units. l'administraci\u00f3 trump va augmentar dr\u00e0sticament el nombre de separacions familiars a la frontera a partir de l'estiu de 2017, abans que s'anunci\u00e9s aquesta pol\u00edtica de manera oficial el 2018; aquest fet no es va fer p\u00fablic fins al gener de 2019.a l'abril de 2018, l'administraci\u00f3 trump va anunciar i promulgar una pol\u00edtica d'immigraci\u00f3 de \u00abtoler\u00e0ncia zero\u00bb, per la qual tot adult que creu\u00e9s il\u00b7legalment la frontera seria processat penalment. aquest fet va resultar en separacions familiars, at\u00e8s que els adults emigrants van ser detinguts per a ser processats, mentre que els nens emigrants van ser portats com a menors estrangers no acompanyats. els nens serien portats a centres de detenci\u00f3 d'immigrants, refugis per a immigrants, campaments de tendes de campanya o g\u00e0bies met\u00e0l\u00b7liques, amb l'objectiu declarat de d'entregar-los a familiars o patrocinadors. els funcionaris de l'administraci\u00f3 van qualificar la pol\u00edtica com un element dissuasiu contra la immigraci\u00f3 il\u00b7legal. les administracions anteriors no tenien aquesta pol\u00edtica de separar habitualment les fam\u00edlies emigrants amb nens.la pol\u00edtica de separacions familiars va provocar la indignaci\u00f3 p\u00fablica i va donar lloc a demandes de dem\u00f2crates, republicans, aliats de trump i grups religiosos per a que s'anul\u00b7l\u00e9s la pol\u00edtica. trump va reaccionar afirmant falsament que la seva administraci\u00f3 es limitava a seguir la llei i en culpava els dem\u00f2crates, quan de fet aquesta era la pol\u00edtica de la seva administraci\u00f3. m\u00e9s de 2.300 nens van ser separats com a resultat de la \u00abpol\u00edtica de toler\u00e0ncia zero\u00bb, va revelar l'administraci\u00f3 trump el juny de 2018tot i que trump va argumentar inicialment que el problema no es podia resoldre mitjan\u00e7ant una ordre executiva, va procedir a signar-ne una el 20 de juny de 2018, que ordenava que les fam\u00edlies emigrants fossin detingudes junts, tret que l'administraci\u00f3 jutg\u00e9s que fer-ho perjudicaria el nen. el 26 de juny de 2018, un jutge federal va concloure que l'administraci\u00f3 trump no tenia \u00abcap sistema establert per fer un seguiment\u00bb dels fills separats, ni tampoc mesures efectives per a la comunicaci\u00f3 i reunificaci\u00f3 familiar; el jutge va ordenar que es reunissin les fam\u00edlies i que s'aturessin les separacions familiars, excepte en els casos en qu\u00e8 es considera que els progenitors no s\u00f3n capa\u00e7os de tenir cura del fill o si hi ha l'aprovaci\u00f3 dels pares.4.370 nens van ser separats del juliol de 2017 al juny de 2018, segons va informar l'administraci\u00f3 trump a l'octubre de 2019. fins i tot despr\u00e9s de l'ordre del jutge federal del juny del 2018, l'administraci\u00f3 trump va continuar practicant separacions familiars, amb m\u00e9s de mil nens emigrants separats.\n\n\n==== detencions d'emigrants ====\nl'administraci\u00f3 trump ha adoptat un enfocament m\u00e9s dur que el que van adoptar les administracions anteriors quant a les detencions d'emigrants, en no permetre exempcions a la detenci\u00f3 a difer\u00e8ncia de les administracions de george w. bush i obama. si b\u00e9 l'administraci\u00f3 obama ja va portar a terme un nivell elevat de detencio ns i deportacions de migrants, l'administraci\u00f3 trump va fer augmentar aquest nivell a un de significativament superior. a l'abril de 2018, trump va ordenar el final de la pol\u00edtica de \u00abcaptura i alliberament\u00bb, que deslliurava els immigrants il\u00b7legals de la detenci\u00f3 a l'espera d'una audi\u00e8ncia judicial.els inspectors governamentals del departament de l'oficina de seguretat nacional de l'inspector general van portar a terme revisions puntuals dels centres de detenci\u00f3 d'emigrants el juny de 2018, i van descobrir que la oficina de duanes i protecci\u00f3 fronterera dels estats units infringia \u00aben molts casos\u00bb les directrius federals en detenir els nens emigrants durant massa temps abans de passar-los a l'oficina de reassentament de refugiats. per la seva banda, el comissari de duanes i protecci\u00f3 fronterera dels estats units, kevin mcaleenan, va dir que al mar\u00e7 del 2019 hi havia \u00abseguretat fronterera i una crisi humanit\u00e0ria\u00bb, amb el sistema de gesti\u00f3 dels emigrants en un \u00abpunt de ruptura\u00bb a causa d'un augment dels emigrants. els inspectors del govern van publicar m\u00e9s informes el maig del 2019 i el juliol del 2019 sobre emigrants detinguts en condicions que incomplien els est\u00e0ndards federals. van informar que els emigrants suporten detencions prolongades, un \u00abamuntegament perill\u00f3s\u00bb, i una higiene i normes aliment\u00e0ries deficients. el juny de 2019 i al juliol de 2019, diversos advocats i legisladors, aix\u00ed com un metge certificat, van visitar les instal\u00b7lacions de detenci\u00f3 d'emigrants, i van denunciar una falta de supervisi\u00f3, molts emigrants malalts i nens traumatitzats, respectivament.el tracte als emigrants detinguts va resultar en una indignaci\u00f3 p\u00fablica al juliol del 2019. tamb\u00e9 aquell mes, trump va reaccionar a les cr\u00edtiques a les detencions d'emigrants en declarar que la patrulla fronterera dels estats units feia \u00abuna gran feina\u00bb i si els emigrants estaven descontents amb les condicions dels centres de detenci\u00f3, \u00absenzillament digueu-los que no vinguin\u00bb. mentrestant, el vicepresident pence va visitar un centre abarrotat, on va reaccionar dient que \u00ab\u00e9s dur\u00bb i que el sistema est\u00e0 \u00abdesbordat\u00bb.l'agost de 2019, l'administraci\u00f3 va intentar canviar l'acord flores de 1997 que limita la detenci\u00f3 de fam\u00edlies emigrants a 20 dies; la nova pol\u00edtica que permetria la detenci\u00f3 indefinida va ser bloquejada abans que entr\u00e9s en vigor.\n\n\n==== tancament del govern federal de 2018-2019 ====\nel 22 de desembre de 2018, el govern federal va tancar parcialment despr\u00e9s que trump declar\u00e9s que qualsevol extensi\u00f3 de finan\u00e7ament havia d'incloure 5,6 mil milions de d\u00f2lars provinents de fons federals per a construir un mur fronterer entre els estats units i m\u00e8xic per complir parcialment la seva promesa de campanya. el tancament va ser causat per un lapse en el finan\u00e7ament de nou departaments federals, cosa que va afectar aproximadament una quarta part de les activitats del govern federal. trump va dir que no acceptaria cap projecte de llei que no inclogu\u00e9s fons per al mur, i els dem\u00f2crates, que controlen la cambra, van dir que no donarien suport a cap projecte de llei que ho fes. els republicans del senat han dit que no promouran cap legislaci\u00f3 que trump no signi. en negociacions anteriors amb l\u00edders dem\u00f2crates, trump va comentar que estaria \u00aborgull\u00f3s de tancar el govern per la seguretat fronterera\u00bb.el tancament va causar que 380.000 treballadors del govern fossin temporalment acomiadats per mitj\u00e0 de furloughs, mentre que una estimaci\u00f3 de 420.000 treballadors del govern van treballar sense ser pagats; la majoria dels treballadors afectats no van rebre dos pagaments. el tancament va provocar una p\u00e8rdua permanent de 3 mil milions de d\u00f2lars per a l'economia dels estats units, segons va estimar l'oficina de pressupost del congr\u00e9s. segons van mostrar les enquestes, una pluralitat de nord-americans van culpar trump del tancament; el percentatge va augmentar a mesura que la paralitzaci\u00f3 va continuar al voltant al 50%. els \u00edndex d'aprovaci\u00f3 de trump tamb\u00e9 van caure.el 25 de gener de 2019, el senat i la cambra van aprovar per unanimitat un projecte de llei de finan\u00e7ament temporal que no proporcionava fons per al mur, per\u00f2 proporcionaria pagaments endarrerits als treballadors del govern. trump va signar el projecte de llei aquell dia, i el tancament va acabar als 35 dies. va ser el tancament del govern nord-americ\u00e0 m\u00e9s llarg de la hist\u00f2ria.at\u00e8s que el finan\u00e7ament del govern era temporal, s'acostava un altre tancament. el 14 de febrer de 2019, el senat i la cambra van aprovar un projecte de llei de finan\u00e7ament que inclo\u00efa 1.375 mil milions de d\u00f2lars per a 55 milles de tanques frontereres, en lloc del mur previst per trump. trump va signar el projecte de llei el 15 de febrer de 2019, poques hores abans que comenc\u00e9s un altre tancament.\n\n\n==== emerg\u00e8ncia nacional a la frontera meridional ====\nel 15 de febrer de 2019, despr\u00e9s que trump nom\u00e9s reb\u00e9s del congr\u00e9s 1.375 mil milions de d\u00f2lars per a tanques fronteres despr\u00e9s d'exigir 5,7 mil milions de d\u00f2lars per al mur, va declarar una emerg\u00e8ncia nacional a la frontera meridional dels estats units, amb l'esperan\u00e7a d'obtenir uns 6,7 mil milions de d\u00f2lars m\u00e9s sense aprovaci\u00f3 del congr\u00e9s, fent \u00fas de fons per a construcci\u00f3 militar, interdicci\u00f3 de drogues i diners del tresor. en fer-ho, trump va recon\u00e8ixer que \u00abno necessitava\u00bb declarar una emerg\u00e8ncia nacional, per\u00f2 que \u00abpreferia fer-ho molt m\u00e9s r\u00e0pidament\u00bb.el congr\u00e9s va aprovar dues vegades les resolucions per bloquejar les declaracions d'emerg\u00e8ncia nacional de trump, per\u00f2 trump les va vetar dues vegades i el congr\u00e9s no va tenir prou vots per anul\u00b7lar el veto de trump. la decisi\u00f3 de trump de desviar altres fons governamentals per finan\u00e7ar el mur va resultar en desafiaments legals. el juliol del 2019, el tribunal suprem va permetre a trump utilitzar 2,5 mil milions de d\u00f2lars (destinats originalment a programes antidrogues) del departament de defensa per construir el mur. al desembre de 2019, un jutge federal va impedir que l'administraci\u00f3 trump utilitz\u00e9s 3,6 mil milions de d\u00f2lars de fons de construcci\u00f3 militar per al mur.\n\n\n==== mur de trump ====\ncom a candidat a la presid\u00e8ncia, trump va insistir que al llarg de la frontera meridional construiria un mur \u2013 no una tanca \u2013 , dient que hi ha una \u00abgran difer\u00e8ncia\u00bb i mencionant que \u00abel formig\u00f3 va molt alt\u00bb. el gener de 2018 va tornar a plantejar la idea del formig\u00f3 mass\u00eds.el 2017, la frontera entre m\u00e8xic i els estats units tenia 654 milles de tanques prim\u00e0ries, 37 milles de tanques secund\u00e0ries i 14 milles de tanques terci\u00e0ries. l'objectiu de trump, del 2015 al 2017, va ser de construir 1.000 milles de mur. l'administraci\u00f3 trump va establir l'objectiu d'haver aixecat 450 milles de barreres noves o renovades al desembre del 2020, amb un objectiu final d'haver aixecat 509 milles de barreres noves o renovades a l'agost de 2021. fins i tot al 2020, trump ha afirmat repetidament i de manera falsa que m\u00e8xic est\u00e0 pagant el mur, tot i que els contribuents nord-americans paguen la factura dels fons que es desvien del departament de defensa dels estats units.a l'octubre de 2018, l'administraci\u00f3 va anunciar la construcci\u00f3 de dues milles de tanques de recanvi fetes de pals d'acer, que va anomenar la primera secci\u00f3 del \u00abmur\u00bb de trump, tot i que a la primeria d'aquell any la patrulla fronterera havia dit que el projecte no estava relacionat amb el mur de trump i havia estat planificat durant molt de temps (data de 2009). el desembre de 2018 i el gener de 2019, trump va tuitar un disseny d'una tanca d'acer i una imatge d'una tanca, mentre declarava que \u00abel mur s'acosta\u00bb. el febrer de 2019, trump va dir que la seva administraci\u00f3 s'havia \u00abrestringit a renovar\u00bb les barreres existents \u00abi que necessitem un nou mur\u00bb.al novembre de 2019, l'administraci\u00f3 trump havia substitu\u00eft al voltant de 78 milles del mur fronterer entre m\u00e8xic i els estats units al llarg de la frontera; aquestes barreres de substituci\u00f3 no eren murs, sin\u00f3 tanques fetes de bol\u00b7lards. l'administraci\u00f3, al novembre de 2019, va dir que \u00abacabava de comen\u00e7ar a obrir camins\u00bb per construir noves barreres en zones on no hi havia cap estructura. al maig del 2020, l'administraci\u00f3 trump havia substitu\u00eft 172 milles de barreres de disseny en mal estat o obsoletes i havia constru\u00eft 15 milles de noves barreres frontereres.\n\n\n=== pol\u00edtica exterior ===\ntrump ha estat descrit com un no intervencionista i un nacionalista nord-americ\u00e0. ha dit repetidament que dona suport a una pol\u00edtica exterior d'\u00abamerica first\u00bb (\u00abprimer am\u00e8rica\u00bb). dona suport a l'augment de la despesa en defensa militar dels estats units per\u00f2 afavoreix la disminuci\u00f3 de la despesa dels estats units en l'organitzaci\u00f3 del tractat de l'atl\u00e0ntic nord i a la regi\u00f3 del pac\u00edfic. diu que am\u00e8rica hauria de mirar cap endins, deixar de \u00abconstruir la naci\u00f3\u00bb i reorientar els seus recursos cap a les necessitats internes.la seva pol\u00edtica exterior ha estat marcada per la lloan\u00e7a i el suport a homes forts neonacionalistes i autoritaris i per la cr\u00edtica als governs dirigits democr\u00e0ticament. trump ha citat el president de la xina, xi jinping, el president de les filipines, rodrigo duterte, el president egipci abdelfatah al-sisi, el president de turquia, recep tayyip erdo\u011fan, el rei salman de l'ar\u00e0bia saudita, el primer ministre d'it\u00e0lia. giuseppe conte, el president del brasil, jair bolsonaro, el primer ministre narendra modi, i el primer ministre hongar\u00e8s viktor orb\u00e1n com a exemples de bons l\u00edders.\n\n\n==== estat isl\u00e0mic, s\u00edria i l'afganistan ====\na l'abril del 2017, trump va ordenar una vaga de m\u00edssils contra un aer\u00f2drom siri\u00e0 en repres\u00e0lia per l'atac qu\u00edmic de khan shaykhun. segons el periodista d'investigaci\u00f3 bob woodward, trump havia ordenat al seu secretari de defensa james mattis que assassin\u00e9s al president de s\u00edria baixar al-\u00e0ssad despr\u00e9s de l'atac qu\u00edmic, per\u00f2 mattis s'hi va negar; trump va negar haver-ho fet. l'abril de 2018, trump va anunciar atacs amb m\u00edssils contra el r\u00e8gim d'al-\u00e0ssad, arran d'un presumpte atac qu\u00edmic a prop de damasc.el desembre de 2018, trump va declarar que \u00abhem guanyat contra estat isl\u00e0mic\u00bb i va ordenar la retirada de totes les tropes de s\u00edria, contradient les valoracions del departament de defensa. mattis va dimitir l'endem\u00e0 per desavinences en pol\u00edtica exterior, i va qualificar aquesta decisi\u00f3 d'aband\u00f3 dels aliats kurds que havien tingut un paper clau en la lluita contra estat isl\u00e0mic. una setmana despr\u00e9s del seu anunci, trump va dir que no aprovaria cap extensi\u00f3 del desplegament nord-americ\u00e0 a s\u00edria. el 6 de gener de 2019, l'assessor de seguretat nacional, john r. bolton, va anunciar que els estats units romandrien a s\u00edria fins que estat isl\u00e0mic fos erradicat i turquia garant\u00eds que no atacar\u00e0 els aliats kurds dels estats units.trump va donar suport activament a la intervenci\u00f3 militar dirigida per l'ar\u00e0bia saudita al iemen contra els houthis i va signar un acord de 110 mil milions de d\u00f2lars per a vendre armes a l'ar\u00e0bia saudita. trump tamb\u00e9 va lloar la seva relaci\u00f3 amb el poder\u00f3s pr\u00edncep hereu de l'ar\u00e0bia saudita, mohammed bin salman.el nombre de tropes nord-americanes a l'afganistan va augmentar de 8.500 a 14.000 integrants el gener de 2017, tot revertint la seva posici\u00f3 preelectoral cr\u00edtica amb una participaci\u00f3 major a l'afganistan. el 29 de febrer de 2020, l'administraci\u00f3 trump va signar un acord de pau condicional amb els talibans, que exigeix la retirada de les tropes estrangeres en 14 mesos si els talibans mantenen els termes de l'acord. trump va dir que \u00ab\u00e9s hora\u00bb de portar soldats nord-americans a casa des de l'afganistan.\na l'octubre de 2019, despr\u00e9s que trump parl\u00e9s amb el president turc recep tayyip erdo\u011fan, la casa blanca va recon\u00e8ixer que turquia portaria a terme una ofensiva militar planificada al nord de s\u00edria; com a tal, les tropes nord-americanes del nord de s\u00edria van ser retirades de la zona per evitar interfer\u00e8ncies amb aquesta operaci\u00f3. la declaraci\u00f3 tamb\u00e9 passava a turquia la responsabilitat dels combatents d'estat isl\u00e0mic capturats a la zona. els dies seg\u00fcents, trump va insinuar que els kurds van alliberar intencionadament els presoners d'estat isl\u00e0mic per guanyar-se simpatia, i va dir que nom\u00e9s lluitaven pels seus propis interessos financers, que alguns eren pitjors que estat isl\u00e0mic i va dir que no \u00abs\u00f3n pas \u00e0ngels\u00bb.diversos membres del congr\u00e9s dels dos partits van denunciar la mesura, inclosos els aliats republicans de trump com la senadora lindsey graham. van argumentar que la mesura tra\u00efa els kurds aliats dels estats units i beneficiaria estat isl\u00e0mic, turquia, r\u00fassia, l'iran i el r\u00e8gim de baixar al-\u00e0ssad. trump va defensar la mesura, tot citant l'elevat cost de donar suport als kurds i la manca de suport dels kurds en les \u00faltimes guerres en qu\u00e8 han pres part els estats units. despr\u00e9s de la retirada dels estats units, turquia va procedir a atacar les zones controlades pels kurds al nord-est de s\u00edria. el 16 d'octubre, la cambra de representants dels estats units, en una rara votaci\u00f3 bipartidista de 354 a 60, \u00abva condemnar\u00bb que trump hagu\u00e9s retirat les tropes nord-americanes de s\u00edria per \u00abhaver abandonat els aliats dels estats units, haver perjudicat la lluita contra estat isl\u00e0mic i haver provocatt una cat\u00e0strofe humanit\u00e0ria\u00bb.\n\n\n==== iran ====\ntrump ha qualificat el r\u00e8gim de l'iran com a \u00abcorrupte\u00bb, tot i que tamb\u00e9 ha afirmat que no cerca un canvi de r\u00e8gim. ha criticat repetidament el pla d'acci\u00f3 conjunt (jcpoa o \u00abacord nuclear de l'iran\u00bb) que es va negociar amb els estats units, l'iran i cinc altres pot\u00e8ncies mundials el 2015.despr\u00e9s de les proves de m\u00edssils de l'iran el 29 de gener de 2017, l'administraci\u00f3 trump va imposar sancions a 25 persones i entitats iranians el febrer de 2017. el 2 d'agost de 2017, trump va promulgar llei per a contrarestar els adversaris dels estats units mitjan\u00e7ant sancions (caatsa) que agrupa les sancions dels estats units contra l'iran, r\u00fassia i corea del nord. el 18 de maig de 2018, trump va anunciar la retirada unilateral dels estats units de la jcpoa.al maig del 2017, es van intensificar les tenses relacions entre els estats units i l'iran quan trump va desplegar bombarders militars i un grup de portaavions al golf p\u00e8rsic. trump va insinuar la guerra a les xarxes socials, cosa que va provocar una resposta de l'iran pel que el ministre d'afers exteriors irani\u00e0, javad zarif, va anomenar \u00abburles genocides\u00bb. trump i el pr\u00edncep hereu saudita, mohammad bin salman, s\u00f3n aliats en el conflicte amb l'iran. trump va aprovar el desplegament de tropes nord-americanes addicionals a l'ar\u00e0bia saudita i els emirats \u00e0rabs units despr\u00e9s de l'atac a unes instal\u00b7lacions petrolieres saudites, l'autor del qual els estats units han afirmat que \u00e9s l'iran.el 2 de gener de 2020, trump va ordenar un atac aeri nord-americ\u00e0, en el qual van morir general major irani\u00e0, el comandant de la for\u00e7a quds de l'irgc qasem soleimani i el comandant de les forces de mobilitzaci\u00f3 popular iraquianes, abu mahdi al-muhandis, aix\u00ed com vuit persones m\u00e9s. trump va amena\u00e7ar p\u00fablicament d'atacar llocs culturals iranians o de reaccionar \u00abde manera desproporcionada\u00bb si l'iran prenia repres\u00e0lies; tot i que aquests atacs nord-americans violarien el dret internacional com a crims de guerra. el 8 de gener, l'iran va prendre repres\u00e0lies llan\u00e7ant atacs aeris a la base a\u00e8ria d'al asad a l'iraq; inicialment l'administraci\u00f3 de trump va afirmar que cap nord-americ\u00e0 va patir lesions, i despr\u00e9s trump va dir que les lesions no eren \u00abgaire greus\u00bb, per\u00f2 al febrer del 2020 es van diagnosticar m\u00e9s d'un centenar de traumatismes cerebrals a les tropes nord-americanes.\n\n\n==== israel ====\ntrump ha donat suport a les pol\u00edtiques del primer ministre israeli\u00e0, binyam\u00edn netanyahu. va recon\u00e8ixer oficialment jerusalem com a capital d'israel el 6 de desembre de 2017, malgrat les cr\u00edtiques i els advertiments dels l\u00edders mundials. posteriorment va obrir una nova ambaixada dels estats units a jerusalem el maig de 2018. l'assemblea general de les nacions unides va condemnar la mesura, adoptant una resoluci\u00f3 que \u00abdemana a tots els estats que s'abstinguin de l'establiment de missions diplom\u00e0tiques a la ciutat santa de jerusalem\u00bb. el mar\u00e7 del 2019, trump va revertir d\u00e8cades de la pol\u00edtica dels estats units en recon\u00e8ixer l'annexi\u00f3 per part d'israel dels alts del golan, una acci\u00f3 condemnada per la uni\u00f3 europea i la lliga \u00e0rab.\n\n\n==== xina ====\nabans i durant la seva presid\u00e8ncia, trump ha acusat reiteradament la xina d'aprofitar-se injustament dels estats units durant la seva presid\u00e8ncia, trump ha iniciat una guerra comercial contra la xina, va sancionar huawei pels seus presumptes vincles amb l'iran, va augmentar notablement les restriccions de visat sobre estudiants i acad\u00e8mics de nacionalitat xinesa i van classificar la xina com a \u00abmanipuladora de divises\u00bb.trump va dir que es resistia a castigar la xina pels seus abusos de drets humans contra minories \u00e8tniques a la regi\u00f3 del nord-oest de xinjiang per por de posar en perill les negociacions comercials entre els estats units i la xina. el 9 de juliol de 2020, trump va imposar sancions i restriccions de visat contra alts funcionaris xinesos, incl\u00f2s chen quanguo, membre del poder\u00f3s politbur\u00f3 del partit comunista de la xina, que va ampliar els camps de detenci\u00f3 massiva amb m\u00e9s d'un mili\u00f3 de membres de la minoria musulmana uigur del pa\u00eds.\n\n\n==== corea del nord ====\nel 2017, les armes nuclears de corea del nord es van veure cada cop m\u00e9s com una amena\u00e7a greu per als estats units. l'agost de 2017, trump va intensificar la seva ret\u00f2rica, tot advertint que a les amenaces de corea del nord s'hi faria front amb \u00abfoc i f\u00faria com el m\u00f3n mai vist\u00bb. corea del nord va respondre publicant plans per a proves de m\u00edssils que aterrarien a prop de guam. el setembre de 2017, trump es va dirigir a l'assemblea general de les nacions unides i va dir que els estats units \u00abdestruirien totalment corea del nord\u00bb si es veia \u00abobligat\u00bb a defensar-se a si mateix o als seus aliats. tamb\u00e9 al setembre del 2017, trump va augmentar les sancions a corea del nord, va declarar que volia la \u00abdesnuclearitzaci\u00f3 completa\u00bb de corea del nord i va participar en una escalada d'insults amb el l\u00edder kim jong-un.el mar\u00e7 del 2018, trump va acceptar immediatament la proposta de kim de fer una reuni\u00f3. el 12 de juny de 2018, trump i kim es van reunir a singapur, i kim va afirmar la seva intenci\u00f3 de \u00abtreballar cap a la desnuclearitzaci\u00f3 completa de la pen\u00ednsula de corea\u00bb.una segona cimera entre trump i kim a hanoi, el febrer del 2019, es va acabar abruptament sense cap acord; tots dos pa\u00efsos es van criticar m\u00fatuament i van oferir veresions diferents de les negociacions. el 30 de juny de 2019, trump, kim i el president de corea del sud, moon jae-in, van mantenir breus converses a la zona desmilitaritzada de corea, la primera vegada que un president nord-americ\u00e0 exercint el c\u00e0rrec va posar un peu sobre terra nord-coreana. trump i kim van acordar reprendre les negociacions. les converses bilaterals van comen\u00e7ar a estocolm a l'octubre de 2019, per\u00f2 es van interrompre al cap d'un dia. corea del nord no ha mostrat cap indici que estigui disposada a desnuclearitzar-se unilateralment.\n\n\n==== r\u00fassia ====\ndurant la seva campanya i com a president, trump ha afirmat reiteradament que desitja millors relacions amb r\u00fassia. segons putin i alguns experts pol\u00edtics i diplom\u00e0tics, les relacions entre els estats units i r\u00fassia, que ja es trobaven al nivell m\u00e9s baix des del final de la guerra freda, s'han deteriorat encara m\u00e9s des que trump va assumir c\u00e0rrec el gener del 2017.trump ha criticat r\u00fassia per s\u00edria, ucra\u00efna, corea del nord, vene\u00e7uela, l'oleoducte de gas nord stream 2 que va de r\u00fassia a alemanya, i l'enverinament de skripal, per\u00f2 ha enviat missatges contradictoris sobre crimea. va mantenir les sancions que prohibien a les empreses petrolieres nord-americanes de perforar a r\u00fassia.enmig del creixement continuat de les forces m\u00edssils de la xina, el president trump va anunciar el 20 d'octubre de 2018 que retirava els estats units del tractat sobre forces nuclears de mitj\u00e0 abast a causa del suposat incompliment rus.trump ha lloat diverses vegades el president rus, vlad\u00edmir putin; les cr\u00edtiques a putin per part de trump han estat poc comunes. com a candidat a la presid\u00e8ncia, trump va descriure cont\u00ednuament putin com un l\u00edder fort. quan r\u00fassia a l'agost de 2017 va expulsar m\u00e9s de la meitat del personal de l'ambaixada dels estats units a r\u00fassia en repres\u00e0lia per la llei de sancions (caatsa), que imposava noves sancions a r\u00fassia, trump va respondre-hi donant les gr\u00e0cies a putin en comptes de criticar-lo. despr\u00e9s de reunir-se amb putin a la cimera de h\u00e8lsinki el 16 de juliol de 2018, trump va generar cr\u00edtiques dels dos grans partits nord-americans per haver-se posat al costat de putin en la negaci\u00f3 de la inger\u00e8ncia russa a les eleccions presidencials de 2016, en comptes d'acceptar les conclusions de la comunitat d'intel\u00b7lig\u00e8ncia dels estats units.\n\n\n==== vene\u00e7uela ====\nl'11 d'agost de 2017, trump va dir que no \u00abdescartar\u00e0 l'opci\u00f3 militar\u00bb per enfrontar-se al govern de nicol\u00e1s maduro. el setembre de 2018, trump va demanar \u00abla restauraci\u00f3 de la democr\u00e0cia a vene\u00e7uela\u00bb i va dir que \u00abel socialisme ha portat a la fallida a una naci\u00f3 rica en petroli i ha condu\u00eft la seva gent a la pobresa abjecta\u00bb. el 23 de gener de 2019, maduro va anunciar que vene\u00e7uela trencava els vincles amb els estats units despr\u00e9s de l'anunci de trump de recon\u00e8ixer juan guaid\u00f3, el cap de l'oposici\u00f3 vene\u00e7ol\u00e0, com a president inter\u00ed de vene\u00e7uela.\n\n\n==== otan ====\ncom a candidat, trump va q\u00fcestionar si ell, com a president, estendria autom\u00e0ticament les garanties de seguretat als membres de l'otan, i va suggerir que podria deixar l'otan tret que es realitzin canvis en l'alian\u00e7a. com a president, va refermar el comprom\u00eds dels estats units amb l'otan el mar\u00e7 del 2017; no obstant aix\u00f2, ha acusat diverses vegades als companys de l'otan de pagar menys del que els correspon en les despeses de l'alian\u00e7a.el gener de 2019, the new york times va citar diversos alts funcionaris de l'administraci\u00f3 que deien que trump ha suggerit diverses vegades en privat que els estats units es retirin de l'otan. l'endem\u00e0, trump va dir que els estats units \u00abseran amb l'otan al cent per cent\u00bb, per\u00f2 va tornar a dir que els altres pa\u00efsos han de \u00abfer un pas endavant\u00bb i pagar m\u00e9s.\n\n\n=== plantilla ===\nl'administraci\u00f3 trump s'ha caracteritzat per una alta rotaci\u00f3 de personal, sobretot el de la casa blanca. al final del primer any de trump en el c\u00e0rrec, el 34 per cent del seu personal original havia renunciat, estat acomiadat o reassignat. a juliol de 2018, el 61 per cent dels assessors principals de trump se n'havien anat i 141 treballadors havien marxat l'any anterior. ambdues xifres van marcar un r\u00e8cord entre els presidents recents  \u2013 hi va haver m\u00e9s canvis en els primers 13 mesos que els que van veure els seus quatre predecessors immediats en els dos primers anys. entre les primeres sortides, destaca l'assessor de seguretat nacional michael flynn (despr\u00e9s de nom\u00e9s 25 dies al c\u00e0rrec), el cap de personal reince priebus, substitu\u00eft pel general retirat de la marina john f. kelly el 28 de juliol de 2017, i el secretari de premsa, sean spicer. assistents personals propers a trump com steve bannon, hope hicks, john mcentee i keith schiller, han renunciat al c\u00e0rrec o han estat obligats a fer-ho. alguns, com hicks i mcentee, van tornar m\u00e9s tard a la casa blanca per a exercir c\u00e0rrecs diferents. trump ha menyspreat diversos dels seus antics alts oficials dient-los incompetents, est\u00fapids o bojos.entre les nominacions al gabinet de trump figuraven el senador d'alabama jeff sessions com a fiscal general, el financer steve mnuchin com a secretari del tresor, el general retirar de la marina james mattis com a secretari de defensa, i el ceo d'exxonmobil, rex tillerson, com a secretari d'estat. trump tamb\u00e9 va incorporar al seu gabinet diversos pol\u00edtics que se li havien oposat durant la campanya presidencial, com el neurocirurgi\u00e0 ben carson com a secretari d'habitatge i desenvolupament urb\u00e0, i la governadora de carolina del sud, nikki haley, com a ambaixadora a les nacions unides.dos dels 15 membres originals del gabinet de trump se n'havien anat en 15 mesos: el secretari de salut i serveis humans, tom price, es va veure obligat a dimitir el setembre del 2017 a causa de l'\u00fas excessiu d'avions privats i militars, i trump va substituir el secretari d'estat rex tillerson per mike pompeo el mar\u00e7 del 2018 per desavinences sobre pol\u00edtica exterior. l'administrador de l'epa, scott pruitt, va dimitir el juliol del 2018 enmig de m\u00faltiples investigacions sobre la seva conducta, mentre que el secretari de l'interior, ryan zinke, va dimitir cinc mesos despr\u00e9s, at\u00e8s que tamb\u00e9 s'enfrontava a diverses investigacions.trump ha trigat a nomenar funcionaris de segon nivell a la branca executiva, dient que moltes dels c\u00e0rrecs no s\u00f3n necessaris. a l'octubre del 2017, encara hi havia centenars de c\u00e0rrecs de sub-gabinet sense un nominat. al 8 de gener de 2019, de 706 c\u00e0rrecs clau, 433 havien estat ocupats (el 61%) i trump no tenia cap candidat per a 264 (el 37%).\n\n\n==== destituci\u00f3 de james comey ====\nel 9 de maig de 2017 trump va destituir el director de l'fbi, james comey. primer va atribuir aquesta acci\u00f3 a les recomanacions del fiscal general jeff sessions i del fiscal adjunt rod rosenstein, que van criticar la conducta de comey en la investigaci\u00f3 sobre els correus electr\u00f2nics de hillary clinton. l'11 de maig, trump va dir que estava preocupat per l'\u00abafer de r\u00fassia\u00bb i que tenia la intenci\u00f3 de destituir comey abans, independentment del consell del departament de just\u00edcia.segons un memor\u00e0ndum de comey sobre una conversa privada el 14 de febrer de 2017, trump va dir que \u00abesperava\u00bb que comey abandon\u00e9s la investigaci\u00f3 sobre el conseller de seguretat nacional michael flynn. el mar\u00e7 i l'abril, trump havia explicat a comey que les sospites d'aleshores formaven un \u00abn\u00favol\u00bb que deteriorava la seva presid\u00e8ncia, i li va demanar que declar\u00e9s p\u00fablicament que no estava sent investigat personalment. tamb\u00e9 va demanar als caps d'intel\u00b7lig\u00e8ncia dan coats i michael rogers que emetessin declaracions dient que no hi ha proves que la seva campanya estigu\u00e9s en conniv\u00e8ncia amb r\u00fassia durant les eleccions de 2016. tots dos s'hi van negar en considerar que aquesta sol\u00b7licitud era inapropiada, tot i que no il\u00b7legal. finalment, comey va testificar el 8 de juny que, mentre ell era director, les investigacions de l'fbi no s'havien dirigit al propi trump.\n\n\n=== pand\u00e8mia de la covid-19 ===\nal desembre de 2019, es va identificar per primera vegada un brot de malaltia per coronavirus de 2019 (covid-19) a wuhan, hubei, la xina, que es va estendre arreu del m\u00f3n en setmanes. el primer cas confirmat als estats units es va confirmar el 20 de gener de 2020.\n\n\n==== resposta inicial ====\ntrump va trigar a abordar la propagaci\u00f3 de la malaltia, tot refusant inicialment l'amena\u00e7a imminent i ignorant les advert\u00e8ncies que actu\u00e9s dels experts en salut del govern i del secretari azar. al llarg del gener i el febrer, va rebutjar les persistents advert\u00e8ncies de salut p\u00fablica dels funcionaris de la seva administraci\u00f3, i es va centrar, en canvi, en consideracions pol\u00edtiques i econ\u00f2miques del brot. a mitjan mar\u00e7, la major part dels mercats financers mundials s'havien contret greument en resposta a la pand\u00e8mia emergent. trump va continuar afirmant que faltaven mesos per a la vacuna, encara que els funcionaris de salut i serveis humans (hhs) i els centres de control i prevenci\u00f3 de malalties (cdc) li havien dit repetidament que caldrien de 12 a 18 mesos per a desenvolupar una vacuna. trump tamb\u00e9 va afirmar falsament que \u00abqualsevol que vulgui una prova se'n pot fer una\u00bb, malgrat que la disponibilitat de les proves \u00e9s molt limitada.el 6 de mar\u00e7, trump va promulgar la llei d'assignacions suplement\u00e0ries de preparaci\u00f3 i resposta al coronavirus, que preveia 8,3 mil milions de d\u00f2lars en fons d'emerg\u00e8ncia per a ag\u00e8ncies federals. l'11 de mar\u00e7, l'organitzaci\u00f3 mundial de la salut (oms) va recon\u00e8ixer la propagaci\u00f3 de la covid-19 com una pand\u00e8mia, i trump va anunciar restriccions de viatge parcials per a la major part d'europa a partir del 13 de mar\u00e7. aquell mateix dia, va fer la seva primera avaluaci\u00f3 seriosa del virus en un discurs des del despatx oval dirigit a tot el pa\u00eds, qualificant-la d'\u00abhorrible\u00bb; tamb\u00e9 va dir que el brot era \u00abun moment temporal\u00bb i que no hi havia cap crisi financera. el 13 de mar\u00e7 va declarar l'estat d'emerg\u00e8ncia nacional i va posar a disposici\u00f3 recursos federals.\nel 22 d'abril, trump va signar una ordre executiva que restringeix algunes formes d'immigraci\u00f3 als estats units. a la darreria de la primavera i a la primeria de l'estiu, amb un augment continu de les infeccions i morts, va adoptar una estrat\u00e8gia per a donar la culpa del frac\u00e0s de la seva administraci\u00f3 als estats.\n\n\n==== grup de treball sobre el coronavirus de la casa blanca ====\ntrump va establir el grup de treball sobre el coronavirus de la casa blanca el 29 de gener de 2020. a partir de mitjan mar\u00e7, trump va celebrar una confer\u00e8ncia de premsa di\u00e0ria del grup de treball, a la qual es van sumar experts m\u00e8dics i altres funcionaris de l'administraci\u00f3, de vegades en desacord amb ells en promoure tractaments no provats. trump va ser el principal orador a les sessions informatives, on va elogiar la seva pr\u00f2pia resposta a la pand\u00e8mia, va criticar sovint el candidat rival a la presid\u00e8ncia rival, joe biden, i va denunciar els membres del cos de premsa de la casa blanca. el 16 de mar\u00e7, va recon\u00e8ixer per primera vegada que la pand\u00e8mia no es trobava sota control i que es podrien produir mesos de pertorbaci\u00f3 a la vida di\u00e0ria i una recessi\u00f3. el 3 d'abril, trump va anunciar que el govern federal utilitzaria fons de la llei cares per pagar els hospitals per al tractament dels pacients no assegurats infectats amb el coronavirus. el seu \u00fas repetit dels termes \u00abvirus xin\u00e8s\u00bb i \u00abvirus de la xina\u00bb per descriure el covid-19 va generar cr\u00edtiques dels mitjans de comunicaci\u00f3, els experts en salut, l'organitzaci\u00f3 mundial de la salut (oms) i el govern xin\u00e8s.a la primeria d'abril, a mesura que la pand\u00e8mia s'agreujava i enmig de les cr\u00edtiques a la resposta de la seva administraci\u00f3, trump es va negar a admetre cap error en la seva gesti\u00f3 del brot, i en canvi va culpar els mitjans de comunicaci\u00f3, els governadors estatals dem\u00f2crates, l'administraci\u00f3 anterior, la xina i l'organitzaci\u00f3 mundial de la salut. a mitjan abril de 2020, algunes ag\u00e8ncies de not\u00edcies nacional van comen\u00e7ar a limitar la cobertura en directe de les seves confer\u00e8ncies de premsa di\u00e0ries, i the washington post va denunciar que \u00ables declaracions falses i propagand\u00edstiques de trump s'alternen amb els pronunciaments d'inter\u00e8s period\u00edstic dels membres del grup de treball sobre el coronavirus de la casa blanca, particularment la coordinadora de resposta al coronavirus deborah birx i el director de l'institut nacional d'al\u00b7l\u00e8rgies i malalties infeccioses anthony s. fauci\u00bb. les sessions informatives di\u00e0ries del grup de treball sobre el coronavirus van acabar a la darreria d'abril, despr\u00e9s que en una de les sessions informatives trump sugger\u00eds la perillosa idea d'injectar-se un desinfectant per a tractar la covid-19; la idea va ser \u00e0mpliament condemnada per part dels professionals m\u00e8dics.\na la primeria de maig, el president trump va proposar que el grup de treball sobre el coronavirus fos gradualment eliminat per a substituir-lo per un altre grup centrat en la reobertura de l'economia. enmig d'una resposta negativa a la proposta, trump va dir p\u00fablicament que el grup de treball sobre coronavirus continuaria \u00abindefinidament\u00bb. a la darreria de maig, les reunions del grup de treball sobre el coronavirus es van reduir dr\u00e0sticament.\n\n\n==== fi del programa de resposta a una pand\u00e8mia ====\nal setembre de 2019, l'administraci\u00f3 trump va posar fi al programa predict, un programa d'investigaci\u00f3 epidemiol\u00f2gica que havia estat iniciat per l'ag\u00e8ncia dels estats units per al desenvolupament internacional (usaid) el 2009. el programa de 200 milions de d\u00f2lars preveia advert\u00e8ncia de pand\u00e8mies. amb la seva fi, desenes d'epidemi\u00f2legs i veterinaris de vida silvestre que treballaven per a organitzacions associades van ser acomiadats. el programa va formar cient\u00edfics en una seixantena de laboratoris estrangers per detectar i respondre a virus que tenen potencial de causar pand\u00e8mies. un d'aquests laboratoris va ser el laboratori de wuhan, que va identificar per primera vegada el virus que causa la covid-19. l'1 d'abril de 2020, usaid va estendre el programa predict sis mesos m\u00e9s.\n\n\n==== pressi\u00f3 contra el confinament ====\na l'abril del 2020, grups relacionats amb els republicans van organitzar protestes anti-confinament contra les mesures que prenien els governs estatals per combatre la pand\u00e8mia; trump va encoratjar les protestes a twitter, tot i que els estats en q\u00fcesti\u00f3 no van complir les pr\u00f2pies directrius de l'administraci\u00f3 trump per al desconfinament. primer va donar suport i despr\u00e9s va criticar el pla del governador de ge\u00f2rgia, brian kemp, de reobrir algunes empreses no essencials que va ser un exemple clau del fet que trump sovint va invertir les seves postures en la seva comunicaci\u00f3 durant la pand\u00e8mia de la covid-19. al llarg de la primavera va pressionar cada cop m\u00e9s per posar fi a les restriccions com a manera de revertir els danys a l'economia del pa\u00eds.malgrat el nombre r\u00e8cord de casos de covid-19 als estats units i un percentatge creixent de resultats positius en les proves, a partir de mitjan juny trump va continuar minimitzant la pand\u00e8mia per mitj\u00e0 d'afirmaci\u00f3 com la que va fer a la primeria del 2020 per la qual el 99% dels casos de covid-19 s\u00f3n \u00abtotalment inofensius\u00bb, una afirmaci\u00f3 que contradiu els funcionaris de salut dels estats units tamb\u00e9 va comen\u00e7ar a insistir que tots els estats haurien d'obrir les escoles a l'educaci\u00f3 presencial a la tardor, tot i la pujada del juliol en els casos registrats.\n\n\n==== controv\u00e8rsia sobre les mascaretes ====\ndurant mesos, trump es va negar a dur una mascareta facial a les confer\u00e8ncies de premsa i a la majoria d'actes p\u00fablics, contr\u00e0riament al consell de la seva pr\u00f2pia administraci\u00f3 de l'abril de 2020 pel qual els nord-americans haurien de dur mascaretes en p\u00fablic. la import\u00e0ncia de portar una mascareta per frenar la propagaci\u00f3 del virus va ser reconeguda gaireb\u00e9 un\u00e0nimament per la comunitat m\u00e8dica. al juny, trump havia afirmat que les mascaretes eren una \u00abespasa de doble tall\u00bb, va ridiculitzar biden per portar-ne, va subratllar cont\u00ednuament que portar mascareta era opcional i va suggerir que portar-ne \u00e9s una declaraci\u00f3 pol\u00edtica contra ell personalment. l'exemple contradictori de trump a les recomanacions m\u00e8diques va debilitar els esfor\u00e7os nacionals de mitigaci\u00f3 de la pand\u00e8mia. trump va portar per primera vegada una mascareta facial en p\u00fablic el juliol del 2020, al centre m\u00e8dic militar nacional walter reed.\n\n\n==== organitzaci\u00f3 mundial de la salut ====\nabans de la pand\u00e8mia, trump havia criticat l'oms i altres organismes internacionals per aprofitar l'ajuda nord-americana. el pressupost federal per al 2021 proposat per la seva administraci\u00f3, publicat al febrer, havia redu\u00eft el finan\u00e7ament de l'oms en m\u00e9s de la meitat. a l'abril i maig, trump va acusar l'oms d'\u00abadministrar i encobrir greument la propagaci\u00f3 del coronavirus\u00bb i va al\u00b7legar sense proves que l'organitzaci\u00f3 es troba sota control xin\u00e8s i ha perm\u00e8s que el govern xin\u00e8s oculti els or\u00edgens de la pand\u00e8mia. despr\u00e9s va anunciar que retirava els fons per a l'organitzaci\u00f3. les cr\u00edtiques i accions de trump pel que fa a l'oms van ser vistes com a intents de distreure l'atenci\u00f3 de la seva pr\u00f2pia mala gesti\u00f3 de la pand\u00e8mia. el juliol de 2020, trump va anunciar la retirada formal dels estats units de l'oms a partir del juliol del 2021. la decisi\u00f3 va ser \u00e0mpliament condemnada per funcionaris de salut i del govern, que la van qualificar de miop, sense sentit i perillosa.\n\n\n==== proves ====\nal juny i juliol, trump va dir diverses vegades que els estats units tindrien menys casos de coronavirus si es fessin menys proves, que \u00absi f\u00e9ssim la meitat de les proves tindr\u00edem la meitat dels casos\u00bb, i que tenir una gran quantitat de casos reportats fa que \u00abse'ns vegi malament\u00bb. quan va dir en un m\u00edting del juny que \u00abli vaig dir a la meva gent, 'alentiu les proves, si us plau'\u00bb, la casa blanca va intentar presentar la declaraci\u00f3 com una cosa poc seriosa i una broma. trump, per\u00f2, va contradir les declaracions de la casa blanca en dir que la sol\u00b7licitud era seriosa i que \u00abno faig broma\u00bb. l'agost de 2020, els centres de control i prevenci\u00f3 de malalties (cdc) van reduir silenciosament la seva recomanaci\u00f3 sobre qui hauria de fer-se la prova, dient que les persones que han estat exposades al virus per\u00f2 que no mostren s\u00edmptomes \u00abno necess\u00e0riament necessiten una prova\u00bb. la seva recomanaci\u00f3 anterior havia estat que les persones exposades a virus haurien de ser \u00abidentificades i examinades r\u00e0pidament\u00bb fins i tot en cas que no mostrin s\u00edmptomes, perqu\u00e8 les persones asimptom\u00e0tiques tamb\u00e9 poden propagar el virus. diverses fonts van afirmar que el canvi en les pautes havia estat causat per la pressi\u00f3 des de dalt de l'administraci\u00f3 trump - \u00abde dalt a baix\u00bb.\n\n\n=== dispersi\u00f3 de manifestants a lafayette square i sessi\u00f3 fotogr\u00e0fica ===\nen un discurs al rose garden l'1 de juny de 2020, el president trump va dir que desplegaria l'ex\u00e8rcit nord-americ\u00e0 per aturar la viol\u00e8ncia si una ciutat o estat es negava a fer-ho, i es va declarar aliat dels manifestants pac\u00edfics despr\u00e9s de l'assassinat policial de george floyd. mentre parlava, els agents de l'ordre federal utilitzaven porres, bales de goma, projectils de gas pebre, granades d'atordiment i fum per a dispersar una multitud en gran part pac\u00edfica de lafayette square, als afores de la casa blanca. la dispersi\u00f3 va ser ordenada pel fiscal general william p. barr. despr\u00e9s, trump va anar caminant fins a l'esgl\u00e9sia episcopal de sant joan, on la nit abans s'havia produ\u00eft un petit incendi al viver del soterrani de la rectoria. va posar per a fotografies mentre sostenia una b\u00edblia, i els membres del gabinet i altres funcionaris s'hi van unir despr\u00e9s. trump, que havia assistit als serveis de l'esgl\u00e9sia tres vegades des que va assumir el c\u00e0rrec, no va entrar a l'esgl\u00e9sia ni va inspeccionar els danys del soterrani.els l\u00edders religiosos van condemnar el tracte als manifestants i la pr\u00f2pia oportunitat per a fer fotografies. molts l\u00edders militars retirats i oficials de defensa van condemnar la proposta de trump d'utilitzar l'ex\u00e8rcit nord-americ\u00e0 contra els manifestants. el president de l'estat major conjunt, el general mark a. milley, es va disculpar m\u00e9s tard per haver acompanyat trump a la caminada i, per tant, \u00abhaver creat la percepci\u00f3 que els militars s'involucraven en la pol\u00edtica interna\u00bb.\n\n\n=== investigacions ===\nla investigaci\u00f3 de l'fbi sobre el crossfire huracan sobre possibles vincles entre r\u00fassia i la campanya de trump es va iniciar a mitjan 2016 durant la temporada de campanya. des que va assumir la presid\u00e8ncia, trump ha estat objecte d'un escrutini m\u00e9s gran per part del departament de just\u00edcia i del congr\u00e9s, amb investigacions que cobreixen la seva campanya electoral, transici\u00f3 i investidura, accions realitzades durant la seva presid\u00e8ncia, juntament amb els seus negocis privats, impostos personals i fundacions ben\u00e8fiques. the new york times va informar al maig del 2019 que hi havia 29 investigacions obertes de trump, incloses deu investigacions penals federals, vuit investigacions estatals i locals i onze investigacions del congr\u00e9s. el 2020, jeffrey toobin va publicar un llibre titulat true crimes and misdemeanors, the investigation of donald trump (\u00abaut\u00e8ntics crims i delictes menors, la investigaci\u00f3 de donald trump\u00bb), que es descriu com una condensaci\u00f3 de proves contra trump, com si estigu\u00e9s en judici.\n\n\n==== compra de silenci ====\namerican media, inc. (ami) va pagar 150.000 d\u00f2lars a la model de playboy karen mcdougal l'agost de 2016, i l'advocat de trump, michael cohen, va pagar 130.000 d\u00f2lars a l'actriu de cinema per a adults stormy daniels l'octubre de 2016. les dues dones van ser pagades per tal que no revelessin informaci\u00f3 sobre els seus suposats afers amb trump entre el 2006 i el 2007. cohen es va declarar culpable el 2018 per incomplir les lleis de finan\u00e7ament de la campanya en dir que havia organitzat els dos pagaments sota la direcci\u00f3 de trump per influir en les eleccions presidencials. ami va admetre haver pagat mcdougal per evitar la publicaci\u00f3 d'hist\u00f2ries que poguessin malmetre les possibilitats electorals de trump. trump va negar els afers i va afirmar que no sabia res del pagament de cohen a daniels, per\u00f2 el va reemborsar el 2017. els fiscals federals van afirmar que trump havia estat involucrat en discussions sobre compres de silenci tan aviat com al 2014. els documents judicials demostraven que l'fbi creia que trump estava directament involucrat en el pagament a daniels, segons les trucades que va tenir amb cohen l'octubre de 2016. el juliol de 2019, un jutge federal va revelar que els fiscals havien declarat en un expedient judicial que havien tancat la investigaci\u00f3, per\u00f2 dies despr\u00e9s, el fiscal del districte de manhattan va citar la the trump organization i l'ami per registres relacionats amb les compres de silenci i a l'agost va sol\u00b7licitar vuit anys de declaracions d'ingressos a trump i la the trump organization.\n\n\n==== inger\u00e8ncia electoral russa ====\nel gener de 2017, les ag\u00e8ncies d'intel\u00b7lig\u00e8ncia nord-americanes  \u2013 la cia, l'fbi i l'nsa, representades pel director d'intel\u00b7lig\u00e8ncia nacional  \u2013 van afirmar conjuntament amb \u00abconfian\u00e7a anal\u00edtica\u00bb que el govern rus va ingerir en les eleccions presidencials del 2016 per a afavorir l'elecci\u00f3 de trump. el mar\u00e7 del 2017, el director de l'fbi, james comey, va dir al congr\u00e9s que \u00abl'fbi, com a part de la nostra missi\u00f3 de contraintel\u00b7lig\u00e8ncia, investiga els esfor\u00e7os del govern rus per ingerir en les eleccions presidencials del 2016. aix\u00f2 significa investigar la naturalesa de qualsevol vincle entre les persones associades amb la campanya de trump i el govern rus i si hi ha haver alguna coordinaci\u00f3 entre la campanya i els esfor\u00e7os de r\u00fassia\u00bb.la premsa ha informat \u00e0mpliament sobre les connexions entre els associats de trump i r\u00fassia. un dels directors de campanya de trump, paul manafort, havia treballat des del desembre de 2004 fins al febrer de 2010 per ajudar el pol\u00edtic pro-rus viktor ianuk\u00f3vitx a guanyar la presid\u00e8ncia d'ucra\u00efna. altres associats de trump, entre els quals l'exassessor de seguretat nacional michael t. flynn i el consultor pol\u00edtic roger stone, han estat connectats amb funcionaris russos. es van sentir agents russos durant la campanya dient que podrien utilitzar manafort i flynn per influir en trump. els membres de la campanya de trump i posteriorment el seu personal de la casa blanca, particularment flynn, van estar en contacte amb funcionaris russos tant abans com despr\u00e9s de les eleccions del novembre. el 29 de desembre de 2016, flynn va conversar amb l'ambaixador rus serguei kisliak sobre les sancions que s'havien imposat el mateix dia; m\u00e9s tard, flynn va dimitir en plena controv\u00e8rsia sobre si va enganyar pence. trump havia dit a kisloak i serguei lavrov el maig del 2017 que no li preocupava la inger\u00e8ncia russa a les eleccions dels estats units.trump i els seus aliats han promogut una teoria de la conspiraci\u00f3 per la qual ucra\u00efna, en lloc de r\u00fassia, va ingerir en les eleccions del 2016  \u2013 que tamb\u00e9 ha estat promoguda per r\u00fassia per tal d'incriminar ucra\u00efna. despr\u00e9s que el comit\u00e8 nacional dem\u00f2crata fos piratejat, trump va afirmar en primer lloc que va retenir \u00abel seu servidor\u00bb de l'fbi (en realitat hi havia m\u00e9s de 140 servidors, dels quals es van entregar c\u00f2pies digitals a l'fbi); en segon lloc, que crowdstrike, l'empresa que va investigar els servidors, tenia la seva seu a ucra\u00efna i era de propietat ucra\u00efnesa (en realitat, crowdstrike t\u00e9 la seva seu als estats units, i els principals propietaris s\u00f3n empreses nord-americanes); i en tercer lloc que \u00abel servidor\u00bb estava amagat a ucra\u00efna. els membres de l'administraci\u00f3 trump s'han pronunciat contra les teories de la conspiraci\u00f3.\n\n\n==== investigaci\u00f3 del fiscal especial ====\nel 17 de maig de 2017, l'ex-fiscal general adjunt rod rosenstein va nomenar robert mueller, ex-director de l'fbi, per a servir com a fiscal especial del departament de just\u00edcia dels estats units (doj) que investigu\u00e9s \u00abqualsevol vincle i/o coordinaci\u00f3 entre el govern rus i persones associades a la campanya del president donald trump i qualsevol afer que hagi sorgit o pugui sorgir directament de la investigaci\u00f3\u00bb, i va assumir aix\u00ed la investigaci\u00f3 existent de l'fbi sobre l'afer hurricane crossfire. el fiscal especial tamb\u00e9 va investigar si la destituci\u00f3 de james comey per part de trump com a director de l'fbi constitu\u00efa una obstrucci\u00f3 a la just\u00edcia i possibles vincles de campanya amb altres governs nacionals. trump va negar repetidament cap conniv\u00e8ncia entre la seva campanya i el govern rus. mueller tamb\u00e9 va investigar els possibles vincles de la campanya de trump amb l'ar\u00e0bia saudita, els emirats \u00e0rabs units, turquia, qatar, israel i la xina.trump va intentar acomiadar mueller diverses vegades  \u2013 el juny del 2017, el desembre del 2017 i l'abril del 2018 \u2013 , aix\u00ed com tancar la investigaci\u00f3, per\u00f2 es va fer enrere despr\u00e9s que el seu personal s'hi opos\u00e9s o despr\u00e9s de canviar d'opini\u00f3. va lamentar la recusaci\u00f3 del seu primer fiscal general jeff sessions sobre afers de r\u00fassia i creia que sessions hauria d'haver aturat la investigaci\u00f3.el 22 de mar\u00e7 de 2019, mueller va concloure la seva investigaci\u00f3 i va lliurar el seu informe al fiscal general william barr. el 24 de mar\u00e7, barr va enviar una carta de quatre p\u00e0gines al congr\u00e9s que resumeix les \u00abconclusions principals\u00bb de l'informe. va citar mueller afirmant que \u00absi b\u00e9 aquest informe no conclou que el president va cometre un delicte, tampoc no l'exonera\u00bb. barr va escriure, a m\u00e9s, que ell i rosenstein no van veure proves suficients per demostrar l'obstrucci\u00f3 a la just\u00edcia. trump va interpretar l'informe de mueller com una \u00abexoneraci\u00f3 completa\u00bb, una frase que va repetir diverses vegades en les setmanes seg\u00fcents. mueller es va queixar en privat a barr el 27 de mar\u00e7 dient que el seu resum no reflectia amb exactitud el que deia l'informe, i alguns analistes legals van qualificar d'enganyosa la carta de barr.es va fer p\u00fablica una versi\u00f3 redactada de l'informe el 18 d'abril de 2019. el primer volum va determinar que r\u00fassia va ingerir per afavorir la candidatura de trump i obstaculitzar la de clinton. malgrat els \u00abnombrosos vincles entre el govern rus i la campanya de trump\u00bb, l'evid\u00e8ncia predominant \u00abno demostrava\u00bb que els membres de la campanya de trump conspiressin o coordinessin la inger\u00e8ncia russa. l'informe afirma que la inger\u00e8ncia russa a les eleccions presidencials del 2016 va ser il\u00b7legal i es va produir \u00abde manera generalitzada i sistem\u00e0tica\u00bb, i detalla com trump i la seva campanya van acollir i encoratjar la inger\u00e8ncia estrangera creient que se'n beneficiarien pol\u00edticament.el segon volum de l'informe mueller tractava sobre la possible obstrucci\u00f3 de la just\u00edcia per part de trump. l'informe no exonerava trump d'obstrucci\u00f3 at\u00e8s que els investigadors no estaven segur de la seva innoc\u00e8ncia despr\u00e9s d'examinar la seva intenci\u00f3 i les seves accions. els investigadors van decidir que no podrien \u00abaplicar un enfocament que potencialment podria resultar en un judici pel qual president va cometre delictes\u00bb, ja que no podien acusar un president en el c\u00e0rrec segons una opini\u00f3 de l'oficina d'assessoria legal (olc) i no l'acusarien d'un crim quan no pot netejar el seu nom a la cort. l'informe va concloure que el congr\u00e9s, que t\u00e9 l'autoritat de prendre mesures contra un president per irregularitats, \u00abpot aplicar les lleis d'obstrucci\u00f3\u00bb. posteriorment, el congr\u00e9s va iniciar un impeachment contra trump] arran de l'afer ucra\u00efnagate: esc\u00e0ndol trump\u2013ucra\u00efna, tot i que al final no va presentar c\u00e0rrecs relacionats amb la investigaci\u00f3 de mueller.\n\n\n==== associats ====\nel 21 d'agost de 2018, l'expresident de la campanya de trump, paul manafort, va ser condemnat per vuit delictes greus per presentar una declaraci\u00f3 d'impostos falsa i per frau bancari. trump va dir que se sentia molt malament per manafort i el va elogiar per haver resistit la pressi\u00f3 per a arribar a un acord amb els fiscals en dir \u00abquant de respecte per un home valent!\u00bb. segons rudolph giuliani, l'advocat personal de trump, trump havia demanat assessorament sobre com indultar manafort, per\u00f2 se li va aconsellar que no ho fes.el 29 de novembre, l'exadvocat de trump, michael cohen, es va declarar culpable de mentir al congr\u00e9s sobre els intents de trump el 2016 d'arribar a un acord amb r\u00fassia per construir una trump tower de moscou. cohen va dir que havia fet declaracions falses en nom de trump, que va ser identificat com \u00abindividual-1\u00bb als documents judicials.els cinc associats de trump que s'han declarat culpables o han estat condemnats en la investigaci\u00f3 de mueller o casos relacionats s\u00f3n paul manafort, el subdirector de campanya rick gates, l'assessor de pol\u00edtica exterior george papadopoulos, michael flynn i michael cohen.el febrer de 2020, l'assessor de campanya de trump, roger stone, va ser condemnat a m\u00e9s de tres anys de pres\u00f3 despr\u00e9s d'haver estat declarat culpable d'haver mentit al congr\u00e9s i haver presenciat manipulaci\u00f3 en els seus intents de saber m\u00e9s sobre els correus electr\u00f2nics dem\u00f2crates piratejats durant les eleccions del 2016. el jutge que el va sentenciar va dir que stone \u00abva ser processat per cobrir el president\u00bb.\n\n\n==== investigaci\u00f3 del congr\u00e9s de 2019 ====\nel mar\u00e7 del 2019, el comit\u00e8 de la cambra de representants sobre el poder judicial va iniciar una \u00e0mplia investigaci\u00f3 sobre trump per possible obstrucci\u00f3 a la just\u00edcia, corrupci\u00f3 i ab\u00fas de poder. el president del comit\u00e8, jerrold nadler va enviar cartes exigint documents a 81 persones i organitzacions associades a la presid\u00e8ncia, els negocis i la vida privada de trump, i va dir que \u00e9s \u00abmolt clar que el president va obstruir la just\u00edcia\u00bb. altres tres presidents de comit\u00e8s van escriure la casa blanca i el departament d'estat sol\u00b7licitant detalls de les comunicacions de trump amb putin, inclosos els esfor\u00e7os per ocultar el contingut d'aquestes comunicacions. la casa blanca es va negar a complir, i va afirmar que les comunicacions presidencials amb l\u00edders estrangers estan protegides i s\u00f3n confidencials.\n\n\n=== proc\u00e9s de destituci\u00f3 ===\n\n\n==== acusaci\u00f3 per part de la cambra de representants ====\ndurant bona part de la presid\u00e8ncia de trump, els dem\u00f2crates van estar dividits sobre la q\u00fcesti\u00f3 del proc\u00e9s de destituci\u00f3 (impeachment). menys de 20 representants a la cambra van donar suport a la destituci\u00f3 al gener del 2019; despr\u00e9s que es publiqu\u00e9s l'informe mueller a l'abril i el fiscal especial robert mueller testific\u00e9s al juliol, aquest nombre va augmentar fins a uns 140 representants.l'agost de 2019, un denunciant va presentar una queixa a l'inspector general de la comunitat d'intel\u00b7lig\u00e8ncia sobre una trucada telef\u00f2nica del 25 de juliol entre trump i el president d'ucra\u00efna, volod\u00edmir zelenski, durant la qual trump havia pressionat zelenski perqu\u00e8 investig\u00e9s crowdstrike, el candidat a la presid\u00e8ncia dem\u00f2crata joe biden i el seu fill hunter, i va afegir que la casa blanca havia intentat \u00abblocar\u00bb els registres de trucades en un encobriment. el denunciant va declarar a m\u00e9s que la trucada formava part d'una campanya de pressi\u00f3 m\u00e9s \u00e0mplia de giuliani i l'administraci\u00f3 trump, que pot haver incl\u00f2s la retenci\u00f3 de l'ajuda financera a ucra\u00efna el juliol de 2019 i la cancel\u00b7laci\u00f3 del viatge del vicepresident pence al maig del 2019 a ucra\u00efna. m\u00e9s tard, trump va confirmar haver retingut l'ajuda militar d'ucra\u00efna i va oferir motius contradictoris per a la decisi\u00f3.despr\u00e9s que es conegu\u00e9s la queixa del denunciant al setembre del 2019, la presidenta de la cambra de representants, nancy pelosi, va iniciar una investigaci\u00f3 formal de destituci\u00f3 el 24 de setembre. l'administraci\u00f3 trump va publicar posteriorment un memor\u00e0ndum de la trucada telef\u00f2nica del 25 de juliol, i va confirmar que despr\u00e9s que zelenski esment\u00e9s la compra de m\u00edssils antitanc nord-americans, trump va demanar a zelenski que investigu\u00e9s i discut\u00eds aquests afers amb l'advocat personal de trump rudy giuliani i el fiscal general william barr. segons el testimoni de diversos funcionaris de l'administraci\u00f3 i exfuncionaris, els fets van formar part d'un esfor\u00e7 m\u00e9s ampli per a promoure els interessos personals de trump en donar-li un avantatge en les properes eleccions presidencials.entre diversos treballadors del departament d'estat que van testificar als comit\u00e8s del congr\u00e9s a l'octubre de 2019, william b. taylor jr., el diplom\u00e0tic de negocis d'ucra\u00efna, va testificar que poc despr\u00e9s d'arribar a ucra\u00efna el juny de 2019, va descobrir que zelenski estava sent sotm\u00e8s a pressions d'un iniciativa privada dirigida per trump i liderada per giuliani. segons taylor i altres, l'objectiu era coaccionar zelenski per tal que es compromet\u00e9s p\u00fablicament a investigar l'empresa que utilitzava hunter biden, aix\u00ed com els rumors sobre la participaci\u00f3 d'ucra\u00efna a les eleccions presidencials dels estats units del 2016. va dir que era clar que fins que zelenski no fes aquest anunci, l'administraci\u00f3 no entregaria l'ajuda militar programada per a ucra\u00efna i no convidaria zelenski a la casa blanca. zelenski va negar que se sent\u00eds pressionat per trump.el 3 de desembre de 2019, el comit\u00e8 d'intel\u00b7lig\u00e8ncia de la cambra de representants va publicar un informe redactat per diversos dem\u00f2crates del comit\u00e8 en qu\u00e8 s'afirmava que \u00abla investigaci\u00f3 del proc\u00e9s de destituci\u00f3 ha constatat que el president trump, personalment i actuant a trav\u00e9s d'agents dins i fora del govern dels estats units, va sol\u00b7licitar la inger\u00e8ncia d'un govern estranger, el d'ucra\u00efna, en benefici de la seva reelecci\u00f3\u00bb. l'informe afirma que trump va retenir l'ajuda militar i una invitaci\u00f3 de la casa blanca per pressionar ucra\u00efna per tal que anunci\u00e9s investigacions sobre els rivals pol\u00edtics de trump. a m\u00e9s, l'informe va descriure que trump \u00e9s l'\u00fanic president nord-americ\u00e0 que fins al moment ha desafiat \u00abobertament i de manera indiscriminada\u00bb els procediments de la destituci\u00f3 en dir als funcionaris de la seva administraci\u00f3 que ignoressin les citacions per a documents i testimonis. els republicans dels comit\u00e8s de la cambra havien publicat un esborrany d'un informe de contestaci\u00f3 el dia anterior, i van dir en part que les proves \u00abno demostren cap d'aquestes acusacions dem\u00f2crates, i cap dels testimonis dels dem\u00f2crates va testificar tenir proves de suborn, extorsi\u00f3, o qualsevol delicte major o menor\u00bb.el 13 de desembre de 2019, el comit\u00e8 de la cambra de representants sobre el poder judicial va votar seguint les l\u00ednies del partit per aprovar dos articles de destituci\u00f3: ab\u00fas de poder i obstrucci\u00f3 del congr\u00e9s. despr\u00e9s del debat, la cambra dels representants va acusar trump amb els dos articles el 18 de desembre.\n\n\n==== judici de destituci\u00f3 al senat ====\nel proc\u00e9s de destituci\u00f3 per part del senat va comen\u00e7ar el 16 de gener de 2020. el 22 de gener, la majoria republicana del senat va rebutjar les esmenes proposades per la minoria dem\u00f2crata per convocar testimonis i citar documents; les proves recollides durant el proc\u00e9s de destituci\u00f3 de la cambra seran incorporades autom\u00e0ticament al registre del senat tret que s'objecti cas per cas.durant tres dies, del 22 al 24 de gener, els directors de la destituci\u00f3 de la cambra van presentar el seu cas al senat. van citar proves per refor\u00e7ar els c\u00e0rrecs d'ab\u00fas de poder i d'obstrucci\u00f3 del congr\u00e9s i van afirmar que les accions de trump eren exactament all\u00f2 que els pares fundadors van tenir en compte quan van incloure un proc\u00e9s de destituci\u00f3 a la constituci\u00f3.\nen resposta, durant els tres dies seg\u00fcents, l'equip legal de trump no va negar els fets presentats als c\u00e0rrecs, per\u00f2 va dir que trump no havia infringit cap llei ni obstru\u00eft el congr\u00e9s. van argumentar que la destituci\u00f3 era \u00abconstitucionalment i legalment nul\u00b7la\u00bb perqu\u00e8 trump no va ser acusat de cap delicte i que l'ab\u00fas de poder no \u00e9s un delicte que pugui ser considerat en el proc\u00e9s de destituci\u00f3.el 31 de gener, el senat va votar en contra de permetre citacions per a citar testimonis o documents; 51 republicans van formar la majoria per a aquesta votaci\u00f3. per tant, es va convertir en el primer judici de destituci\u00f3 de la hist\u00f2ria dels estats units sense declaracions de testimonis. el 5 de febrer, trump va ser absolt dels dos c\u00e0rrecs en una votaci\u00f3 gaireb\u00e9 en la l\u00ednia amb el partit; el republic\u00e0 mitt romney va votar a favor de condemnar un dels c\u00e0rrecs.despr\u00e9s de la seva absoluci\u00f3, trump va comen\u00e7ar a destituir els testimonis del proc\u00e9s de destituci\u00f3 i als pol\u00edtics i funcionaris de carrera nomenats que no considerava prou lleials.\n\n\n== perfil p\u00fablic ==\n\n\n=== \u00edndex d'aprovaci\u00f3 ===\nal final del seu segon any, el seu \u00edndex d'aprovaci\u00f3 de gallup mitj\u00e0 de dos anys de mitjana va ser el m\u00e9s baix de qualsevol president des de la segona guerra mundial. a partir del febrer de 2020, la seva qualificaci\u00f3 de gallup ha variat des d'un m\u00ednim del 35% d'aprovaci\u00f3 fins al m\u00e0xim del 49%. els seus \u00edndex d'aprovaci\u00f3 i desaprovaci\u00f3 han estat inusualment estables.a l'enquesta de cap d'any de gallup, que demanava als nord-americans que diguessin el nom de l'home que m\u00e9s admiren, trump va ocupar el segon lloc despr\u00e9s d'obama el 2017 i el 2018 i va empatar amb obama com l'home m\u00e9s admirat el 2019 des que gallup va comen\u00e7ar a realitzar l'enquesta el 1948, trump \u00e9s el primer president electe que no ha estat nomenat home m\u00e9s admirat en el seu primer any al c\u00e0rrec.\n\n\n=== xarxes socials ===\nla pres\u00e8ncia de trump a les xarxes socials ha cridat l'atenci\u00f3 a tot el m\u00f3n des que es va unir a twitter el mar\u00e7 del 2009. es va comunicar molt per twitter durant la campanya electoral de 2016 i ha continuat utilitzant aquest canal durant la seva presid\u00e8ncia. l'atenci\u00f3 sobre l'activitat de trump a twitter ha augmentat significativament des que va ser investit president. el maig del 2019, el seu compte es troba entre els 15 amb m\u00e9s seguidors a twitter, amb m\u00e9s de 60 milions de seguidors.a la darreria del maig del 2020, trump havia escrit al voltant de 52.000 tuits. d'aquests, 22,115 tuits corresponen als m\u00e9s de set anys abans de la seva candidatura presidencial, 8.159 tuits corresponen als anys de la seva candidatura i el per\u00edode de la transici\u00f3, i 14.186 tuits corresponen als tres primers anys de la seva presid\u00e8ncia.trump ha utilitzat sovint twitter com a mitj\u00e0 directe de comunicaci\u00f3 amb el p\u00fablic, deixant de banda la premsa. des de la primeria de la seva presid\u00e8ncia, els seus tuits han estat considerats declaracions oficials pel president dels estats units, utilitzats per anunciar canvis pol\u00edtics o de personal. el mar\u00e7 del 2018, trump va acomiadar el seu secretari d'estat rex tillerson per twitter.moltes de les afirmacions que ha tuitat han resultats ser falses. al maig del 2020, twitter va comen\u00e7ar a etiquetar alguns tuits de trump amb advert\u00e8ncies de verificaci\u00f3 de fets i etiquetes per infraccions de les regles de twitter. trump va respondre amena\u00e7ant de \u00abregularment fortament\u00bb o fins i tot de \u00abtancar\u00bb les plataformes de xarxes socials.\n\n\n=== declaracions falses ===\ncom a president, trump ha fet sovint declaracions falses o inacurades en discursos i declaracions p\u00fabliques. la desinformaci\u00f3 ha estat documentada per fact-checkers; els acad\u00e8mics i els mitjans de comunicaci\u00f3 han descrit \u00e0mpliament el fenomen com a in\u00e8dit en la pol\u00edtica nord-americana. aquest comportament es va observar de manera similar quan era candidat a la presid\u00e8ncia. les seves falsedats tamb\u00e9 han esdevingut una part distintiva de la seva identitat pol\u00edtica.trump va pronunciar \u00abalmenys una declaraci\u00f3 falsa o enganyosa per dia en 91 dels seus primers 99 dies\u00bb al c\u00e0rrec, segons publica the new york times, i 1.318 en total en els seus primers 263 dies al c\u00e0rrec, segons la columna d'an\u00e0lisi pol\u00edtica \u00abfact checker\u00bb de the washington post. d'acord amb el recompte de the post, a trump li van caldre 601 dies per arribar a 5.000 declaracions falses o enganyoses i uns altres 226 dies per arribar a la xifra de 10.000. durant les set setmanes anteriors a les eleccions de meitat de termini, la xifra va augmentar a una mitjana de trenta al dia provenint de 4,9 durant els seus primers cent dies al c\u00e0rrec. el recompte de the post va ser de 20.055 declaracions falses o enganyoses fins al 9 de juliol de 2020, i el total del 2019 \u00e9s m\u00e9s del doble del total acumulat del 2017 i del 2018.algunes de les falsedats de trump s\u00f3n intranscendents, com ara les afirmacions per les quals una gran multitud hauria assistit a la investidura. altres han tingut efectes d'un abast m\u00e9s gran, com la promoci\u00f3 per part de trump de medicaments antipal\u00fadics no provats com a tractament per a la covid-19 en una confer\u00e8ncia de premsa i a twitter el mar\u00e7 del 2020. aquestes afirmacions van tenir conseq\u00fc\u00e8ncies a tot el m\u00f3n, com ara l'escassetat d'aquests medicaments als estats units i la compra de p\u00e0nic a l'\u00e0frica i al sud de l'\u00e0sia. l'estat de florida va obtenir prop d'un mili\u00f3 de dosis per als seus hospitals, tot i que la majoria d'ells no volien el medicament. altres informacions err\u00f2nies, com el retuit de trump de v\u00eddeos no verificats d'un grup nacionalista brit\u00e0nic d'extrema dreta el novembre de 2017, tenen un prop\u00f2sit pol\u00edtic intern en promoure certes pol\u00edtiques d'immigraci\u00f3 i seguretat fronterera. com a q\u00fcesti\u00f3 de principis, trump es disculpa per les seves falsedats.malgrat la freq\u00fc\u00e8ncia de les falsedats de trump, els mitjans de comunicaci\u00f3 rarament s'hi han referit com a \u00abmentides\u00bb. la paraula suggereix un intent d'engany, per tant, si es fa servir es pot interpretar com una opini\u00f3 sobre la intenci\u00f3 que hi ha darrere la declaraci\u00f3. la paraula \u00e9s plena de perills pol\u00edtics i en general s'ha evitat per respecte al c\u00e0rrec presidencial. no obstant aix\u00f2, a l'agost de 2018, the washington post va declarar per primera vegada que algunes de les declaracions err\u00f2nies de trump (declaracions sobre els diners a canvi de silenci que va pagar a stormy daniels i la model de playboy karen mcdougal) eren mentides. l'exsecretari d'estat de george w. bush, colin powell, que mai no havia utilitzat la paraula en refer\u00e8ncia a cap president anterior, va dir al juny del 2020 que trump \u00abmenteix tota l'estona\u00bb.alguns consideren que la naturalesa i la freq\u00fc\u00e8ncia de les falsedats de trump tenen conseq\u00fc\u00e8ncies profundes i corrosives sobre la democr\u00e0cia. james pfiffner, professor de pol\u00edtica i govern de la universitat george mason, va escriure el 2019 que trump menteix d'una manera diferent a la dels presidents anteriors, perqu\u00e8 ofereix \u00abdeclaracions falses atroces que son demostrablement contr\u00e0ries a fets ben coneguts\u00bb; aquestes mentides s\u00f3n les \u00abm\u00e9s importants\u00bb de totes les mentides de trump. en q\u00fcestionar els fets, la gent no podr\u00e0 avaluar adequadament el seu govern, amb creences assentades irracionalment pel \u00abpoder pol\u00edtic\u00bb; aquest fet erosiona la democr\u00e0cia liberal, va escriure pfiffner.\n\n\n=== promoci\u00f3 de teories de la conspiraci\u00f3 ===\nabans i durant la seva presid\u00e8ncia, trump ha promogut nombroses teories de conspiraci\u00f3, inclosa la del \u00abnaixement\u00bb de barack obama, la teoria de clinton body count i la suposada inger\u00e8ncia d'ucra\u00efna en les eleccions nord-americanes. el juliol del 2020, trump va retuitar un v\u00eddeo de stella immanuel, una metgessa de texas, que promovia una cura no provada per al coronavirus. posteriorment, la seva publicaci\u00f3 va ser eliminada de diverses xarxes socials perqu\u00e8 infringia sengles regles sobre desinformaci\u00f3.\n\n\n=== relaci\u00f3 amb la premsa ===\nal llarg de la seva carrera, trump ha cercat l'atenci\u00f3 dels mitjans de comunaci\u00f3. les seves interaccions amb la premsa es van convertir en all\u00f2 que algunes fonts van anomenar una relaci\u00f3 d'\u00abamor-odi\u00bb. trump va comen\u00e7ar a promocionar-se a la premsa a la d\u00e8cada de 1970. el presentador de fox news bret baier i l'expresident de la cambra de representants paul ryan han caracteritzat trump com un \u00abtrol\u00bb que fa declaracions controvertides per veure com \u00abexplota el cap\u00bb de la gent.a la campanya, trump es va beneficiar d'una quantitat r\u00e8cord de cobertura medi\u00e0tica gratu\u00efta, cosa que va augmentar la seva posici\u00f3 a les prim\u00e0ries republicanes. l'escriptora de the new york times, amy chozick, va escriure el setembre del 2018 que un dels motius de l'atractiu de trump era la seva dominaci\u00f3 dels mitjans, la qual captiva el p\u00fablic. chozick va donar suport a l'opini\u00f3 que amb trump \u00abalimentant alguna cosa cada nit\u00bb hi ha una naturalesa \u00abimperdible\u00bb en la cobertura d'ells que fan els mitjans, semblant a un xou d'impacte.al llarg de la seva campanya presidencial del 2016 i la seva presid\u00e8ncia, trump ha acusat diverses vegades els mitjans de comunicaci\u00f3 de malinterpretar intencionadament les seves paraules i de ser parcial, i els ha anomenat \u00abmitjans de not\u00edcies falses\u00bb i \u00abl'enemic del poble\u00bb. despr\u00e9s de guanyar les eleccions, el periodista lesley stahl va relatar que trump va dir que havia degradat i desacreditat intencionadament els mitjans \u00abperqu\u00e8 quan escrigueu hist\u00f2ries negatives sobre mi ning\u00fa no us cregui\u00bb.trump ha reflexionat en privat i en p\u00fablic sobre treure les credencials de premsa de la casa blanca als periodistes cr\u00edtics. la seva administraci\u00f3 es va moure per a revocar els passis de premsa de dos periodistes de la casa blanca, que van ser restitu\u00efts pels tribunals. el 2019, un membre de la premsa estrangera va manifestar moltes de les mateixes preocupacions que les dels mitjans de comunicaci\u00f3 als estats units, i va expressar el seu temor que un proc\u00e9s de normalitzaci\u00f3 per part de periodistes i mitjans de comunicaci\u00f3 doni com a resultat una caracteritzaci\u00f3 incorrecta de trump. la casa blanca de trump va celebrar prop d'un centenar de confer\u00e8ncies de premsa formals el 2017, que van disminuir a la meitat durant el 2018 i a dos el 2019.a la primera del 2020, la campanya de trump va demandar the new york times, the washington post i la cnn per suposada difamaci\u00f3.\n\n\n=== punts de vista racials ===\nmolts dels comentaris i accions de trump s'han caracteritzat, tant dins els estats units com a l'estranger, per les seves connotacions racistes. ha negat diverses vegades que sigui racista, en afirmar: \u00abs\u00f3c la persona menys racista que hi ha al m\u00f3n\u00bb. molts dels seus partidaris diuen que la seva manera de parlar reflecteix el seu rebuig a la correcci\u00f3 pol\u00edtica, mentre que altres l'accepten perqu\u00e8 comparteixen les seves creences. els acad\u00e8mics han discutit la ret\u00f2rica de trump en el context del supremacisme blanc.diversos estudis i enquestes han constatat que les actituds racistes van alimentar l'ascens pol\u00edtic de trump i han estat m\u00e9s importants que els factors econ\u00f2mics per determinar la lleialtat dels votants de trump. s'ha demostrat que les actituds racistes i islam\u00f2fobes s\u00f3n un poder\u00f3s indicador de suport a trump. en un sondeig de la universitat de quinnipiac del juny del 2018, el 49 per cent dels enquestats creia que era racista, mentre que el 47 per cent creia que no ho era. a m\u00e9s, el 55 per cent va dir que \u00abha envalentit les persones que tenen creences racistes per a que les expressin p\u00fablicament\u00bb.el 1975, trump va resoldre una demanda del departament de just\u00edcia de 1973 que al\u00b7legava discriminaci\u00f3 en l'habitatge contra llogaters negres. tamb\u00e9 ha estat acusat de racisme per haver insistit que un grup d'adolescents negres i llatinoamericans eren culpables d'haver violat una dona blanca en el cas del corredor de central park del 1989, fins i tot despr\u00e9s que fossin exonerats per proves d'adn el 2002. ha mantingut la seva posici\u00f3 sobre el tema al 2019.trump va iniciar la seva carrera pol\u00edtica el 2011 com un dels principals defensors de les teories conspiratives del \u00abnaixement\u00bb, al\u00b7legant que barack obama, el primer president negre dels estats units, no va n\u00e9ixer als estats units. a l'abril de 2011, trump es va atribuir el m\u00e8rit d'haver pressionat la casa blanca per tal que publiqu\u00e9s el certificat de naixement \u00abllarg\u00bb, que ell va considerar fraudulent, i despr\u00e9s va dir que aix\u00f2 el va fer \u00abmolt popular\u00bb. al setembre de 2016, enmig de la pressi\u00f3, va recon\u00e8ixer que obama va n\u00e9ixer als estats units i va afirmar falsament que els rumors havien estat iniciats per hillary clinton durant la seva campanya presidencial del 2008. el 2017, suposadament encara va expressar en privat punts de vista favorables a la teoria del \u00abnaixement\u00bb.segons una an\u00e0lisi publicada a political science quarterly trump va fer \u00abcrides expl\u00edcitament racistes als blancs\u00bb durant la seva campanya presidencial del 2016. en particular, el seu discurs d'inici de campanya va generar cr\u00edtiques generalitzades per afirmar que els immigrants mexicans \u00abporten drogues, cometen delictes i s\u00f3n violadors\u00bb. els seus comentaris posteriors sobre una jutgessa mexicano-americana que presidia una demanda civil en relaci\u00f3 a la trump university tamb\u00e9 van ser criticats com a racistes.\nalguns van interpretar que els comentaris de trump en reacci\u00f3 a la manifestaci\u00f3 d'extrema dreta de charlottesville del 2017 implicaven una equival\u00e8ncia moral entre els manifestants supremacistes blancs i els contra-manifestants.en una reuni\u00f3 al despatx oval del gener de 2018 per discutir la legislaci\u00f3 d'immigraci\u00f3, suposadament es va referir a el salvador, hait\u00ed, hondures i les nacions africanes com a \u00abpa\u00efsos de merda\u00bb. les seves declaracions van ser condemnades com a racistes a tot el m\u00f3n, aix\u00ed com per molts membres del congr\u00e9s.el juliol de 2019, trump va tuitar que quatre membres dem\u00f2crates del congr\u00e9s \u2013 totes quatre dones pertanyents a minories, tres d'elles nord-americanes natives \u2013 haurien de \u00abtornar\u00bb als pa\u00efsos des d'on \u00abvan venir\u00bb. dos dies despr\u00e9s, la cambra dels representants va votar 240-1818, majorit\u00e0riament seguint la l\u00ednia del partit, per condemnar els seus \u00abcomentaris racistes\u00bb. les publicacions i p\u00e0gines de xarxes socials de nacionalisme blanc van elogiar les seves declaracions, que van continuar durant els dies seg\u00fcents.\n\n\n=== comentaris sobre les dones ===\ntrump t\u00e9 un llarg historial d'insults o menyspreus cap a les dones a trav\u00e9s de comentaris sobre l'aparen\u00e7a o les funcions corporals, comparacions amb animals o altres formes de llenguatge sexista. el comportament de trump va esdevenir un tema de campanya quan va ser preguntat al respecte durant el debat presidencial del partit republic\u00e0 per la periodista de fox news i la presentadora de debats megyn kelly el 6 d'agost de 2015. trump va restar import\u00e0ncia a la pregunta en dir que ella el tractava injustament, per\u00f2 l'endem\u00e0 va declarar sobre kelly a la cnn: \u00abes podia veure que li sortia sang dels ulls. sang que sortia d'ella onsevulla\u00bb. el comentari va ser \u00e0mpliament vist com una refer\u00e8ncia a la sang menstrual. trump va negar que el comentari fos sobre la menstruaci\u00f3 i va insistir que el que va dir era apropiat. trump va provocar una condemna dels dos partits pels seus comentaris.\n\n\n=== den\u00fancies d'agressi\u00f3 sexual i conducta sexual inapropiada ===\nalmenys vint-i-tres dones han acusat p\u00fablicament trump de conducta sexual inapropiada fins a l'octubre de 2019, inclosa la seva aleshores dona ivana. hi va haver den\u00fancies de violaci\u00f3, viol\u00e8ncia, petons i grapejament sense consentiment, mirar sota les faldilles de dones i caminar sobre dones despullades. el 2016, va negar totes les acusacions en titllar-les de \u00abcalumnies falses\u00bb i va al\u00b7legar que hi havia una conspiraci\u00f3 en contra seva.a l'octubre de 2016, dos dies abans del segon debat presidencial, va apar\u00e8ixer una gravaci\u00f3 \u00abhot mic\u00bb del 2005 en qu\u00e8 se sentia com trump es vanava de besar i grapejar dones sense el seu consentiment, en dir \u00abquan ets una estrella, et deixen fer-ho, pots fer qualsevol cosa... agafar-les pel cony\u00bb. l'exposici\u00f3 generalitzada dels mitjans de comunicaci\u00f3 de l'incident va provocar la primera disculpa p\u00fablica de trump durant la campanya i va causar indignaci\u00f3 a tot l'espectre pol\u00edtic.\n\n\n=== den\u00fancies d'incitaci\u00f3 a la viol\u00e8ncia ===\nalgunes investigacions suggereixen que la ret\u00f2rica de trump provoca una incid\u00e8ncia m\u00e9s gran de delictes d'odi. durant la campanya del 2016, de vegades va instar o elogiar atacs f\u00edsics contra manifestants o periodistes. des d'aleshores, algunes persones o els seus advocats han citat la ret\u00f2rica de trump per defensar el seu discurs d'odi o accions violentes. l'agost de 2019 es va informar que un home que presumptament va agredir una menor per falta de respecte per l'himne nacional havia citat la ret\u00f2rica de trump en la seva pr\u00f2pia defensa. tamb\u00e9 es va informar a l'agost de 2019 que una revisi\u00f3 nacional realitzada per abc news havia identificat almenys 36 casos criminals en qu\u00e8 es va citar trump en connexi\u00f3 directa amb viol\u00e8ncia o amenaces de viol\u00e8ncia. d'aquests, 29 es basaven en gent que feia ress\u00f2 de la ret\u00f2rica presidencial, mentre que els altres set eren de gent que protestava contra la seva ret\u00f2rica o no hi tenia vincles directes.\n\n\n=== cultura popular ===\ntrump ha estat objecte de comediants, artistes de dibuixos animats de flash, i artistes de caricatures en l\u00ednia. ha estat parodiat regularment a saturday night live per phil hartman, darrell hammond i alec baldwin, i a south park com a mr. garrison. l'episodi d' els simpson \u00abbart to the future\u00bb, escrit durant la seva campanya del 2000 pel partit reformista, preveia una futura presid\u00e8ncia de trump. una s\u00e8rie de par\u00f2dia dedicada anomenada the president show va debutar a l'abril de 2017 a comedy central, mentre que una altra anomenada our cartoon president va debutar a showtime el febrer de 2018.el patrimoni i l'estil de vida de trump han estat un element fix de les lletres de hip-hop des de la d\u00e8cada de 1980 en ser anomenat en centenars de can\u00e7ons, la majoria de vegades en un to positiu. les mencions de trump al hip-hop van esdevenir negatives i pejoratives despr\u00e9s d'haver-se postulat per a la presid\u00e8ncia el 2015.\n\n\n=== reconeixement ===\nel 1983, trump va rebre el premi arbre de la vida del fons nacional jueu, despr\u00e9s d'ajudar a finan\u00e7ar dues \u00e0rees de joc, un parc i un embassament a israel. el 1986 va rebre la medalla d'honor d'ellis island en reconeixement del \u00abpatriotisme, la toler\u00e0ncia, la germanor i la diversitat\u00bb, i el 1995 va rebre la medalla del president de la freedoms foundation pel seu suport als programes de joventut. se li van concedir cinc doctorats honoraris, tot i que un li va ser revocat per la universitat robert gordon el 2015 despr\u00e9s que trump deman\u00e9s una prohibici\u00f3 cap als musulmans, i va declarar que el discurs de trump era \u00abtotalment incompatible   ... amb l'esperit i els valors de la universitat\u00bb. els premis restants s\u00f3n el doctorat honorari en lleis de la universitat de lehigh el 1988, el doctorat honorari de lletres humanes del wagner college el 2004 i els doctorats honoraris en negocis i dret de la universitat liberty el 2012 i el 2017, respectivament.al desembre de 2016, time va nomenar trump com la seva \u00abpersona de l'any\u00bb, per\u00f2 trump va discrepar amb la revista per referir-s'hi com el \u00abpresident dels estats dividits d'am\u00e8rica\u00bb. el mateix mes, va ser nomenat persona de l'any de financial times i forbes el va classificar com la segona persona m\u00e9s poderosa del m\u00f3n despr\u00e9s de vlad\u00edmir putin. com a president, trump va rebre el collar de l'orde d'abd-al-aziz ibn sa\u00fcd de l'ar\u00e0bia saudita el 2017.\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nperfil oficial de trump a whitehouse.gov arxivat 2018-12-25 a wayback machine. (angl\u00e8s)\ndonald trump a twitter (compte personal) (angl\u00e8s)"