"elisabet ii del regne unit, nascuda elizabeth alexandra mary windsor (londres, anglaterra, 21 d'abril de 1926 \u2013 castell de balmoral, aiberdeenshire, esc\u00f2cia, 8 de setembre de 2022), fou una arist\u00f2crata anglesa que exerc\u00ed des de 1952 fins a la seua mort els c\u00e0rrecs de reina del regne unit de la gran bretanya i irlanda del nord, governadora suprema de l'esgl\u00e9sia d'anglaterra i cap de la mancomunitat de nacions (en angl\u00e8s, commonwealth).\ndins la mancomunitat de nacions hi hagu\u00e9 quinze estats independents constitu\u00efts en regne que compartiren el seu rol de reina com a cap d'estat: el regne unit, el canad\u00e0, austr\u00e0lia, nova zelanda, jamaica, bahames, grenada, papua nova guinea, les illes salom\u00f3, tuvalu, saint lucia, saint vincent i les grenadines, belize, antigua i barbuda, i saint christopher i nevis.\nel 1947 contragu\u00e9 matrimoni amb el pr\u00edncep felip de gr\u00e8cia i dinamarca, amb qui tingu\u00e9 quatre fills: carles, anna, andreu i eduard. des de 2007 fou la monarca m\u00e9s longeva de la hist\u00f2ria brit\u00e0nica i, des de 2015, la que m\u00e9s temps hi regn\u00e0 en haver superat la seva rebes\u00e0via, la reina vict\u00f2ria.els seus jubileus de plata, or, diamant, safir i plat\u00ed varen celebrar-se els anys 1977, 2002, 2012, 2017 i 2022, respectivament. el seu paper pol\u00edtic abra\u00e7\u00e0 grans \u00e0rees, tingu\u00e9 funcions constitucionals significatives i actu\u00e0 com a focus de la unitat nacional dels brit\u00e0nics i com a representant de la seva naci\u00f3 davant del m\u00f3n.la seua mort es produ\u00ed el 8 de setembre de 2022 al castell de balmoral d'esc\u00f2cia, despr\u00e9s d'un r\u00e0pid declivi del seu estat de salut en q\u00fcesti\u00f3 de dies. aquest fet comport\u00e0 l'activaci\u00f3 de l'operaci\u00f3 unicorn, una branca protocol\u00b7l\u00e0ria de l'operaci\u00f3 london bridge \u2013de terminis molt m\u00e9s dilatats i de gran envergadura sociopol\u00edtica i econ\u00f2mica\u2013 en cas que la defunci\u00f3 es produ\u00eds en terres escoceses.\n\n\n== primers anys ==\nelisabet fou la primera filla del pr\u00edncep albert, duc de york (m\u00e9s tard rei jordi vi) i de la seva esposa elisabet, duquessa de york (m\u00e9s tard reina elisabet). el seu pare era el segon fill del rei jordi v i de la reina maria, i la seva mare era la filla menor de l'arist\u00f2crata escoc\u00e8s claude bowes-lyon, xiv comte de strathmore i kinghorne. elisabet va n\u00e9ixer per ces\u00e0ria a les 2:40 gmt el 21 d'abril de 1926 a la casa londinenca del seu avi matern en el n\u00famero 17 de bruton street, mayfair. posteriorment, va residir breument en un habitatge adquirit pels seus pares poc despr\u00e9s del seu naixement en el n\u00famero 145 de piccadilly a londres i en la resid\u00e8ncia white lodge a richmond park. el 29 de maig de 1926, l'arquebisbe de york, cosmo lang, la va batejar sota la religi\u00f3 anglicana a la capella privada del palau de buckingham (destru\u00efda durant els bombardejos de londres a la segona guerra mundial). va ser nomenada \u00abelisabet\u00bb en honor de la seva mare, \u00abalexandra\u00bb per la mare de jordi v (la seva bes\u00e0via paterna), que havia mort sis mesos abans i \u00abmary\u00bb per la seva \u00e0via paterna. en la intimitat, se l'anomenava \u00ablilibet\u00bb. jordi v apreciava molt la seva neta i durant la seva greu malaltia el 1929, les seves visites peri\u00f2diques li van pujar l'\u00e0nim i van afavorir la seva recuperaci\u00f3, segons van acreditar la premsa p\u00fablica i els seus bi\u00f2grafs posteriors.l'\u00fanica germana d'elisabet era la princesa margarida, nascuda l'any 1930. totes dues van ser educades a casa sota la supervisi\u00f3 de la seva mare i de marion crawford, la seva institutriu, anomenada informalment \u00abcrawfie\u00bb. les classes es concentraven principalment en hist\u00f2ria, llengua, literatura i m\u00fasica. per a consternaci\u00f3 de la fam\u00edlia reial, crawford m\u00e9s tard va publicar un llibre biogr\u00e0fic sobre els primers anys d'elisabet i margarida titulat the little princesses. el llibre descriu l'amor d'elisabet pels cavalls i els gossos, la seva disciplina i la seva actitud de responsabilitat. uns altres van fer ress\u00f2 de tals observacions: winston churchill va descriure elisabet quan tenia dos anys com \u00abun personatge. t\u00e9 un aire d'autoritat i reflexi\u00f3 sorprenents per a un infant\u00bb. la seva cosina margaret rhodes la va descriure com \u00abuna nena alegre per\u00f2, fonamentalment, sensible i de bon comportament\u00bb.\n\n\n== hereva legal de la corona ==\ncom a neta del monarca, el t\u00edtol complet d'elisabet en n\u00e9ixer era s'altesa reial la princesa elisabet de york. era tercera en la l\u00ednia de successi\u00f3 al tron darrere del seu oncle, eduard, pr\u00edncep de gal\u00b7les i del seu pare. a pesar que el seu naixement va produir inter\u00e8s p\u00fablic, no s'esperava que es convert\u00eds en reina, tenint en compte que el pr\u00edncep de gal\u00b7les era jove i, per tant, molts creien que es casaria i tindria fills. el 1936, quan el seu avi va morir i eduard el va succeir com a rei (com eduard viii), elisabet va passar a ocupar el segon lloc en la l\u00ednia de successi\u00f3 al tron despr\u00e9s del seu pare. aquell mateix any, eduard viii va abdicar despr\u00e9s de la crisi constitucional causada per la seva proposta de matrimoni amb wallis simpson, una divorciada estatunidenca. a pesar que legalment podia casar-se, els ministres li van recomanar que no ho fes ja que el poble mai l'acceptaria com a reina i, com a monarca constitucional, eduard estava obligat a acceptar el criteri del consell de ministres. jordi v havia expressat les seves opinions sobre el seu fill gran: \u00abprego a d\u00e9u que el meu fill gran mai no es casi ni tingui fills, perqu\u00e8 res no s'interposi entre bertie i lilibet i el tron\u00bb. amb l'abdicaci\u00f3 d'eduard viii, el pare d'elisabet es va convertir en rei i ella en l'hereva legal amb el t\u00edtol de s'altesa reial la princesa elisabet.elisabet va rebre classes particulars d'hist\u00f2ria constitucional per part d'henry marten, el rector de l'eton college, i va aprendre l'idioma franc\u00e8s amb l'ajut de diverses institutrius. el moviment escolta girl guides, la primera companyia del palau de buckingham, es va formar espec\u00edficament perqu\u00e8 elisabet pogu\u00e9s relacionar-se amb nenes de la seva edat. m\u00e9s tard, es va inscriure a l'organitzaci\u00f3 juvenil sea ranger.\nl'any 1939, els pares d'elisabet van realitzar una gira pel canad\u00e0 i els estats units. com l'any 1927, en qu\u00e8 van rec\u00f3rrer austr\u00e0lia i nova zelanda, elisabet va romandre a gran bretanya at\u00e8s que el rei va pensar que era massa jove per efectuar visites p\u00fabliques. elisabet \u00abmirava plorosa\u00bb quan els seus pares marxaven. es comunicaven per cartes regularment i el 18 de maig, elisabet i els seus pares van fer la primera trucada telef\u00f2nica trasatl\u00e1ntica reial.\n\n\n=== segona guerra mundial ===\ndes de setembre de 1939, amb l'esclat de la segona guerra mundial, elisabet i la seva germana menor margarida van estar-se al castell de balmoral, a esc\u00f2cia, fins al nadal de 1939, que es van traslladar a sandringham house, a norfolk. de febrer a maig de 1940 van residir a royal lodge, fins que se les va traslladar al castell de windsor, on van estar-se la gran part dels seg\u00fcents cinc anys. es va suggerir que es port\u00e9s les nenes al canad\u00e0, per\u00f2 la seva mare va rebutjar la proposta: \"les nenes no marxaran sense mi. jo no deixar\u00e9 el rei. i el rei mai no marxar\u00e0\".\nel 1943, a l'edat de 16 anys, elisabet va realitzar la seva primera aparici\u00f3 p\u00fablica en solitari en una visita a la gu\u00e0rdia de granaders, de la qual havia estat nomenada coronel en cap l'any anterior. a mesura que s'acostava el seu 18\u00e8 aniversari, van ser modificades les lleis perqu\u00e8 pogu\u00e9s actuar com un dels cinc consellers d'estat en el cas d'incapacitat del seu pare o per abs\u00e8ncia d'ell mateix, com va passar quan va visitar it\u00e0lia en juliol de 1944. al febrer de 1945, va ingressar al servei territorial auxiliar de dones com a subalterna segona (tinent segona) honor\u00e0ria amb el n\u00famero de servei 230873. es va formar com a conductora i mec\u00e0nica, i va ser promoguda a comandant j\u00fanior (capitana) honor\u00e0ria cinc mesos despr\u00e9s.durant la guerra, es van desenvolupar plans per sufocar el nacionalisme gal\u00b7l\u00e8s en afiliar elisabet m\u00e9s estretament amb gal\u00b7les. els pol\u00edtics gal\u00b7lesos van proposar que es convert\u00eds en princesa de gal\u00b7les en el seu 18\u00e8 aniversari. la idea va ser recolzada pel ministre de l'interior, herbert morrison, per\u00f2 va ser rebutjada pel rei perqu\u00e8 considerava que era un t\u00edtol que pertanyia \u00fanicament a l'esposa del pr\u00edncep de gal\u00b7les. a m\u00e9s, aquest \u00faltim sempre havia estat l'hereu (en general, el fill gran del sobir\u00e0) i elisabet era nom\u00e9s l'hereva legal i podria ser reempla\u00e7ada en la l\u00ednia de successi\u00f3 si el rei tingu\u00e9s un fill home. el 1946, va ser inclosa en la comunitat gal\u00b7lesa gorsedd de bardos al eisteddfod nacional de gal\u00b7les.\nal final de la guerra, el dia de la vict\u00f2ria a europa, elisabet i la seva germana es van dispersar entre la multitud de forma an\u00f2nima per celebrar-ho als carrers de londres. m\u00e9s tard, va dir en una entrevista; \u00abels vam preguntar als nostres pares si pod\u00edem sortir i veure [la celebraci\u00f3] pel nostre compte. recordo que est\u00e0vem molt espantades per si \u00e9rem reconegudes... recordo les files de persones desconegudes unint els seus bra\u00e7os i caminant per whitehall, tots vam ser simplement enva\u00efts per una marea de felicitat i alleujament\u00bb. dos anys m\u00e9s tard, la princesa va fer la seva primera gira per l'estranger quan va acompanyar els seus pares al sud d'\u00e0frica. durant el recorregut, en una emissi\u00f3 especial a la mancomunitat de nacions el dia del seu vint\u00e8 primer aniversari, va prometre: \u00abdeclaro davant vost\u00e8s que la meva vida sencera, ja sigui llarga o curta, ser\u00e0 dedicada al nostre servei i al servei de la nostra gran fam\u00edlia imperial a la qual tots pertanyem\u00bb.\n\n\n=== matrimoni ===\nelisabet va con\u00e8ixer al seu futur esp\u00f2s, el pr\u00edncep felip de gr\u00e8cia i dinamarca, el 1934, i no el va tornar a veure fins al 1937. despr\u00e9s d'una altra reuni\u00f3 en el britannia royal naval college al juliol de 1939, elisabet, de tan sols 13 anys, es va enamorar de felip, fill dels pr\u00ednceps andreu de gr\u00e8cia i al\u00edcia de battenberg, i van comen\u00e7ar a comunicar-se per cartes. es van casar el 20 de novembre de 1947 a l'abadia de westminster. s\u00f3n cosins segons per part del rei cristi\u00e0 ix de dinamarca i cosins tercers per part de la reina vict\u00f2ria. abans del matrimoni, felip va renunciar als seus t\u00edtols grecs i danesos, es va convertir de l'ortod\u00f2xia grega a l'anglicanisme i va adoptar la denominaci\u00f3 de tinent felip mountbatten, prenent el cognom de la fam\u00edlia brit\u00e0nica de la seva mare. just abans de les noces, va ser designat duc d'edimburg i va rebre el tractament de s'altesa reial.el matrimoni no va estar exempt de pol\u00e8miques: felip no posse\u00efa capacitat financera, provenia de l'estranger (a trav\u00e9s d'un s\u00fabdit brit\u00e0nic) i tenia germanes que s'havien casat amb nobles alemanys relacionats amb els nazis. marion crawford va escriure: \u00abalguns dels consellers del rei no el consideraven prou bo per a ella. era un pr\u00edncep sense llar ni regne...\u00bb. si b\u00e9 la mare d'elisabet es va oposar inicialment a la relaci\u00f3, m\u00e9s tard va declarar al bi\u00f2graf tim heald que felip era un \u00abcavaller angl\u00e8s\u00bb.elisabet i felip van rebre 2500 regals de casament provinents de tot el m\u00f3n, encara que gran bretanya encara no s'havia recuperat de la devastaci\u00f3 de la guerra. elisabet, fins i tot, va necessitar cupons de racionament per adquirir els materials per al seu vestit de casament, dissenyat pel modista norman hartnell en set\u00ed de color ivori i decorat amb fil de plata, brodats de tul i 10.000 perles blanques importades directament d'am\u00e8rica. el seu ram d'orqu\u00eddies blanques i de murta, extret de l'arbust que havia plantat la reina vict\u00f2ria despr\u00e9s de les seves noces, va ser ofert a la tomba del soldat desconegut, acte que la seva mare havia realitzat tamb\u00e9 el 1923. despr\u00e9s de la cerim\u00f2nia religiosa, es va oferir un dinar als convidats al palau de buckingham.\na la gran bretanya de postguerra, no era acceptable que els contactes alemanys de la fam\u00edlia del duc d'edimburg fossin convidats al casament, incloent-hi les seves tres germanes. una de les notables abs\u00e8ncies va ser la d'eduard, l'antic rei, que no va ser convidat, mentre que la seva germana, la princesa maria, es va absentar per problemes de salut. ronald storrs va afirmar que no va ser cap protesta per l'exclusi\u00f3 del seu germ\u00e0.\nla cerim\u00f2nia va estar oficiada per l'arquebisbe de canterbury i el de york. es va comptar amb la pres\u00e8ncia de vuit dames d'honor, entre elles la cosina d'elisabet, margaret rhodes. el casament va tenir m\u00e9s de 2000 convidats i la r\u00e0dio bbc va transmetre en viu la celebraci\u00f3. el primer ministre winston churchill va definir el festeig com \u00abun toc de color en el dur cam\u00ed que hem de rec\u00f3rrer\u00bb. michael parker, amic i secretari privat de felip, va declarar que \u00ab[felip] s'avorria terriblement amb totes les obligacions de la reialesa, tots aquells compromisos formals i encaixades de mans... no era la seva passi\u00f3\u00bb.elisabet va donar a llum al seu primer fill, el pr\u00edncep carles, el 14 de novembre de 1948, menys d'un mes despr\u00e9s que jordi vi emet\u00e9s una patent reial que permetia als seus fills utilitzar el tractament i t\u00edtol de pr\u00edncep o princesa. la parella va tenir una filla el 1950, la princesa anna.despr\u00e9s del casament, la parella reial va residir a windlesham moor, prop del castell de windsor, fins al 4 de juliol de 1949, que es van instal\u00b7lar a clarence house, a londres. durant repetides ocasions entre 1949 i 1951, el duc d'edimburg va ser destinat al protectorat brit\u00e0nic de malta com a oficial de la marina reial. tant ell com la seva dona van viure de manera intercalada, durant diversos mesos, en el llogaret malt\u00e8s de gwardamangia, a vila gwardamangia i a la casa llogada de l'oncle de felip, lord mountbatten. no obstant aix\u00f2, els seus fills van quedar-se al regne unit.\n\n\n== regnat ==\n\n\n=== successi\u00f3 i coronaci\u00f3 ===\nla salut de jordi vi va empitjorar durant 1951 (se li va diagnosticar c\u00e0ncer de pulm\u00f3 al setembre, va patir una obstrucci\u00f3 arterial i se li va practicar una resecci\u00f3 pulmonar) i elisabet aviat el va substituir en pr\u00e0cticament tots els actes p\u00fablics. a l'octubre d'aquell any, va realitzar una gira pel canad\u00e0 i va visitar el president dels estats units harry s. truman a washington. en el viatge, el seu secretari privat, martin charteris, portava amb si la declaraci\u00f3 d'adhesi\u00f3, en cas que el rei mor\u00eds durant la gira. a principis de 1952, elisabet i felip van partir per a una gira per austr\u00e0lia, nova zelanda i kenya. el 6 de febrer de 1952, quan tot just havien arribat a sagana lodge, la seva resid\u00e8ncia oficial en aquest \u00faltim pa\u00eds, i despr\u00e9s de passar una nit a l'hotel treetops, van rebre la not\u00edcia de la mort del pare d'elisabet. felip va ser l'encarregat de transmetre el fet a la nova reina. charteris li va demanar que escoll\u00eds un nom per ocupar el c\u00e0rrec i ella va optar per elisabet, \u00abper descomptat\u00bb, segons va declarar. va ser proclamada reina i la comitiva reial es va afanyar per tornar al regne unit, on el matrimoni va ser traslladat al palau de buckingham.amb l'adhesi\u00f3 d'elisabet, semblava probable que la casa reial port\u00e9s el nom del seu marit. lord mountbatten va pensar que es convertiria, a partir de llavors, en la casa mountbatten, ja que elisabet hauria pres el cognom de felip despr\u00e9s del matrimoni. no obstant aix\u00f2, la reina maria i el primer ministre brit\u00e0nic winston churchill es van manifestar a favor de mantenir el nom de la casa de windsor. el duc, per la seva banda, es va queixar: \u00absoc l'\u00fanic home al pa\u00eds al qual no se li permet donar el seu cognom als seus propis fills\u00bb. el 1960, despr\u00e9s de la mort de la reina maria el 24 de mar\u00e7 de 1953 i la ren\u00fancia de churchill el 1955, es va adoptar el cognom mountbatten-windsor per a felip i els descendents masculins d'elisabet que no posse\u00efssin t\u00edtols reials.enmig dels preparatius per a la coronaci\u00f3, la princesa margarida va informar a la seva germana que volia casar-se amb peter townsend, un plebeu divorciat 16 anys m\u00e9s gran que ella i amb dos fills del seu anterior matrimoni. la reina els va demanar que esperessin un any. en paraules de martin charteris, \u00abla reina va ser naturalment simp\u00e0tica amb la princesa, per\u00f2 crec que ella va pensar -m\u00e9s aviat, espero- que en un moment donat, el festeig acab\u00e9s\u00bb. els pol\u00edtics d'alt rang estaven en contra de la uni\u00f3 i l'esgl\u00e9sia d'anglaterra no permetia el matrimoni despr\u00e9s d'un divorci si l'exc\u00f2njugue continuava viu. si margarida contreia matrimoni civil, havia de renunciar al seu dret de successi\u00f3. finalment, va decidir abandonar els seus plans amb townsend. el 1960, es va casar amb antony armstrong-jones, i comte de snowdon. la parella es va divorciar el 1978 i margarida no va tornar a casar-se.\ntot i el dec\u00e9s de la reina maria, deu setmanes abans de la coronaci\u00f3, l'acte es va celebrar a l'abadia de westminster el 2 de juny de 1953. abans de morir, la reina maria havia aclarit que en cas de la seva mort la coronaci\u00f3 no havia de posposar-se. tota la cerim\u00f2nia, amb excepci\u00f3 de la unci\u00f3 i la comuni\u00f3, va ser televisada per primera vegada en la hist\u00f2ria brit\u00e0nica i la cobertura va ser fonamental per a impulsar popularitat al medi. el nombre de llic\u00e8ncies de televisi\u00f3 al regne unit es va duplicar a 3 milions, i m\u00e9s de 20 milions d'espectadors van veure l'esdeveniment a les cases dels seus amics o ve\u00efns. a l'am\u00e8rica del nord, poc menys de 100 milions d'espectadors van veure les transmissions. elisabet va lluir un vestit encarregat a norman hartnell brodat, segons les seves instruccions, amb els emblemes florals dels pa\u00efsos de la mancomunitat de nacions:  rosa tudor anglesa, card escoc\u00e8s, porro gal\u00b7l\u00e8s, shamrock irland\u00e8s, acacia pycnantha australiana, fulla d'aur\u00f3 canadenc, falguera platejada neozelandesa, protea sud-africana, lotus sagrat per \u00edndia i ceilan, i blat, cot\u00f3 i jute pel pakistan.elisabet ii \u00e9s la monarca que m\u00e9s temps ha regnat en la hist\u00f2ria brit\u00e0nica (70 anys). nom\u00e9s cinc altres reis i reines han regnat al regne unit durant m\u00e9s de 50 anys: vict\u00f2ria (63 anys), jordi iii (59 anys), enric iii (56 anys), eduard iii (50 anys) i jaume vi d'esc\u00f2cia i i d'anglaterra (58 anys).\n\n\n=== evoluci\u00f3 de la mancomunitat de nacions ===\nal llarg de la seva vida, elisabet ha estat testimoni de la transformaci\u00f3 progressiva de l'imperi brit\u00e0nic a la mancomunitat de nacions. en el moment de la seva ascensi\u00f3 al tron el 1952, el seu paper com a cap nominal de diversos estats independents ja estava establert. entre 1953 i 1954, la reina i el seu marit es van embarcar en una gira de sis mesos per arreu del m\u00f3n, i es va convertir en la primera reina d'austr\u00e0lia i nova zelanda en visitar aquests pa\u00efsos. durant el recorregut, les multituds que s'acostaven eren immenses. es va calcular que tres quartes parts de la poblaci\u00f3 australiana van veure passar la reina. al llarg del seu regnat, ha realitzat nombroses visites d'estat a altres pa\u00efsos, especialment a aquells pertanyents a la mancomunitat de nacions, el que l'ha portat a ser la monarca que m\u00e9s ha viatjat en la hist\u00f2ria del regne unit.el 1956, el primer ministre franc\u00e8s guy mollet i el primer ministre brit\u00e0nic sir anthony eden van debatre sobre la possibilitat d'incloure fran\u00e7a a la mancomunitat de nacions. la proposta mai va ser acceptada i l'any seg\u00fcent fran\u00e7a va signar els tractats de roma, que establien la creaci\u00f3 de la comunitat econ\u00f2mica europea, precursora de la uni\u00f3 europea. el novembre de 1956, el regne unit i fran\u00e7a van envair egipte en un intent fallit per recuperar el canal de suez. la pol\u00e8mica es va desencadenar quan lord mountbatten va declarar que la reina es va oposar a la invasi\u00f3, alhora que eden va negar aquesta afirmaci\u00f3 i finalment va dimitir dos mesos despr\u00e9s.\nl'abs\u00e8ncia d'un mecanisme formal en el partit conservador per a l'elecci\u00f3 d'un l\u00edder significava que, despr\u00e9s de la dimissi\u00f3 d'eden, li corresponia a la reina decidir qui integraria la comissi\u00f3 per formar el nou govern. eden va recomanar a elisabet que ho consult\u00e9s amb lord salisbury (el lord president del consell). lord salisbury i lord kilmuir (el lord canceller) van consultar el gabinet, a winston churchill i els legisladors del consell d'administraci\u00f3 del comit\u00e8 1922. com a resultat, elisabet va nomenar al seu candidat recomanat: harold macmillan.el 1957, la crisi de suez i l'elecci\u00f3 del successor d'eden van portar a la primera gran cr\u00edtica contra la reina. en una publicaci\u00f3 editada i produ\u00efda per lord altrincham, ell la va acusar d'\u00abhaver perdut el contacte\u00bb. altrincham va ser denunciat per diverses figures p\u00fabliques i agredit f\u00edsicament per un membre del p\u00fablic enfadat pels seus comentaris. sis anys despr\u00e9s, l'any 1963, macmillan va dimitir i va recomanar a la reina de designar com a primer ministre al comte home, consell que va seguir. tamb\u00e9 seria una altra vegada el blanc de les cr\u00edtiques pel nomenament del primer ministre amb l'assessorament d'un petit grup de ministres, o nom\u00e9s un d'ells. el 1965, els conservadors van optar per un mecanisme formal per a l'elecci\u00f3 d'un l\u00edder, la qual cosa la va eximir de participar-hi.el 1957, elisabet va realitzar una visita d'estat en representaci\u00f3 de la mancomunitat de nacions als estats units, on es va dirigir a l'assemblea general de les nacions unides. en la mateixa gira, va inaugurar la vintitresena sessi\u00f3 parlament\u00e0ria del canad\u00e0, convertint-se en el primer monarca d'aquest pa\u00eds a fer-ho. dos anys m\u00e9s tard, va tornar a visitar els estats units com a representant del canad\u00e0. el 1961, va realitzar una gira per xipre, l'\u00edndia, pakistan, nepal i l'iran. durant una visita a ghana el mateix any, va desestimar els temors sobre la seva seguretat, malgrat que el president kwame nkrumah, que l'havia reempla\u00e7at com a cap d'estat, era un blanc per als assassins.harold macmillan va escriure: \u00abla reina sempre ha estat absolutament decidida... \u00e9s impacient amb l'actitud que prenen cap a ella com si fos... una estrella de cinema... de deb\u00f2 t\u00e9 \"el cor i l'est\u00f3mac d'un home\"... estima el deure i el que significa \u00e9sser una reina\u00bb. el 1959, al costat del president dwight d. eisenhower, va inaugurar oficialment la via mar\u00edtima del sant lloren\u00e7, sistema de rescloses, conductes i canals que permet als bucs oce\u00e0nics viatjar des de l'oce\u00e0 atl\u00e0ntic fins al llac superior.els seus embarassos dels pr\u00ednceps andreu i eduard el 1959 i 1963 respectivament, van ser les dues \u00faniques ocasions en les quals la reina es va absentar en les cerim\u00f2nies d'obertura de les sessions parlament\u00e0ries del regne unit. a m\u00e9s de complir amb els seus actes tradicionals, tamb\u00e9 va instituir nous h\u00e0bits. el seu primer passeig real, envoltada per membres del p\u00fablic general, va tenir lloc durant una gira per austr\u00e0lia i nova zelanda l'any 1970.les d\u00e8cades de 1960 i 1970 van estar marcades per una acceleraci\u00f3 de la descolonitzaci\u00f3 de l'\u00e0frica i el carib. m\u00e9s de 20 pa\u00efsos es van independitzar del regne unit com a part d'una transici\u00f3 planificada cap a un govern aut\u00f2nom. el 1965, per\u00f2, el primer ministre de rhod\u00e8sia, ian smith, va autoproclamar la independ\u00e8ncia malgrat l'oposici\u00f3 dels moviments dels negres, retirant el pa\u00eds de la mancomunitat de nacions. tot i que la reina va acomiadar smith en una declaraci\u00f3 formal i la comunitat internacional va aplicar sancions contra rhod\u00e8sia, el r\u00e8gim de smith va perdurar m\u00e9s d'una d\u00e8cada.al febrer de 1974, el primer ministre brit\u00e0nic edward heath va cridar a eleccions generals al mig de la gira de la reina per la conca de el pac\u00edfic, per la qual cosa va haver d'interrompre la seva visita per volar de tornada a la gran bretanya. el resultat inconcl\u00fas de l'elecci\u00f3 va significar que heath, del partit conservador, que tenia la major quantitat de vots per\u00f2 no la majoria absoluta, podria romandre en el c\u00e0rrec si es formava una coalici\u00f3 amb els liberals. heath va renunciar quan les discussions sobre la formaci\u00f3 d'un govern cooperatiu fracassaren, despr\u00e9s que la reina parl\u00e9s amb el l\u00edder de l'oposici\u00f3, el laborista harold wilson, per formar un govern.un any m\u00e9s tard, amb la crisi constitucional australiana de 1975, el primer ministre australi\u00e0 gough whitlam va ser destitu\u00eft del seu c\u00e0rrec pel governador general sir john kerr, despr\u00e9s que el senat rebutg\u00e9s les propostes de pressupost de whitlam. com whitlam tenia la majoria de vots a la cambra de representants, el president gordon scholes es va comunicar amb elisabet per revertir la decisi\u00f3 de kerr. la reina s'hi va negar, afirmant que no intervindria en les decisions reservades per al governador general segons el que estableix la constituci\u00f3 d'austr\u00e0lia. aquesta crisi va alimentar el republicanisme australi\u00e0.\n\n\n=== jubileu de plata ===\nel 1977, elisabet va celebrar el seu jubileu de plata com a reina, per al qual es van dur a terme festes i esdeveniments al llarg de tot el regne unit, molts dels quals van coincidir amb gires nacionals i viatges per pa\u00efsos membres de la mancomunitat. les celebracions van reafirmar la popularitat de la reina, malgrat les notes negatives de la premsa que es trobava m\u00e9s enfocada en la separaci\u00f3 de la princesa margarida del seu marit. al febrer de 1977, es van realitzar algunes cerim\u00f2nies religioses al llarg de tot el mes. el 17 de maig va realitzar una gira a trav\u00e9s glasgow i al seu torn, va concretar altres viatges d'estat a samoa occidental, austr\u00e0lia, nova zelanda, tonga, fiji, tasm\u00e0nia, papua nova guinea, el canad\u00e0 i l'\u00edndia. en total, es va calcular que la reina amb el seu marit havien recorregut m\u00e9s de 56 mil milles. el 6 de juny de 1977, van comen\u00e7ar les celebracions corresponents al seu jubileu de plata com a reina i un dia despr\u00e9s, es va dirigir en el carruatge gold state coach a la catedral de saint paul de londres per a un servei d'acci\u00f3 de gr\u00e0cies al qual van assistir caps d'estat de tot el m\u00f3n i primers ministres brit\u00e0nics retirats. despr\u00e9s, va assistir amb la seva fam\u00edlia a un dinar a guildhall, on va pronunciar un discurs, i de tornada al palau de buckingham va saludar des del balc\u00f3 a la multitud present. es va estimar que 500 milions de persones van observar la process\u00f3 per televisi\u00f3.el 1978, elisabet va rebre el dictador comunista de romania, nicolae ceau\u0219escu, en una visita d'estat. l'any seg\u00fcent, la vida de la reina va estar marcada per dos fets: el desemmascarament d'anthony blunt, conservador de les obres pict\u00f2riques de la reina, com a un espia comunista, i l'assassinat del seu oncle pol\u00edtic lord mountbatten per part de l'ex\u00e8rcit republic\u00e0 irland\u00e8s provisional.d'acord amb paul martin, a finals de la d\u00e8cada de 1970 elisabet estava preocupada perqu\u00e8 \u00abla corona tenia poc sentit\u00bb per al primer ministre canadenc pierre trudeau. tony benn va dir que la reina se sentia \u00abdecebuda\u00bb amb trudeau. d'altra banda, aquestes declaracions van semblar confirmar-se per la seva actitud envers la reina, per exemple, quan va lliscar per les baranes del palau de buckingham i va efectuar algunes piruetes darrere d'elisabet el 1977, o quan va eliminar alguns s\u00edmbols reials del canad\u00e0 durant el seu mandat. el 1980, alguns pol\u00edtics canadencs van arribar a londres per discutir la repatriaci\u00f3 de la constituci\u00f3 canadenca i van trobar a elisabet \u00abmillor informada sobre el cas constitucional del canad\u00e0, m\u00e9s que qualsevol dels pol\u00edtics o bur\u00f2crates brit\u00e0nics\u00bb. estava interessada en el debat constitucional despr\u00e9s del frac\u00e0s del projecte de la llei c-60, que havia afectat el seu paper com a cap d'estat. la repatriaci\u00f3 havia sufocat el paper del parlament brit\u00e0nic en la constituci\u00f3 canadenca, per\u00f2 es va mantenir la monarquia. trudeau va dir en les seves mem\u00f2ries: \u00abla reina va afavorir el meu intent per reformar la constituci\u00f3. sempre em va impressionar no nom\u00e9s per la gr\u00e0cia que emetia en p\u00fablic en tot moment, sin\u00f3 tamb\u00e9 per la saviesa que va mostrar durant una conversa privada\u00bb.\n\n\n=== d\u00e8cada de 1980 ===\ndurant la cerim\u00f2nia trooping the colour de 1981 ja nom\u00e9s sis setmanes del casament del pr\u00edncep carles i diana spencer, es van efectuar sis tirs contra la reina des d'una dist\u00e0ncia curta mentre cavalcava cam\u00ed a the mall en el seu cavall \u00abburmese\u00bb. posteriorment, la policia va descobrir que les bales disparades eren de goma. l'agressor de 17 anys, marcus sargeant, va ser condemnat a cinc anys de pres\u00f3 i alliberat despr\u00e9s de tres. es va elogiar \u00e0mpliament la calma que va mantenir la reina i la seva habilitat per cavalcar. des d'abril a setembre d'aquest any, la reina va estar especialment orgullosa i una mica ansiosa del seu fill andreu, mentre aquest servia en les forces armades brit\u00e0niques durant la guerra de les malvines. el 9 de juliol de l'any seg\u00fcent, quan elisabet va despertar a la seva habitaci\u00f3 del palau de buckingham, va trobar un intr\u00fas, michael fagan, aturat al peu del llit. va mantenir la calma mentre es va comunicar amb el departament central de policia, i va conversar amb fagan fins que les autoritats van arribar set minuts despr\u00e9s. tot i que va rebre el president ronald reagan al castell de windsor el 1982 i va visitar el seu ranxo de calif\u00f2rnia el 1983, es va molestar quan el govern estatunidenc va ordenar la invasi\u00f3 de grenada, un dels seus regnes del carib, sense el seu consentiment previ. la visita del papa joan pau ii el 1982 va ser la primera visita d'un papa cat\u00f2lic al regne unit en 450 anys.\ndurant la d\u00e8cada de 1980, el gran inter\u00e8s medi\u00e0tic en les opinions i la vida privada de la fam\u00edlia reial brit\u00e0nica va portar a una s\u00e8rie d'hist\u00f2ries sensacionalistes dins de la premsa, encara que no totes eren certes. l'editor de diari donald trelford va escriure a the observer el 21 de setembre de 1986: \u00abel serial televisiu real ha arribat a tal grau d'inter\u00e8s p\u00fablic que el l\u00edmit entre la realitat i la ficci\u00f3 s'ha perdut de vista. no \u00e9s just que algunes publicacions no corroborin les afirmacions o acceptin desmentits: no els importa si les hist\u00f2ries s\u00f3n certes o no\u00bb.  es va informar fins i tot, en l'edici\u00f3 de the sunday times del 20 de juliol de 1986, que elisabet estava preocupada que les pol\u00edtiques econ\u00f2miques de la primera ministra brit\u00e0nica margaret thatcher promoguessin una major divisi\u00f3 social, i que a m\u00e9s es trobava alarmada pel l'alt \u00edndex d'atur, els disturbis de 1981, la viol\u00e8ncia de la vaga de miners de 1984 i la negativa de thatcher a aplicar sancions contra l'apartheid a sud-\u00e0frica. les fonts dels rumors inclo\u00efen l'ajudant reial michael shea i el secretari general de la mancomunitat de nacions ramphal shridath, tot i que shea va aclarir que les seves afirmacions van ser tretes de context i modificades per la premsa. thatcher suposadament va dir que la reina votaria pel partit social dem\u00f2crata, els opositors pol\u00edtics de thatcher. el bi\u00f2graf de la primera ministra, john campbell, va afirmar que \u00abels informes nom\u00e9s eren un tros de entremaliadures del periodisme\u00bb. per desmentir els informes d'acrim\u00f2nia entre elles, thatcher va admetre m\u00e9s tard la seva admiraci\u00f3 per la reina i, despr\u00e9s l'assumpci\u00f3 de john major, elisabet atorg\u00e0 dos honors a thatcher: l'orde del m\u00e8rit i l'ordre de la garrotera.el 1987, el nou govern electe a fiji va ser enderrocat per un cop militar. elisabet, com a cap d'estat, va donar suport als intents del governador general, ratu sir penaia ganilau, per donar suport al poder executiu i negociar un acord. el l\u00edder del cop, sitiveni rabuka, va deposar a ganilau, va abolir la monarquia i va declarar a fiji una rep\u00fablica. a principis de 1991, l'esperit republic\u00e0 a la gran bretanya va augmentar a causa de les estimacions que feia la premsa sobre el patrimoni particular de la reina, les quals van ser refutades pel palau, i els rumors sobre els festejos i tensions matrimonials en la seva extensa fam\u00edlia. la participaci\u00f3 dels membres m\u00e9s joves de la reialesa en l'esdeveniment de benefic\u00e8ncia it's a royal knockout va ser ridiculitzada i la reina va ser el blanc de la s\u00e0tira.\n\n\n=== d\u00e8cada de 1990 ===\nel 1991, arran de la vict\u00f2ria a la guerra del golf, elisabet es va convertir en el primer monarca a abordar una sessi\u00f3 al congr\u00e9s dels estats units. l'any seg\u00fcent, va intentar salvar el matrimoni del seu fill gran, carles, mitjan\u00e7ant assessories per a ell i la seva dona, diana, i aix\u00ed tractar de reconciliar-los.en un discurs pronunciat el 24 de novembre de 1992 per commemorar el 40\u00e8 aniversari de la seva ascensi\u00f3 al tron, la reina va qualificar l'any 1992 d'annus horribilis, \u00e9s a dir, \u00abany horrible\u00bb. al mar\u00e7, el seu segon fill, el pr\u00edncep andreu, duc de york, i la seva dona sarah, es van separar. a l'abril, la seva filla anna es va divorciar del seu marit, el capit\u00e0 mark phillips. durant una visita d'estat a alemanya a l'octubre, manifestants furiosos li van llan\u00e7ar ous a dresden, i al novembre el castell de windsor va patir severs danys despr\u00e9s d'un incendi devastador. la monarquia va rebre cr\u00edtiques en augment i l'escarni p\u00fablic. en un discurs inusualment personal, elisabet va expressar que tota instituci\u00f3 espera rebre cr\u00edtiques, per\u00f2 va suggerir que aquestes havien de expressar-se amb un \u00abtoc d'humor, tendresa i comprensi\u00f3\u00bb. dos dies m\u00e9s tard, el primer ministre john major va anunciar reformes en les finances reials que s'havien planejat des de l'any anterior, incloent un pagament de impost sobre la renda per primera vegada, comen\u00e7ant el 1993, i una reducci\u00f3 de la llista civil. al desembre, carles i diana es van separar formalment, i l'any va finalitzar amb una demanda de la reina al diari the sun per violaci\u00f3 de drets d'autor quan es va publicar el text del seu missatge anual de nadal dos dies abans de la seva emissi\u00f3. el diari es va veure obligat a pagar les despeses legals i va donar 200.000 lliures a obres ben\u00e8fiques.durant els anys seg\u00fcents, els rumors sobre l'estat matrimonial entre carles i diana van continuar. en consulta amb el primer ministre major, l'arquebisbe de canterbury, george carey, el seu secretari privat, robert fellowes, i el seu marit, elisabet va escriure a carles i diana al desembre de 1995 dient que el divorci era una opci\u00f3 desitjable. un any despr\u00e9s del divorci que va tenir lloc el 1996, diana va morir en un accident automobil\u00edstic a par\u00eds el 31 d'agost de 1997, moment en qu\u00e8 la reina es trobava de vacances a balmoral amb el seu fill i nets. els dos fills de diana volien anar a l'esgl\u00e9sia, aix\u00ed que els seus avis els van portar al mat\u00ed. despr\u00e9s d'una \u00fanica aparici\u00f3 p\u00fablica, durant cinc dies la reina i el duc van protegir als seus nets de l'intens inter\u00e8s de la premsa, mantenint-los a balmoral, on podien plorar la seva mare en privat. tanmateix, l'a\u00efllament de la fam\u00edlia reial va causar consternaci\u00f3 p\u00fablica. sota la pressi\u00f3 de la reacci\u00f3 del p\u00fablic hostil, la reina va tornar a londres i va acordar una transmissi\u00f3 en viu a tot el m\u00f3n el 5 de setembre, un dia abans del funeral de diana. a l'emissi\u00f3, va expressar la seva admiraci\u00f3 per ella i els seus sentiments \u00abcom \u00e0via\u00bb dels pr\u00ednceps guillem i enric. com a resultat, gran part de l'hostilitat p\u00fablica va desapar\u00e8ixer.\n\n\n=== jubileu d'or ===\nel 2002, elisabet va celebrar el seu jubileu d'or com a reina. la seva germana i la seva mare van morir al febrer i mar\u00e7 respectivament, i els mitjans de comunicaci\u00f3 van especular sobre si el jubileu seria un \u00e8xit o un frac\u00e0s. novament va realitzar una extensa gira pels seus regnes, que va comen\u00e7ar a jamaica al febrer, on va qualificar com a \u00abmemorable\u00bb al banquet de comiat, despr\u00e9s que un tall de llum a la casa del rei, la resid\u00e8ncia oficial del governador general, els sum\u00eds en la foscor. igual que el 1977, va haver-hi festes pels carrers, actes commemoratius i la inauguraci\u00f3 de monuments en honor de l'ocasi\u00f3. un mili\u00f3 de persones van assistir a les celebracions principals durant tres dies a londres, i l'entusiasme del p\u00fablic cap a elisabet va ser molt major que el predit pels periodistes.encara que elisabet ha gaudit de bona salut durant tota la seva vida, el 2003 va haver de sotmetre's a una artrosc\u00f2pia als genolls i al juny de 2005 va suspendre alguns compromisos despr\u00e9s de contraure un refredat. a l'octubre de 2006, es va perdre la inauguraci\u00f3 de l'emirates stadium a causa del dolor que li ocasionava una contractura a l'esquena. dos mesos despr\u00e9s, va ser vista amb una bena a la m\u00e0 dreta a causa d'una mossegada dels seus gossos mentre intentava separar-los quan es barallaven. el 2011, va haver de suspendre un servei religi\u00f3s de la reial orde victoriana al castell de windsor a causa d'una hemorr\u00e0gia nasal i consecutivament, una recepci\u00f3 a causa d'una lesi\u00f3 a l'esquena. el mar\u00e7 de 2013, va haver de ser ingressada a l'hospital eduard vii a causa d'una infecci\u00f3 estomacal amb s\u00edmptomes de gastroenteritis.al maig de 2007, el diari the daily telegraph va publicar de fonts no acreditades que la reina estava \u00abdesesperada i frustrada\u00bb per les pol\u00edtiques del primer ministre brit\u00e0nic tony blair, que li havia confessat en diverses ocasions la seva preocupaci\u00f3 que les forces armades brit\u00e0niques fossin sobrecarregades a l'iraq i afganistan i el seu temor per les q\u00fcestions rurals i el camp en repetides ocasions. no obstant aix\u00f2, elisabet va dir admirar els esfor\u00e7os de blair per aconseguir la pau a irlanda del nord. el 20 de mar\u00e7 de 2008, a la catedral de sant patrici, a armagh, la reina va assistir a la primera missa reial celebrada fora d'anglaterra i gal\u00b7les. el 2010, va tenir una trobada a esc\u00f2cia amb el papa benet xvi, que va recordar les profundes arrels cristianes i els valors que sostenen a gran bretanya i va encoratjar a conservar-les i promoure-les davant algunes \u00abformes m\u00e9s agressives de secularisme\u00bb que ja no les \u00abaprecien o si m\u00e9s no toleren\u00bb. per invitaci\u00f3 de la presidenta irlandesa, mary mcaleese, al maig de 2011, la reina va realitzar la primera visita d'estat a la rep\u00fablica d'irlanda.elisabet es va dirigir a les nacions unides per segona vegada el 2010, en qualitat de reina i cap de la mancomunitat de nacions. el secretari general ban ki-moon la va presentar com una \u00ab\u00e0ncora per a la nostra \u00e8poca\u00bb. durant una gira per nova york, succe\u00efda per una visita al canad\u00e0, va inaugurar de forma oficial un jard\u00ed en mem\u00f2ria de les v\u00edctimes brit\u00e0niques als atemptats de l'11 de setembre. la visita de la reina a austr\u00e0lia a l'octubre de 2011, la setzena des de 1954, va ser anomenada la seva \u00abgira de comiat\u00bb per la premsa a causa de la seva avan\u00e7ada edat.elisabet ii va donar inici als jocs ol\u00edmpics d'estiu de 2012 el 27 de juliol i als jocs paral\u00edmpics el 29 d'agost a londres. durant la cerim\u00f2nia d'obertura, va realitzar un curtmetratge al costat de daniel craig com james bond. el seu pare, jordi vi, va inaugurar els jocs ol\u00edmpics de londres el 1948 i el seu besavi, eduard vii, els de 1908. elisabet tamb\u00e9 va obrir els jocs de 1976 al canad\u00e0, mentre que el pr\u00edncep felip ho va fer amb els de melbourne el 1956. elisabet \u00e9s el primer cap d'estat a inaugurar dos jocs ol\u00edmpics en dos pa\u00efsos diferents.\n\n\n=== jubileu de diamant ===\nel jubileu de diamant d'elisabet ii va commemorar els seus 60 anys com a reina, amb celebracions arreu de tots els seus regnes, l'\u00e0mplia mancomunitat de nacions. en un missatge dif\u00f3s pel palau de buckingham, va declarar: \u00aben aquest any especial, mentre em dedico novament al seu servei, espero que tots recordem el poder de la uni\u00f3 i la for\u00e7a de la fam\u00edlia, l'amistat i el bon ve\u00efnatge\u2026 tamb\u00e9 espero que aquest any del jubileu es converteixi en un temps per donar gr\u00e0cies pels grans aven\u00e7os que s'han fet des de 1952 i mirin cap al futur amb el cap clar i el cor c\u00e0lid\u00bb. elisabet i el seu esp\u00f2s van dur a terme una extensa gira pel regne unit, mentre que els seus fills i nets es van embarcar en gires reials per tota la mancomunitat en representaci\u00f3 de la reina.els \u00fanics monarques del segle xx i xxi a celebrar els seus propis jubileus de diamants van ser el rei rama ix de tail\u00e0ndia el 2006, l'antic sult\u00e0 de johor (ara part de mal\u00e0isia) el 1955 i l'emperador hirohito del jap\u00f3 el 1986. la reina vict\u00f2ria fins llavors havia estat l'\u00fanica reina brit\u00e0nica a celebrar un jubileu de diamant el 1897. elisabet era el monarca brit\u00e0nic m\u00e9s longeu, era el cap d'estat m\u00e9s antic al m\u00f3n, posse\u00efa el r\u00e8cord del matrimoni real brit\u00e0nic m\u00e9s llarg i representava el regnat m\u00e9s extens de la hist\u00f2ria brit\u00e0nica (superant la seva rebes\u00e0via, la reina vict\u00f2ria, el 9 de setembre de 2015). no tenia intenci\u00f3 d'abdicar, encara que la proporci\u00f3 de funcions p\u00fabliques realitzades pel pr\u00edncep carles havia augmentat a mesura que elisabet anava reduint els seus compromisos.despr\u00e9s d'encap\u00e7alar una desfilada n\u00e0utica pel riu t\u00e0mesi a bord de l'embarcaci\u00f3 spirit of chartwell en companyia de la fam\u00edlia reial i d'apar\u00e8ixer en un concert amb la pres\u00e8ncia de paul mccartney, elton john i kylie minogue (va ser el m\u00e9s vist de l'any amb una audi\u00e8ncia mitjana de 14,7 milions d'espectadors), elisabet va finalitzar les celebracions pel seu jubileu de diamant el 5 de juny de 2012 amb un servei religi\u00f3s a l'abadia de westminster propiciat per l'arquebisbe de canterbury, seguit per una recepci\u00f3 a mansion house, una process\u00f3 de carrosses i la sortida a la balconada al palau de buckingham sense comptar amb la pres\u00e8ncia del seu esp\u00f2s, el duc d'edimburg, que havia estat ingressat.\n\n\n=== jubileu de safir ===\nla monarca va celebrar el seu 65\u00e8 aniversari en el tron a sandringham el 6 de febrer de 2017, convertint-se en la primera monarca brit\u00e0nica a commemorar el jubileu de safir, per\u00f2 no la primera europea. al migdia, artillers amb uniformes d'\u00e8poca van disparar una salva de 41 canonades a green park i va haver-hi unes altres salves a la torre de londres, cardiff i edimburg. es va emetre un segell especial amb motiu d'aquesta data.\n\n\n== mort ==\n\nel dia 8 de setembre de 2022, el palau de buckingham va anunciar que la reina estava sota supervisi\u00f3 m\u00e8dica a balmoral i que els metges estaven preocupats. els seus quatre fills i els pr\u00ednceps guillem i harry van viatjar per estar al seu costat. finalment, poc despr\u00e9s de dos quarts de set (hora anglesa), se'n va anunciar la mort.\na partir d'aquell moment es va iniciar l'operaci\u00f3 london bridge i, at\u00e8s que va morir a esc\u00f2cia, l'operaci\u00f3 unicorn, per coordinar totes les accions posteriors a la mort de la reina.el seu funeral es va celebrar a l'abadia de westminster a les 11:00 bst del 19 de setembre de 2022, i va ser enterrada a la capella commemorativa del rei jordi vi, part de la capella de sant jordi al castell de windsor, al voltant de les 21:00 del mateix dia, en una cerim\u00f2nia privada amb nom\u00e9s la seva fam\u00edlia m\u00e9s propera, que no va ser transmesa ni filmada per al p\u00fablic en general.\n\n\n== imatge p\u00fablica i tarann\u00e0 ==\nelisabet poques vegades conced\u00ed entrevistes i se'n sap poc de les seves opinions personals. com a monarca parlament\u00e0ria, no express\u00e0 mai les seves opinions pol\u00edtiques en un f\u00f2rum p\u00fablic. mantingu\u00e9 un profund sentit del deure religi\u00f3s i civil i es considera que es prengu\u00e9 el seu jurament de coronaci\u00f3 molt seriosament. a part del seu paper religi\u00f3s com a cap de l'esgl\u00e9sia d'anglaterra, mantingu\u00e9 una excel\u00b7lent relaci\u00f3 amb la seva esgl\u00e9sia i la d'esc\u00f2cia.es reun\u00ed amb l\u00edders d'altres religions, a m\u00e9s de concedir-li el seu mecenatge personal al consell de cristians i jueus.\nen el seu missatge anual de nadal per a la mancomunitat de nacions, sovint ofer\u00ed caracter\u00edstiques sobre la seva fe, com l'any 2000, quan hi va parlar sobre el significat teol\u00f2gic del nou mil\u00b7lenni que marcava el 2000\u00e8 aniversari del naixement de jesucrist.\nelisabet ii fou patrona de m\u00e9s de 600 organitzacions ben\u00e8fiques i d'altres tipus. les seves aficions principals varen ser l'equitaci\u00f3 i els gossos, especialment els seus corgis. el seu vestuari consist\u00ed generalment en abrics de colors s\u00f2lids i barrets decoratius, que li permeteren ser vista f\u00e0cilment entre la multitud.el novembre de 1999, en un refer\u00e8ndum a austr\u00e0lia sobre el futur de la monarquia, es va preferir la seva perman\u00e8ncia en lloc d'un cap d'estat triat indirectament. despr\u00e9s de superar diverses crisis d'imatge especialment fortes als anys 90, les enquestes realitzades a la gran bretanya el 2006 i 2007 van revelar un immens suport cap a elisabet, i els refer\u00e8ndums de tuvalu el 2008 i de saint vincent i les grenadines de 2009 van rebutjar les propostes per abolir la monarquia.elisabet va ser parodiada durant la d\u00e8cada de 1980 en el cicle de televisi\u00f3 spitting image i el 2006 va ser interpretada per l'actriu helen mirren a the queen, pel\u00b7l\u00edcula dirigida per stephen frears, que relata la reacci\u00f3 de la reina davant la mort de lady diana el 1997. el 2010 va ser encarnada per la jove freya wilson a the king's speech (guanyadora de quatre premis \u00f3scar, amb colin firth i geoffrey rush). en la popular s\u00e8rie televisiva els simpson, va figurar com a estrella convidada en alguns episodis com the regina monologues, to surveil with love i the simpsons 138th episode spectacular. des de 2016, netflix ha produ\u00eft 4 temporades de the crown, la s\u00e8rie m\u00e9s cara de la hist\u00f2ria, que tracta sobre la vida d'elisabet ii i de la cort reial brit\u00e0nica en general.\ntamb\u00e9 figur\u00e0 en nombrosos bitllets i monedes de diferents pa\u00efsos: regne unit, canad\u00e0, austr\u00e0lia, nova zelanda, fiji, barbados, bahames, belize, aix\u00ed com a bermudes, illes malvines, illes caiman, carib oriental, gibraltar, guernsey, illa de man, jersey i santa elena. les estampilles o segells postals del regne unit no portaren el nom del pa\u00eds, sin\u00f3 l'ef\u00edgie de la reina.\n\n\n== finances i propietats ==\nla riquesa personal d'elisabet va ser objecte d'especulaci\u00f3 durant molts anys. el 1971, jock colville, el seu antic secretari privat i director del seu banc, coutts, va estimar la seva riquesa en 2 milions de lliures (equivalents a uns 30 milions de lliures el 2021). el 1993, el palau de buckingham va qualificar les estimacions de 100 milions de lliures com a \"extremadament exagerades\". el 2002, va heretar de la seva mare un patrimoni valorat en uns 70 milions de lliures. la llista de rics del sunday times de 2020 va estimar la seva riquesa personal en 350 milions de lliures, el que la converteix en la 372a persona m\u00e9s rica del regne unit. va ser la n\u00famero u de la llista quan es va iniciar en la llista de rics del sunday times de 1989, amb una riquesa declarada de 5.200 milions de lliures (aproximadament 13.800 milions de lliures en valor actual), que inclo\u00efa actius estatals que no eren seus personalment.la col\u00b7lecci\u00f3 reial, que inclou milers d'obres d'art hist\u00f2riques i les joies de la corona, no era de propietat personal, sin\u00f3 que es descrivia com a mantinguda en fide\u00efcom\u00eds per isabel per als seus successors i la naci\u00f3, igual que les seves resid\u00e8ncies oficials, com el palau de buckingham i el castell de windsor, i el ducat de lancaster, una cartera de propietats valorada en 472 milions de lliures el 2015. els papers del parad\u00eds, filtrats el 2017, mostren que el ducat de lancaster tenia inversions als paradisos fiscals brit\u00e0nics de les illes caiman i les bermudes. la casa de sandringham, a norfolk, i el castell de balmoral, a aberdeenshire, eren propietat personal d'elisabet. el patrimoni de la corona - amb possessions per valor de 14.300 milions de lliures el 2019- es mant\u00e9 en fide\u00efcom\u00eds i no podia ser venut ni posse\u00eft per ella a t\u00edtol personal.\n\n\n== tractaments i t\u00edtols ==\n\n\n=== tractaments ===\n\n\n=== t\u00edtols ===\nelisabet ii obtingu\u00e9 de manera creixent t\u00edtols al llarg de la seva vida: primer com a neta i filla de reis, despr\u00e9s per matrimoni (com els de duquessa d'edimburg o comtessa de merioneth) i finalment com a sobirana. oficialment, tingu\u00e9 un t\u00edtol diferent en cadascun dels seus regnes: reina del canad\u00e0 al canad\u00e0, reina d'austr\u00e0lia a austr\u00e0lia, etc. a les illes del canal i l'illa de man, que s\u00f3n depend\u00e8ncies de la corona i que no pertanyen al regne unit, \u00e9s reconeguda com a duc (duke) de normandia i senyor (lord) de man respectivament, i a fiji com a cap suprem pel gran consell de caps, sense atribucions constitucionals, ja que fiji \u00e9s una rep\u00fablica, fins a la dissoluci\u00f3 d'aquesta instituci\u00f3 el 2012. altres t\u00edtols tradicionals s\u00f3n defensora de la fe i duc de lancaster.oficialment, el seu t\u00edtol al regne unit fou: elisabet segona, per la gr\u00e0cia de d\u00e9u, reina del regne unit de la gran bretanya i irlanda del nord, i dels seus altres regnes i territoris, cap de la mancomunitat de nacions, defensora de la fe.\n\n\n== fam\u00edlia ==\namb el seu marit, el duc d'edimburg, la reina tingu\u00e9 quatre fills: carles, anna, andreu i eduard. a m\u00e9s, el matrimoni tingu\u00e9 vuit nets i vuit besnets.\n\ncarles, pr\u00edncep de gal\u00b7les (nascut el 14 de novembre de 1948), \u00e9s l'hereu de la corona brit\u00e0nica. es va casar el 29 de juliol de 1981 amb diana, princesa de gal\u00b7les (1961-1997), amb la qual va tenir als seus dos fills: guillem de cambridge i enric de sussex. es va divorciar de diana el 28 d'agost de 1996. el 9 d'abril de 2005 es va casar en segones n\u00fapcies, en una cerim\u00f2nia civil, amb camil\u00b7la, duquessa de cornualla .\nguillem, duc de cambridge (nascut el 21 de juny de 1982), es va casar el 29 d'abril de 2011 amb catherine middleton, actualment coneguda com a caterina, duquessa de cambridge (nascuda el 9 de gener de 1982). \u00e9s el segon en la l\u00ednia de successi\u00f3 al tron brit\u00e0nic .\npr\u00edncep jordi de cambridge (nascut el 22 de juliol de 2013). des del seu naixement, ocupa el tercer lloc en la l\u00ednia de successi\u00f3 al tron brit\u00e0nic .\nprincesa carlota de cambridge (nascuda el 2 de maig de 2015).\npr\u00edncep luis de cambridge (nascut el 23 d'abril de 2018).\npr\u00edncep enric, duc de sussex (nascut el 15 de setembre de 1984), es va casar el 19 de maig de 2018 amb meghan markle, actualment coneguda com a meghan, duquessa de sussex (nascuda el 4 d'agost de 1981).\narchie mountbatten-windsor (nascut el 6 de maig de 2019).\nanna, princesa reial (nascuda el 15 de agost de 1950), es va casar el 14 de novembre de 1973 amb el capit\u00e0 mark phillips (nascut el 22 de setembre de 1948) i va tenir dos fills peter phillips i zara phillips. es va divorciar el 28 d'abril de 1992. el seu segon matrimoni es va celebrar el 12 de desembre de 1992 amb el vicealmirall sir timothy laurence (nascut l'1 de mar\u00e7 de 1955).\npeter phillips (nascut el 15 de novembre de 1977), es va casar el 17 de maig de 2008 amb autumn patricia kelly (nascuda el 3 de maig de 1978).\nsavannah phillips (nascuda el 29 de desembre de 2010).\nilla phillips (nascuda el 29 de mar\u00e7 de 2012).\nzara tindall (nascuda el 15 de maig de 1981), es va casar el 30 de juliol de 2011 amb michael james tindall (nascut el 18 d'octubre de 1978).\nmia tindall (nascuda el 17 de gener de 2014).\nlena tindall (nascuda el 18 de juny de 2018).\nandreu, duc de york (nascut el 19 de febrer de 1960), es va casar el 23 de juliol de 1986 amb sarah, duquessa de york (nascuda el 15 d'octubre de 1959), mare de les seves dues filles: beatriu i eug\u00e8nia. es va divorciar el 30 de maig de 1996.\nprincesa beatriu de york (nascuda el 8 de agost de 1988). es va casar amb edoardo mapelli mozzi el 17 de juliol de 2020 (nascut el 19 de novembre de 1983).\nprincesa eug\u00e8nia de york (nascuda el 23 de mar\u00e7 de 1990). es va casar amb jack brooksbank el 12 d'octubre de 2018 (nascut el 3 de maig de 1986).\neduard, comte de wessex (nascut el 10 de mar\u00e7 de 1964), es va casar el 19 de juny de 1999 amb sofia, comtessa de wessex (nascuda el 20 de gener de 1965).\nlady llu\u00efsa mountbatten-windsor (nascuda el 8 de novembre de 2003).\njaume mountbatten-windsor, vescomte severn (nascut el 17 de desembre de 2007).\n\n\n== interpretacions en cinema i televisi\u00f3 ==\n\n\n=== cinema ===\n\n\n=== s\u00e8ries de televisi\u00f3 ===\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\nbond, jennie. elizabeth: eighty glorious years (en angl\u00e8s).  londres: carlton publishing group, 2006. isbn 1-84442-260-7. \nhoey, brian. her majesty: fifty regal years (en angl\u00e8s).  londres: harpercollins, 2002. isbn 0-00-653136-9. \npimlott, ben. the queen: elizabeth ii and the monarchy (en angl\u00e8s).  londres: harpercollins, 2001. isbn 0-00-255494-1. \nbrandreth, gyles. philip and elizabeth: portrait of a marriage.  century, 2004. isbn 0-7126-6103-4. \ncrawford, marion. the little princesses.  londres: cassell & co, 1950. \nlacey, robert. royal: her majesty queen elizabeth ii (en angl\u00e8s).  little, brown, 2002. isbn 0-316-85940-0. \nshawcross, william. queen and country.  toronto: mcclelland & stewart, 2002. isbn 0-7710-8056-5. \nmacmillan, harold. pointing the way 1959\u20131961 (en angl\u00e8s).  macmillan, 1972. isbn 0-333-12411-1. \nroberts, andrew. antonia fraser. the house of windsor.  cassell & co, 2000. isbn 0-304-35406-6."