"el futbol club barcelona, o simplement fc barcelona o barcelona, popularment conegut com a bar\u00e7a, \u00e9s una entitat esportiva professional de la ciutat de barcelona. \u00e9s el club m\u00e9s important de catalunya i un dels m\u00e9s populars del m\u00f3n. \u00e9s conegut sobretot pel seu equip de futbol professional mascul\u00ed, que juga a la primera divisi\u00f3 del futbol espanyol.\nfundat el 29 de novembre de 1899 amb el nom de foot-ball club barcelona per un grup de joves futbolistes su\u00efssos, catalans i brit\u00e0nics encap\u00e7alats pel ciutad\u00e0 su\u00eds joan gamper, es va registrar oficialment el 5 de gener de 1903. a difer\u00e8ncia de la majoria de clubs esportius professionals a tot el m\u00f3n, el fc barcelona no \u00e9s una societat an\u00f2nima, \u00e9s a dir, que la propietat del club recau en els seus 148.000 socis, sent el set\u00e8 club de futbol amb m\u00e9s socis del m\u00f3n. els seus seguidors s\u00f3n coneguts com a culers, amb 1.264 penyes repartides per tot el m\u00f3n el 2022. el club disposa de seccions professionals masculina i femenina de futbol, i masculines de b\u00e0squet, handbol, hoquei patins i futbol sala, totes en l'elit de les competicions esportives europees de clubs, i 9 seccions no professionals d'hoquei herba, atletisme, patinatge art\u00edstic, hoquei gel, voleibol mascul\u00ed i femen\u00ed, rugbi, fc barcelona-institut guttmann de b\u00e0squet amb cadira de rodes i b\u00e0squet femen\u00ed.\nsegons les estad\u00edstiques que realitza l'iffhs, el fc barcelona va ser el millor equip de futbol mascul\u00ed europeu i mundial de la primera i segona d\u00e8cada del segle xxi, i lidera el r\u00e0nquing global del segle amb 5228 punts amb una difer\u00e8ncia de 365 punts sobre el segon classificat (reial madrid). \u00e9s a m\u00e9s l'equip de futbol que m\u00e9s vegades ha figurat als podis del fifa world player (19) i de la pilota d'or (34). l'estadi on juga els partits com a local \u00e9s l'estadi ol\u00edmpic llu\u00eds companys, amb 17.064 abonats amb localitat per una capacitat de 49.472 espectadors. va ser uns dels fundadors de la lliga espanyola de futbol el 1928, i \u00e9s un dels tres clubs que sempre ha jugat a la primera divisi\u00f3 juntament amb el reial madrid i l'athletic club.l'equip mascul\u00ed de futbol \u00e9s un dels equips amb m\u00e9s trofeus del m\u00f3n, dels quals destaquen amb dades de 2023, 27 t\u00edtols de primera divisi\u00f3, 31 t\u00edtols de copa del rei de futbol, 14 supercopes d'espanya, 5 copes d'europa, 5 supercopes d'europa, 4 recopes d'europa, 3 copes de fires i 3 mundials de clubs. \u00e9s el tercer club amb m\u00e9s t\u00edtols internacionals (22), els mateixos que club atl\u00e9tico boca juniors i club nacional de football \u2014per darrere del reial madrid, amb 29; i l'al-ahly, amb 24. \u00e9s per tant el primer equip amb m\u00e9s t\u00edtols d'espanya i un dels clubs m\u00e9s prestigiosos d'europa i del m\u00f3n. el bar\u00e7a \u00e9s l'\u00fanic equip d'europa que ha disputat sempre, des del 1955, alguna de les quatre competicions europees; l'\u00fanic club de la lliga espanyola que ha aconseguit guanyar les tres competicions m\u00e9s importants el mateix any (la copa, la lliga i la lliga de campions) la temporada 2008-09 i 2014-15; l'\u00fanic europeu d'aconseguir-ho m\u00e9s d'una temporada; i junt amb el fc bayern de m\u00fanic, l'\u00fanic equip que ha assolit en un mateix any (2009) els 6 t\u00edtols m\u00e9s importants (tres internacionals i tres estatals). a 2022, el primer equip mascul\u00ed de futbol ha guanyat 94 t\u00edtols oficials, cosa que el converteix en el segon equip amb m\u00e9s t\u00edtols de l'estat espanyol. el seu m\u00e0xim rival \u00e9s el reial madrid club de futbol en rivalitat amb transcend\u00e8ncia a nivell mundial als partits coneguts com el cl\u00e0ssic, tot i que tamb\u00e9 mant\u00e9 una gran rivalitat amb el reial club deportiu espanyol en els partits coneguts com derbi barcelon\u00ed. el club compta amb un segon equip mascul\u00ed professional, el futbol club barcelona b, i un femen\u00ed professional, el futbol club barcelona (femen\u00ed), i alhora compta amb dos equips juvenils, aix\u00ed com equips de formaci\u00f3 en totes les categories i en la majoria de les especialitats esportives, els quals permeten de nodrir els primers equips amb el major nombre possible de jugadors del planter.\nnou exintegrants del club van ser inclosos al sal\u00f3n de la fama del f\u00fatbol internacional, un projecte dedicat a preservar la mem\u00f2ria de rellevants personatges de la hist\u00f2ria del futbol. entre ells s'inclouen johan cruyff, diego maradona, ricard zamora, lu\u00eds figo, ronaldo naz\u00e1rio, hristo sto\u00edtxkov, pep guardiola i ronaldinho de assis, als quals s'uneix ladislau kubala com a \u00abdeg\u00e0\u00bb, o d'especial transcend\u00e8ncia.entre tots els equips professionals, en 2023 sumaven 46 copes d'europa, entre les 22 d'hoquei patins, 11 d'handbol, 5 de futbol mascul\u00ed, 2 de futbol femen\u00ed, 2 de b\u00e0squet i 4 de futbol sala. la temporada 2010-11 va ser la m\u00e9s reeixida globalment del club, amb 14 t\u00edtols: 3 de l'equip de futbol mascul\u00ed, b\u00e0squet i futbol sala, 2 d'handbol i hoquei patins i 1 de futbol femen\u00ed.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\n\ncategoria principal: hist\u00f2ria del futbol club barcelona\n\n\n=== 1899-1920: els primers anys ===\nel 29 de novembre de 1899, hans gamper, juntament amb un grup d'esportistes, funden el fc barcelona al gimn\u00e0s sol\u00e9. els primers partits del bar\u00e7a es jugaren a l'antic vel\u00f2drom de la bonanova, per\u00f2 aviat l'equip es trasllad\u00e0 al camp del mas casanovas, a tocar de l'hotel casanovas del carrer sant antoni maria claret, molt a prop d'on avui s'aixeca l'hospital de sant pau. aquest nou escenari acoll\u00ed els partits del bar\u00e7a a partir del 18 de novembre del 1900, dia en qu\u00e8 s'aplegaren prop de 4.000 espectadors per presenciar el partit inaugural que enfront\u00e0 el bar\u00e7a amb l'hisp\u00e0nia fc.l'any 1902 el bar\u00e7a s'adjudic\u00e0 el primer t\u00edtol oficial de la hist\u00f2ria del club, la copa macaya, embri\u00f3 del que despr\u00e9s seria el campionat de catalunya. l'equip va jugar en diferents camps: a la carretera d'horta (1901) i al carrer muntaner (1905), fins que el 14 de mar\u00e7 del 1909 es va inaugurar el camp del carrer de la ind\u00fastria. aquell recinte era situat en l'actual conflu\u00e8ncia dels carrers villarroel i par\u00eds, se'l coneixia amb el nom de l'escopidora i feu servei fins a 1922. tenia un aforament de 6.000 persones i la construcci\u00f3 de la seva tribuna de dos pisos va suposar un aut\u00e8ntic esdeveniment. tamb\u00e9 el 1915, el club va crear la seva primera secci\u00f3 poliesportiva, la d'atletisme.\n\n\n=== 1920-1930: primera \u00e8poca daurada ===\n\nels anys vint representen el bar\u00e7a de l'edat d'or. el club passar\u00e0 en aquesta d\u00e8cada de 3.000 a 11.000 socis. l'equip incorpora homes clau com el paulino alc\u00e1ntara, el porter ricard zamora i sobretot el davanter josep samitier. tots ells consolidaren un gran equip que s'adjudic\u00e0 un gran nombre de t\u00edtols en els campionats de catalunya i espanya, \u00e8xits que permeteren inaugurar el camp de les corts el dia 20 de maig del 1922, amb una capacitat inicial de 20.000 espectadors. en aquest per\u00edode el bar\u00e7a es va adjudicar quatre copes d'espanya i el primer lliga espanyola (1928-29). durant aquesta d\u00e8cada el bar\u00e7a va crear les seves seccions de b\u00e0squet, rugbi i hoquei herba.\n\nel 14 de juny de 1925, el p\u00fablic barcelonista al camp de les corts xiula l'himne espanyol. el dictador espanyol primo de rivera tanca l'estadi i el president gamper ha de dimitir.aquest per\u00edode acaba amb el su\u00efcidi de gamper el 30 de juliol del 1930, a causa de la depressi\u00f3 provocada per problemes personals i econ\u00f2mics.\n\n\n=== 1931-1939: davallada, ii rep\u00fablica i guerra civil: el president su\u00f1ol afusellat ===\nla d\u00e8cada dels anys 30 represent\u00e0 una gran crisi per al club. es va iniciar amb la mort de hans gamper i, posteriorment, coincidint amb l'adveniment de la segona rep\u00fablica, es va continuar amb un descens alarmant del nombre de socis que es va agreujar amb l'esclat de la guerra civil espanyola el 1936. aquell any, a m\u00e9s, el president del club josep sunyol, que era diputat per esquerra republicana de catalunya, era assassinat per les tropes franquistes a la serra de guadarrama. el club va acabar la d\u00e8cada amb nom\u00e9s 2.500 socis.\n\n\n=== 1940-1950: la dif\u00edcil postguerra ===\ndurant els anys 40, el club va anar superant a poc a poc la seva crisi social i esportiva. l'entitat va ser per les autoritats del nou r\u00e8gim franquista que, des d'aleshores i fins a 1953, designarien directament el president del club. els nous rectors van espanyolitzar tots els estaments del club, eliminant qualsevol connotaci\u00f3 catalana o anglosaxona. el 1940 el club va passar a denominar-se club de futbol barcelona en comptes de football club barcelona, i es va modificar l'escut: es van suprimir les quatre barres de la bandera catalana per col\u00b7locar en el seu lloc la bandera espanyola. amb motiu de les noces d'or del club el 1949, la dictadura va autoritzar per primera vegada l'exhibici\u00f3 limitada de la bandera catalana. en el pl\u00e0nol esportiu es va recompondre l'equip despr\u00e9s de la crisi de la guerra, i es van acabar conquerint tres lligues espanyoles, una copa d'espanya i dues copes eva duarte de per\u00f3n. a m\u00e9s, durant els anys 40, es van crear noves seccions poliesportives entre les quals van destacar la d'handbol i la d'hoquei sobre patins. tot aix\u00f2 va contribuir a fer que, al final de la d\u00e8cada, coincidint amb les noces d'or del club, se superessin els 25.000 socis.\n\n\n=== 1951-1958: cinc copes, kubala i l'afer di stefano ===\nun altre fet destacat d'aquesta d\u00e8cada va ser la celebraci\u00f3 el 1953 de les primeres eleccions semidemocr\u00e0tiques (hi van votar nom\u00e9s els socis masculins) a la presid\u00e8ncia del club. l'any 1953 va tenir lloc un dels esdeveniments m\u00e9s importants de la hist\u00f2ria del club i tamb\u00e9 de l'etern rival, el reial madrid. el barcelona havia negociat el alfredo di stefano fitxatge amb el river plate, propietari del jugador, per\u00f2 el madrid ho va fer amb millonarios, on estava jugant sense perm\u00eds de la fifa. la soluci\u00f3 de la federaci\u00f3 espanyola va ser que el jugador jugu\u00e9s una temporada a cada club alternativament. el barcelona s'ha negat a aquesta decisi\u00f3, i renunciava als seus drets sobre el jugador a favor del madrid.\n\n\n==== el bar\u00e7a, \"m\u00e9s que un club\" ====\nmalgrat les adversitats, la massa social va cr\u00e9ixer fins als 38.000 socis, que van deixar petit el camp de les corts, de manera que es va construir un nou estadi, el camp nou, inaugurat el 1957 amb 60.000 places.l'estadi del fc barcelona rest\u00e0 com un dels pocs escenaris p\u00fablics on els afeccionats s'expressaven amb una certa llibertat i el club esdevingu\u00e9 el millor ambaixador de catalunya a l'exterior. va ser durant aquells anys de repressi\u00f3 de les llibertats p\u00fabliques i de la cultura catalana quan es va comen\u00e7ar a popularitzar l'esl\u00f2gan que defineix el bar\u00e7a com a \"m\u00e9s que un club\", a partir del discurs de presa de possessi\u00f3 del c\u00e0rrec de president de narc\u00eds de carreras, el 17 de gener del 1968.\n\n\n=== 1958-1960: el bar\u00e7a d'helenio herrera ===\n\namb helenio herrera com el entrenador, luis su\u00e1rez (guanyar la pilota d'or el 1960), s\u00e1ndor kocsis i zolt\u00e1n czibor, l'equip va guanyar 2 campionats de lliga espanyola, 1 copa del rei i 2 copa de fires. aquests t\u00edtols, no obstant, no van aconseguir compensar la derrota a la final de la copa d'europa del 1961 ni la crisi social generada per les marxes el t\u00e8cnic argent\u00ed i luis su\u00e1rez a l'inter de mil\u00e0, amb el qual guanyaria dues copes d'europa.\n\n\n=== 1961-1972: llarga crisi dels seixanta ===\nla d\u00e8cada de 1960 va tenir menys \u00e8xit per al club, amb el reial madrid monopolitzant la lliga i del delicat estat de l'economia del club derivat de la construcci\u00f3 del camp nou. l'\u00fanic motiu de joia per als blaugrana va ser la final de copa del 1968, en la qual el bar\u00e7a s'impos\u00e0 per 0-1 al reial madrid en l'estadi santiago bernab\u00e9u. malgrat els escassos \u00e8xits esportius, el nombre de socis augmentar\u00e0 de 39.000 fins a 55.000. en l'\u00e0mbit internacional, el bar\u00e7a s'ha de conformar amb una copa de fires guanyada l'any 1966 davant el reial saragossa.\n\n\n=== 1973-1978: arribada de johan cruyff ===\nl'equip de futbol va conquistar durant aquesta d\u00e8cada una lliga espanyola, dues copes del rei, i una copa de fires. cap el final de la dictadura, el club va anar assumint de nou els s\u00edmbols de la catalanitat del bar\u00e7a.\n\n\n=== 1978-1988: recopa de basilea i n\u00fa\u00f1ez ===\nl'any 1978 va arribar a la presid\u00e8ncia del club josep llu\u00eds n\u00fa\u00f1ez, que dirigiria el club durant les dues d\u00e8cades seg\u00fcents.\ndurant els anys 1980 es van fer grans inversions en fitxatges de grans estrelles, com ara maradona, schuster o gary lineker, per\u00f2 l'equip de futbol nom\u00e9s va poder guanyar a espanya una lliga, tres copes del rei, una supercopa i dues copes de la lliga. en l'\u00e0mbit europeu, per\u00f2, es van guanyar dues recopes d'europa. cal destacar-ne especialment la primera, que fou l'aconseguida a basilea el 1979 contra el fortuna d\u00fcsseldorf alemany. aquest partit \u00e9s recordat pel gran nombre d'aficionats que s'hi van despla\u00e7ar (m\u00e9s de 25.000), per la import\u00e0ncia que suposava guanyar el t\u00edtol en aquell moment i pel partit en si, que acabaria sent un partit vibrant i emocionant que va requerir pr\u00f2rroga (4-3).\n\nla taca m\u00e9s negra d'aquesta d\u00e8cada va ser la derrota a la final de la copa d'europa disputada a sevilla l'any 1986 davant de l'steaua de bucarest. el m\u00e9s positiu dels d\u00e8cada de 1980 va ser l'ampliaci\u00f3 del camp nou, l'increment de socis, que va superar la xifra dels 100.000, la revitalitzaci\u00f3 econ\u00f2mica del club i els \u00e8xits de les seccions de b\u00e0squet, handbol i hoquei sobre patins, que van conquistar importants t\u00edtols espanyols i europeus.\n\n\n=== 1988-1996: johan cruyff entrenador i el dream team ===\n\ndespr\u00e9s d'una greu crisi esportiva i social, durant el 1988 el club va tornar a contractar johan cruyff, aquest cop com a entrenador, fet que marcaria l'estil futbol\u00edstic del club des de llavors.\n\nl'equip de futbol, entrenat per johan cruyff, reb\u00e9 l'apel\u00b7latiu encomi\u00e0stic de dream team a causa de la forta mentalitat guanyadora que demostr\u00e0 i la pr\u00e0ctica d'un futbol efectiu i alhora bonic, amb figures com koeman, guardiola, sto\u00edtxkov, rom\u00e1rio, laudrup, zubizarreta o bakero entre d'altres, que va guanyar quatre lligues consecutives entre el 1991 i el 1994, tres supercopes d'espanya, una copa del rei, una supercopa d'europa (1992) i el 20 de maig de 1992 va conquerir el seu t\u00edtol m\u00e9s preat: la copa d'europa, al m\u00edtic estadi de wembley i davant la uc sampdoria.\nuna vegada dissolt l\u2019equip a l\u2019any 1994, despr\u00e9s del derrote a la final de la copa d'europa per 4-0 a atenes davant l'ac milan, johan cruyff va comen\u00e7ar a treballar llavors en una nova generaci\u00f3 de del planter. els resultats no arriben i, per primera vegada des del 1988, l'equip no guanya cap t\u00edtol oficial.\nels diversos enfrontaments entre cruyff i la directiva esclaten el 18 de maig del 1996. el president josep llu\u00eds n\u00fa\u00f1ez anuncia la fulminant destituci\u00f3 del t\u00e8cnic a manca de dues jornades per al final de la lliga.\n\n\n=== 1995-2000: final de n\u00fa\u00f1ez i centenari ===\nel traum\u00e0tic comiat de johan cruyff va crear una gran crisi social en el club, n\u00fa\u00f1ez va confeccionar la nova etapa 1996-97 amb bobby robson com a nou entrenador, que va reclutar ronaldo del seu club anterior, el psv eindhoven, que va costar 2.500 milions de pessetes. aquest jugador aconsegu\u00ed el pichichi de la lliga amb 34 gols i fou determinant en la vict\u00f2ria dels tres t\u00edtols aconseguits: supercopa d'espanya, recopa d'europa, i la copa del rei.\n\ndespr\u00e9s de la breu etapa de l\u2019entrenador angl\u00e8s, el club passa per un moments de crisi social continua i es contracta a louis van gaal, que encara que aconsegueix 2 lligues, una copa i una supercopa d'europa no conven\u00e7 al soci. cal dir que en la temporada 1998-99 (la del centenari), el bar\u00e7a va guanyar les lligues de futbol, b\u00e0squet, handbol i hoquei patins.la d\u00e8cada dels 90 a suposar tamb\u00e9 una gran d\u00e8cada per a les seccions m\u00e9s importants:\nl'equip de b\u00e0squet a m\u00e9s dels \u00e8xits nacionals, va arribar a la final de la copa d'europa fins a quatre ocasions.\nl'equip d'handbol va esdevenir el millor equip d'handbol del m\u00f3n: va guanyar tots els t\u00edtols, entre els quals destaquen sis copes d'europa.\nl'equip d'hoquei sobre patins va assolir entre altres t\u00edtols, dues copes d'europa i quatre ok lligues.\n\n\n=== 2001-2003: transici\u00f3 presidencial sense t\u00edtols ===\nla curta era gaspart s'inicia, a m\u00e9s a m\u00e9s, amb l'inesperat fitxatge pel reial madrid del davanter portugu\u00e8s luis figo. gaspart, apressat pel cas figo, malbarata els diners percebuts per la cl\u00e0usula de rescissi\u00f3 del portugu\u00e8s amb fitxatges que no ofereixen el rendiment esperat. els tres anys de gaspart com a president es van saldar sense t\u00edtols futbol\u00edstics, i amb una freq\u00fcent rotaci\u00f3 d'entrenadors. la secci\u00f3 de b\u00e0squet, aix\u00f2 s\u00ed, assol\u00ed grans \u00e8xits (entre ells la eurolliga 2002-2003).\n\n\n=== 2003-2012: \"laporta president\", josep guardiola i el millor bar\u00e7a de la hist\u00f2ria ===\n\n\n==== 2003-2010: presid\u00e8ncia de joan laporta: dues lligues de campions i quatre lligues ====\ndespr\u00e9s de la dimissi\u00f3 de gaspart va arribar a la presid\u00e8ncia joan laporta, que va afrontar una profunda renovaci\u00f3 esportiva, econ\u00f2mica i social.\n\n\n==== 2003-2006: rijkaard, ronaldinho i la segona champions ====\namb frank rijkaard d'entrenador i un equip de figures encap\u00e7alades pel ronaldinho, l'equip va aconseguir el campionat de lliga 2004-05, ia m\u00e9s, va aconseguir guanyar lliga espanyola en repetir \u00e8xit el 2006, i la segona lliga de campions, en abatre l'arsenal football club de londres per 2-1 amb gols de eto'o i belletti.\n\n\n==== 2006-2008: crisi esportiva i institucional ====\naquesta etapa va acabar al final de la temporada 2007-08, despr\u00e9s de dos anys sense t\u00edtols i enmig d'una greu crisi institucional i esportiva, amb la destituci\u00f3 del llavors entrenador frank rijkaard (30 de juny del 2008) i la presentaci\u00f3 d'una moci\u00f3 de censura contra joan laporta i la seva junta directiva (9 de maig de 2008).\n\n\n==== 2008-2012: l'era guardiola ====\namb l'arribada de pep guardiol a al comandament de l'equip, el barcelona va passar a la hist\u00f2ria la temporada 2008-09 despr\u00e9s d'aconseguir el triplet conquistant la lliga, la copa i la lliga de campions. va ser gr\u00e0cies al triomf a la final de roma davant el manchester united fc per 2-0 que el pep team va aconseguir el triplet, convertint-se en el primer que aconsegueix un equip de la espanyol i el cinqu\u00e8 equip d'europa en fer-ho (c\u00e8ltic de glasgow, ajax d'amsterdam, psv eindhoven i manchester united fc).\na l'inici de la temporada 2009-10, l'equip va guanyar la supercopa d'espanya en imposar-se a l'athletic club en tots dos partits, i la supercopa d'europa en v\u00e8ncer el fc xakhtar donetsk per 1-0.amb conquesta campionat del m\u00f3n de clubs, l'equip guanya els tots els t\u00edtols possibles, una fita mai assolida per cap altre club al m\u00f3n. el barcelona de guardiola va aconseguir el maig del 2010 la seva segona lliga consecutiva, amb un total de 99 punts, xifra que cap altre club havia arribat abans.la temporada 2010-11 el fc barcelona guanya la supercopa d'espanya, la lliga i la quarta lliga de campions, amb derrotant del manchester united fc per 3-1 amb gols de pedro, messi i david villa a l'estadi de wembley de londres. a m\u00e9s, el 10 de gener de 2011, el podi de la pilota d'or del 2010 va ser completament blaugrana: lionel messi (segona pilota d'or consecutiva), andr\u00e9s iniesta i xavi hern\u00e1ndez.\nel 28 de novembre de 2011, el bar\u00e7a a la lliga aconsegueix una vict\u00f3ria hist\u00f2rica per 5-0 sobre el reial madrid en el camp nou, amb gols de xavi, pedro, jeffren i david villa (2).\ndespr\u00e9s de la consecuci\u00f3 de la supercopa d'espanya, supercopa d'europa, mundial de clubs i copa del rei a la temporada 2011-12, es tancava l'era guardiola amb catorze t\u00edtols guanyats de divuit possibles.\n\n\n==== presid\u00e8ncia de sandro rosell ====\n\n\n==== 2012-2013: etapa tr\u00e0gica de tito vilanova ====\nla temporada 2012-13 comen\u00e7a amb canvi a la banqueta, la de josep guardiola per tito vilanova. malgrat que va perdre la supercopa d'espanya davant del reial madrid per la regla dels gols en camp contrari, l'equip aconsegueix la millor primera volta de la hist\u00f2ria de la lliga (18 vict\u00f2ries i un empat).  finalment, l'equip es proclama campi\u00f3 l'11 de maig de 2013. caigu\u00e9 a la copa del rei derrotat pel reial madrid cf i a les semifinals de la champions league pel fc bayern de m\u00fanic.\nel dia 19 de juliol del 2013, el president sandro rosell anuncia que tito vilanova no seguir\u00e0 al capdavant de l'equip per la recaiguda de la malaltia. el dia 23 de juliol del 2013, la junta directiva fa oficial amb un comunicat el fixatge de l'entrenador argent\u00ed gerardo martino. vilanova acabar\u00e0 morint per les complicacions de la malaltia que patia el 25 d'abril del 2014 a barcelona.\n\n\n=== 2013-2020: inestabilitat institucional i presid\u00e8ncia de bartomeu ===\n\n\n==== el 'tata' martino ====\n\n\n==== l'era luis enrique ====\n\nel 20 de desembre el bar\u00e7a guanya el seu tercer mundial de clubs despr\u00e9s de derrotar en la final al club atl\u00e9tico river plate per 3-0, amb dos gols de su\u00e1rez i un de lionel messi. d'aquesta manera, el fc barcelona acaba un any espectacular guanyant 5 dels 6 t\u00edtols possibles en un any. malgrat la sanci\u00f3 exercida per la fifa, el club blaugrana incorpora dos nous jugadors: aleix vidal del sevilla futbol club per 18 milions d'euros, i arda turan de l'atl\u00e8tic de madrid per 34 milions. malgrat aix\u00f2, els jugadors no poden jugar fins a gener de 2016.\n\n\n==== l'era valverde i quique seti\u00e9n ====\nel creixent descontentament dels aficionats per l'empitjorament de les finances i el declivi en el terreny de joc les temporades anteriors va portar josep maria bartomeu a anunciar la seva dimissi\u00f3 com a president el 27 d'octubre del 2020 per evitar enfrontar-se a una moci\u00f3 de censura.\n\n\n=== 2021-present: segona etapa de joan laporta i era post messi ===\nel 7 de mar\u00e7 del 2021, joan laporta va ser elegit president del barcelona amb el 54,28% dels vots. a la lliga de campions de futbol, el barcelona va ser eliminat pel paris saint-germain football club als vuitens de final, trencant la ratxa de 13 participacions consecutives als quarts de final. el barcelona va guanyar la copa del rei de futbol 2020-21, el seu \u00fanic trofeu sota la direcci\u00f3 de koeman, despr\u00e9s de derrotar a l'athletic club per 4-0 a la final. el barcelona va acabar la temporada 2020-21 tercer a la lliga, la seva posici\u00f3 m\u00e9s baixa des de la temporada 2007-08.\n\n\n==== temporada 2021-22 ====\nl'agost del 2021, el barcelona es va veure incapa\u00e7 de complir els requisits del fair play financer de la lliga de futbol, i va revelar un deute del club de 1.350 milions d'euros i una factura salarial que representava el 103% dels ingressos totals. les implicacions financeres van restringir el barcelona al mercat de transfer\u00e8ncies i, com a resultat, lionel messi, el m\u00e0xim golejador de tots els temps del club, despr\u00e9s de 21 anys com a jugador del bar\u00e7a, va signar una transfer\u00e8ncia gratu\u00efta amb el paris saint-germain, la majoria de fitxatges van ser transfer\u00e8ncies gratu\u00eftes o pr\u00e9stecs, i es van haver de reduir els salaris dels jugadors per registrar els jugadors entrants,els mals resultats a la lliga i a la lliga de campions van portar a la destituci\u00f3 de ronald koeman el 28 d'octubre, sent substitu\u00eft per xavi hern\u00e1ndez, que no va poder revertir el rendiment a la lliga de campions i l'equip va haver de competir a l'europa league per primera vegada des de la temporada 2003-04, quedant posteriorment eliminat a quarts de final, i la lliga nacional va arribar al segon lloc, garantint una pla\u00e7a a la lliga de campions per la temporada seg\u00fcent. el primer equip de futbol no va aconseguir cap t\u00edtol, sent eliminat en la supercopa i la copa del rei.\n\n\n==== temporada 2022-23 ====\nl'1 de juliol de 2022, l'estadi va passar a anomenar-se oficialment \"spotify camp nou\". va ser la primera vegada a la hist\u00f2ria del club que es va arribar a un acord amb un soci que adquireix els drets de denominaci\u00f3 de l'estadi. el 15 de febrer de 2023 es va fer p\u00fablic el cas negreira o bar\u00e7agate per la possible corrupci\u00f3 esportiva involucrant jos\u00e9 mar\u00eda enr\u00edquez negreira, ex\u00e0rbitre de futbol espanyol que fou vicepresident del comit\u00e8 t\u00e8cnic d'\u00e0rbitres entre el 1994 i el 2018, que hauria rebut 7,3 milions d'euros del fc barcelona mentre estava en compliment de les seves funcions al cta, i en no poder comprovar que els diners es van fer servir per influir en les actuacions dels col\u00b7legiats, s'estudia en un possible delicte de blanqueig de capitals. en aquesta temporada, totes les seccions professionals de l'entitat (futbol, futbol femen\u00ed, b\u00e0squet, handbol, futbol sala i hoquei patins) van aconseguir el t\u00edtol de lliga.\n\n\n==== temporada 2023-24 ====\na causa de les obres del spotify camp nou, l'equip va comen\u00e7ar a jugar a l'estadi ol\u00edmpic llu\u00eds companys. durant el mercat de fitxatges de l'estiu 2023, el club va fitxar i\u0307lkay g\u00fcndo\u011fan, jo\u00e3o cancelo, jo\u00e3o f\u00e9lix, i\u00f1igo mart\u00ednez i oriol romeu. durant la temporada 2023-2024, el bar\u00e7a jugar\u00e0 a l'estadi llu\u00eds companys. l'equip tornar\u00e0 al camp nou el novembre de 2024 amb unes 60.000 localitats disponibles, aproximadament, tot i que les obres de l'estadi no acabaran fins a l'any 2026.\n\n\n== temporades de futbol ==\ncategoria principal: temporades del fc barcelona\n\n\n== s\u00edmbols ==\n\n\n=== estil de joc ===\nl'estil de joc del fc barcelona est\u00e0 marcat per l'exig\u00e8ncia dels seus socis de veure guanyar l'equip fent un joc atractiu. l'afirmaci\u00f3 d'aquesta exig\u00e8ncia s'atribueix a l'\u00e8poca de ladislau kubala, que durant una d\u00e8cada (1951-1961) va dirigir brillantment el joc blaugrana. helenio herrera, que paradoxalment es va donar a con\u00e8ixer als anys 60 adaptant el catenaccio, una t\u00e0ctica basada en una defensa molt s\u00f2lida, va alinear un equip al bar\u00e7a entre els anys 1958 i 1960, disposat en un 4-2-4 especialment centrat en l'atac i bonic. joc, encap\u00e7alat per jugadors r\u00e0pids i t\u00e8cnics: kubala, s\u00e1ndor kocsis i luis su\u00e1rez, el primer espanyol a guanyar la pilota d'or l'any 1960.\n\nl'any 1971, despr\u00e9s d'una d\u00e8cada de frac\u00e0s, el president agust\u00ed montal costa va incorporar l'entrenador dels pa\u00efsos baixos rinus michels, que acabava de conduir l'ajax amsterdam a la vict\u00f2ria a la copa de d'europa. aquest \u00faltim importa a barcelona els seus principis de joc coneguts com el \u00abfutbol total\u00bb, caracteritzat per alguns fonaments t\u00e8cnics i t\u00e0ctics: retenci\u00f3 de pilota, mobilitat i joc d'un sol toc. m\u00e9s una manera de jugar que una estrat\u00e8gia, el futbol total ve d'un requisit: que els jugadors ataquen i defensen. michels demana als seus jugadors que ajustin les seves posicions i els seus recorreguts per aprofitar l'espai lliure que deixa l'equip contrari, gr\u00e0cies a moviments reflexius, automatismes treballats i una excel\u00b7lent resist\u00e8ncia. l'equip acostuma a jugar en una formaci\u00f3 4-3-3, amb tots els jugadors que han de poder moure's amunt i avall a voluntat. els laterals, recolzats pels laterals atacants, animen els passadissos i han de poder explotar tota l'amplada del camp per crear buits en la defensa contraria.amb el fitxatge del pilota d'or neerland\u00e8s johan cruyff l'any 1973, el bar\u00e7a va trobar un jugador capa\u00e7 d'aplicar aquests principis de joc a la perfecci\u00f3 i portar el seu equip a la conquesta del campionat. tot i una traject\u00f2ria relativament limitada quan van marxar l'any 1978, l'equip de michels i cruyff \u00e9s llegendari als ulls dels barcelonins perqu\u00e8 els havia retornat el seu orgull esportiu, paral\u00b7lelament al renaixement de la identitat catalana despr\u00e9s de la caiguda del franquisme.despr\u00e9s dels encanteris poc convincents de lucien muller i rife (que tanmateix van portar el club a la seva primera vict\u00f2ria de la recopa d'europa) i els decebedors retorns d'herrera i kubala la 1980-81, el president n\u00fa\u00f1ez va incorporar l'alemany udo lattek, un dels entrenadors m\u00e9s gloriosos del moment. t\u00e0ctic reconegut que busca aprofitar al m\u00e0xim els defectes del rival, imposa un joc directe i agressiu als barcelonins, als quals exigeix un treball atl\u00e8tic exigent i una cultura de l'esfor\u00e7, que no agrada al l\u00edder blaugrana maradona. tot i guanyar tres copes, inclosa una recopa d'europa, en la seva primera temporada, lattek va ser substitu\u00eft abans de finalitzar la seva segona temporada per l'argent\u00ed c\u00e9sar luis menotti, guanyador de la copa del m\u00f3n 1978. aquest \u00faltim planteja un joc m\u00e9s constru\u00eft i t\u00e8cnic, amb l'objectiu de mantenir la pilota, per\u00f2 sempre basat en una important agressivitat per part dels seus jugadors. aquesta agressivitat arribar\u00e0 al m\u00e0xim durant la lluita entre els barcelonins, maradona al capdavant, i els jugadors de l'athletic club a la final de la copa del rei 1984.\nel 1984, va ser el torn de l'angl\u00e8s terry venables de provar sort. munta un bloc compacte disposat en 4-4-2, s\u00f2lid fins i tot aspre, per\u00f2 terriblement efectiu, que permet al bar\u00e7a guanyar el campionat per primera vegada des del 1974, per despr\u00e9s arribar a la final de copa d'europa la temporada seg\u00fcent. per\u00f2 la derrota del bar\u00e7a als penals davant el steaua de bucarest, sense que el seu equip aconsegu\u00eds marcar un cop (0-0, 0-2 de penals), despr\u00e9s el seu frac\u00e0s davant el reial madrid a la lliga la temporada seg\u00fcent, malgrat les arribades de lineker i hughes, li valdr\u00e0 la pena ser acomiadat el 1987.uns mesos despr\u00e9s, johan cruyff va tornar al club, aquesta vegada com a entrenador. busca aplicar les mateixes receptes que el seu mentor michels: circulaci\u00f3 r\u00e0pida de la pilota, moviment perpetu dels jugadors, cobertura m\u00fatua i \u00fas de les ales per a la m\u00e0xima ocupaci\u00f3 del camp. renova profundament la plantilla associant joves del centre de formaci\u00f3 amb estrelles estrangeres amb talent, que s'adhereixen al sistema de joc proposat. els jugadors es beneficien d'una gran llibertat, que han d'utilitzar per trobar les millors solucions col\u00b7lectives. el 4-3-3 b\u00e0sic, proper al de michels, es converteix en 3-4-3 quan el lliure koeman puja per donar un cop de m\u00e0 als seus migcampistes. josep guardiola \u00e9s l'home b\u00e0sic del mig, capa\u00e7 de repartir el joc entre els laterals laudrup i hristo sto\u00edtxkov i el davanter julio salinas, que aviat ser\u00e0 substitu\u00eft per rom\u00e1rio. despr\u00e9s de quatre temporades de domini, marcades per la primera vict\u00f2ria del club a la copa d'europa, l'equip va esclatar a la final de la lliga de campions 1993-94 contra l'ac milan. cruyff va ser finalment acomiadat dos anys m\u00e9s tard.despr\u00e9s d'un reeixit interludi de l'angl\u00e8s bobby robson, el neerland\u00e8s louis van gaal, coronat amb la seva vict\u00f2ria a la lliga de campions el 1995 amb l'ajax d'amsterdam, va ser reclutat. va establir el mateix sistema que va tenir tant d'\u00e8xit per a ell, un 3-4-3 for\u00e7a r\u00edgid practicant pressi\u00f3 alta i jugant per les bandes, for\u00e7a proper en el seu disseny al dream team de cruyff. portat pel talent ofensiu de figo, rivaldo i luis enrique, als quals aviat s'hi van unir kluivert i molts altres jugadors holandesos, l'equip va guanyar brillantment el campionat el 1998 i el 1999, per\u00f2 va lluitar per concretar el seu domini a la copa d'europa, on la seva defensa \u00e9s massa escassa. li costa eliminacions primerenques. com que no s'ha adaptat a la vida catalana, van gaal va ser finalment acomiadat l'any 2000.\nel 2003, el nou president laporta va contractar frank rijkaard. l'entrenador es basa molt en les lli\u00e7ons de cruyff, el seu antic entrenador a l'ajax i assessor de laporta, i les del seu exentrenador itali\u00e0 arrigo sacchi: pressi\u00f3 molt alta i l\u00ednies m\u00e9s ajustades, per a la recuperaci\u00f3 de la pilota m\u00e9s r\u00e0pida possible. el joc del barcelona tamb\u00e9 recorda el toque sud-americ\u00e0, fet de passades curtes i r\u00e0pides. va optar per una composici\u00f3 4-3-3 propera a la de michels, amb com a pedra angular un migcamp amb tres jugadors t\u00e8cnics, resistents i dotats d'una excel\u00b7lent visi\u00f3 de joc (deco, xavi, edm\u00edlson, etc.) responsables de conjunt. el ritme del seu equip i obert sobre els laterals messi i ronaldinho, amb el suport de laterals, o el davanter eto'o. a causa del seu alt\u00edssim nivell individual, aquests dos \u00faltims queden deliberadament molt lliures en els seus moviments, essent la resta de l'equip l'encarregat de cobrir-los. l'equip va obtenir excel\u00b7lents resultats del 2004 al 2006, any de la consagraci\u00f3 europea, despr\u00e9s es va ensorrar amb la baixada del nivell dels seus principals actors.\n\nrijkaard va ser substitu\u00eft el 2008 per josep guardiola, que com a jugador va ser el cor del dream team de cruyff abans d'acabar la seva carrera a it\u00e0lia. repr\u00e8n en gran mesura els principis de joc del seu predecessor, als quals afegeix una disciplina de ferro i uns est\u00e0ndards elevats. iniesta i busquets s'uneixen a xavi pel mig, mentre que la marxa de ronaldinho es compensa amb l'aparici\u00f3 dels joves pedro i bojan que porten el club a resultats excepcionals en la primera temporada. carlos alberto parreira, t\u00e8cnic de la selecci\u00f3 de futbol del brasil guanyador del mundial 1994, considera el desembre del 2010 que el fc barcelona \u00e9s el millor equip del m\u00f3n perqu\u00e8 s'ha inventat amb el temps una nova manera de concebre el futbol basant-se en sis aspectes essencials: el lideratge del capit\u00e0 carles puyol al terreny de joc, el lideratge de pep guardiola fora del terreny de joc, el talent de dos jugadors com xavi i iniesta, l'efici\u00e8ncia davant els gols de messi i villa, obra de pedro rodr\u00edguez i finalment imposar el seu joc. independentment de l'oponent.sota la direcci\u00f3 de luis enrique, l'equip guarda els preceptes heretats del per\u00edode guardiola. a m\u00e9s, l'atac, format pel trio messi, neymar i luis su\u00e1rez, esdev\u00e9 la clau de l'equip en relaci\u00f3 al mig del camp. el joc del bar\u00e7a, m\u00e9s r\u00e0pid, t\u00e9 com a objectiu servir als atacants pel centre en un m\u00ednim de passades que els permetin utilitzar la seva habilitat per eliminar el rival en un contra un i la seva capacitat golejador.\n\n\n=== nom ===\nl'entitat fou fundada, el 29 de novembre de 1899, com a foot-ball club barcelona, amb el nom totalment en angl\u00e8s. sota el franquisme es va castellanitzar el nom, per un decret governamental que obligava a usar l'espanyol en les denominacions de les associacions. \u00e9s per aix\u00f2 que el 15 de gener de 1941 es va establir club de f\u00fatbol barcelona com a nom de l'entitat. l'\u00faltim canvi es va produir durant els \u00faltims anys del r\u00e8gim franquista: el 8 de novembre de 1973, es recuper\u00e0 la forma futbol club barcelona, que s'ha mantingut fins avui.\n\n\n=== uniforme ===\nuniforme titular: samarreta blau i grana a ratlles verticals, pantalon blau, mitjons granes.\nuniforme alternatiu: samarreta blanc, pantalon blau, mitjons blaus i vermells a ratlles horitzontals.\ntercer uniforme: samarreta turquesa, pantalon turquesa, mitjons turqueses.\n\n\n==== colors ====\n\nel club defensa la teoria que els colors provenien de l'equip de rugbi de merchant taylor (crosby, liverpool), escola on van estudiar arthur i ernest witty, que es van incorporar despr\u00e9s de la fundaci\u00f3 del club.\nhi ha diverses versions sobre l'origen i el motiu pel qual es van escollir els colors hist\u00f2rics en la seva samarreta. la versi\u00f3 m\u00e9s coneguda \u00e9s la que assenyala que va ser joan gamper, el fundador del club, qui en va decidir els colors. en el primer partit que va jugar gamper a barcelona, abans de la fundaci\u00f3 del club, ja va usar un casquet amb els colors blau i gran, escollint aquestes tonalitats perqu\u00e8 s\u00f3n els colors del fc basel, equip su\u00eds en el qual es creia que gamper havia jugat en el passat. algunes especulacions hist\u00f2riques tamb\u00e9 han tingut en compte que el blau i el grana eren els colors de l'escut del cant\u00f3 de ticino su\u00eds, on residia rosa gamper, la germana de joan. unes altres versions proposades sostenen que l'elecci\u00f3 va estar motivada perqu\u00e8 un dels assistents a la reuni\u00f3 fundacional exhibia entre els seus dits un llapis de comptabilitat amb els cl\u00e0ssics colors blau i vermell i que, mancant unes altres propostes, alg\u00fa es va fixar en el llapis i va proposar aquells colors. una quarta versi\u00f3 situa l'origen en el fet que la mare d'un dels primers jugadors, la sra. comamala, va repartir unes faixes blaves i granes entre els futbolistes, la qual cosa va induir a escollir definitivament els colors blau i grana. la darrera hip\u00f2tesi que indica que els colors provenen de heidenheim, el poble natal d'otto maier del sud d'alemanya, un dels fundadors del club.durant els primers deu anys, la samarreta era meitat blau mar\u00ed i meitat grana, les m\u00e0nigues amb els colors invertits i els pantalons blancs, tot i que tamb\u00e9 hi ha const\u00e0ncia d'algun partit jugat amb pantal\u00f3 fosc. a la temporada 1909-1910 es van introduir les franges verticals blava i grana; cap a 1913 els pantalons van passar a ser negres i set anys despr\u00e9s blaus, indument\u00e0ria que ja seria definitiva, amb lleus variacions segons les \u00e8poques en el gruix i nombre de franges verticals i en la intensitat i tonalitat del blau i del grana.\nen els primers anys, el bar\u00e7a utilitz\u00e0 unes camises mig blaves i mig grana, i posteriorment s'imposaren les ratlles blau-granes verticals, l'ampl\u00e0ria de les quals ha variat al llarg de la hist\u00f2ria. nom\u00e9s els equips de les seccions de b\u00e0squet, rugbi i atletisme han llu\u00eft en algunes \u00e8poques ratlles blau-granes horitzontals. amb motiu del centenari, el primer equip de futbol adopt\u00e0 una samarreta similar a la dels primers temps, meitat blava i meitat grana. pel que fa als pantalons, en els primers temps foren de color blanc fins a 1913, en qu\u00e8 se substitu\u00efren pel color negre. des dels anys vint fins a l'actualitat, el bar\u00e7a ha portat sempre els pantalons de color blau. en la temporada 2005-06 els pantalons dels primers equipaments de totes les seccions del bar\u00e7a van passar a ser de color grana, trencant aix\u00ed una tradici\u00f3 de gaireb\u00e9 noranta anys d'hist\u00f2ria.\n\n\n=== escut ===\nl'equip jugava en els seus or\u00edgens amb l'escut de barcelona, caironat amb quatre quarters, amb una ratapinyada damunt un corona, i era envoltat per dues branques, una de llorer i una altra de palmera. l'escut propi de l'entitat neix del concurs p\u00fablic que institu\u00ed l'entitat el 1910, que va guanyar el disseny de santiago femenia. l'escut t\u00e9 un per\u00edmetre en forma d'olla molt semblant al de la major part dels escuts dels clubs de su\u00efssa. a l'interior presenta, a la part superior esquerra, la creu de sant jordi (vermella sobre fons blanc) i a la part dreta els quatre pals vermells verticals sobre fons groc de l'escut de catalunya. una cinta horitzontal amb les inicials del club (fcb) separa la part superior de la inferior que \u00e9s m\u00e9s ampla i abasta tot l'escut de banda a banda amb ratlles blaves i granes verticals i una pilota de futbol sobreposada.\nal llarg de la hist\u00f2ria del club l'escut ha presentat diverses variacions, per\u00f2 sempre amb el mateix disseny. en la d\u00e8cada de 1940, els quatre pals vermells varen ser substitu\u00efts per ordre governativa per nom\u00e9s dos, amb la intenci\u00f3 que no s'hi identifiqu\u00e9s la senyera catalana. a comen\u00e7aments de la d\u00e8cada de 1960, per\u00f2, es torn\u00e0 a l'antic disseny. en els primers anys de la seva hist\u00f2ria el bar\u00e7a va lluir l'escut de la ciutat a la samarreta, circumst\u00e0ncia que es repet\u00ed a finals de la d\u00e8cada de 1950 en els partits internacionals de les primeres edicions de la copa de fires.\nel barcelona sporting club de guayaquil t\u00e9 el mateix escut i l'equip franc\u00e8s del consolat marseille tamb\u00e9, per\u00f2 amb algunes modificacions: la creu blava de la bandera marsellesa en lloc de la creu de sant jordi i els colors groc i verd en comptes dels blaugrana. s\u00ed que hi queda, per\u00f2, la senyera, perqu\u00e8 proven\u00e7a i catalunya la comparteixen.\n\nevoluci\u00f3 de l'escut del fc barcelona\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== bandera ===\nla bandera del futbol club barcelona, \u00e9s una bandera amb el fons blau i tres barres horitzontals roges, amb l'escut de l'entitat, al centre. les proporcions de la bandera s\u00f3n 2:3.\n\n\n=== himne ===\n\nal llarg de la seva hist\u00f2ria, el club ha tingut diverses himnes oficials. l'actual himne oficial, tamb\u00e9 anomenat cant del bar\u00e7a, va ser creat i estrenat l'any 1974, amb motiu dels actes del 75\u00e8 aniversari del club. la lletra fou escrita per jaume picas i josep maria espin\u00e0s, i la m\u00fasica \u00e9s de manuel valls gorina. la versi\u00f3 oficial \u00e9s interpretada per la coral sant jordi.\n\n\n==== lletra ====\n\n\n=== lema ===\n\nl'esl\u00f2gan m\u00e9s conegut de l'entitat \u00e9s m\u00e9s que un club. \u00e9s el seu paper d'ambaixador i defensor de la cultura i la llengua catalanes i les actuals tasques de solidaritat i d'ajuda social a infants desfavorits realitzades arreu del m\u00f3n. tot plegat, coordinat i realitzat mitjan\u00e7ant la fundaci\u00f3 futbol club barcelona, entitat que des del 2006 rep el 0,7% dels ingressos ordinaris del club per tal d'impulsar els programes i projectes socials.\n\n\n=== mascota ===\n vesteix amb samarretes del bar\u00e7a de la d\u00e8cada del 1960 i la d\u00e8cada del 1970 i uns pantalons tamb\u00e9 antics. tamb\u00e9 porta sempre la tradicional barretina i una bandera del bar\u00e7a. per a la celebraci\u00f3 del centenari es va crear una nova mascota, clam, figura hum\u00e0 borni.\n\n\n=== malnoms ===\n\nblaugrana: en refer\u00e8ncia als seus colors oficial per a la seva samarreta, que s\u00f3n blau i grana, tal com apareix al seu himne, el cant del bar\u00e7a, el qual esmenta \u00absom la gent blau-grana\u00bb.\nbar\u00e7a: abreviaci\u00f3 de la pron\u00fancia de barcelona en catal\u00e0 central, utilitzat habitualment per mitjans estrangers i aficionats al futbol.\nbar\u00e7a de l'edat d'or: l'equip del fc barcelona que durant els anys 1920 esdevingu\u00e9 el club de futbol m\u00e9s destacat tant a nivell catal\u00e0 com espanyol.\nbar\u00e7a de les cinc copes: l'equip de futbol del fc barcelona que domin\u00e0 el futbol espanyol entre 1951 i 1957. aquest equip fou liderat al camp per ladislau kubala.\nbar\u00e7a d'helenio herrera: l'equip de futbol del fc barcelona que fou entrenat per helenio herrera durant el per\u00edode 1958-1960.\ndream team: el sobrenom del club des del 1988 al 1996. malgrat que actualment es pot usar aquest nom per a fer refer\u00e8ncia a tot aquest espai de temps, el nom va ser realment utilitzat entre 1991 i 1994, l'\u00e8poca de m\u00e0xima esplendor esportiva del club.\n\n\n=== influ\u00e8ncia en altres clubs ===\nel club ha influ\u00eft en altres entitats esportives, com el naixement del barcelona sc d'ecuador, el canvi de colors de la samarreta del crystal palace football club el 1974, o el canvi de de disseny de l'escut del forest green rovers (2009-2011).\n\n\n== seus i instal\u00b7lacions ==\ncategoria principal: instal\u00b7lacions del futbol club barcelona\n\n\n=== seus socials ===\nfont: [1]\n\n\n=== estadi ===\n\nl'estadi del fc barcelona \u00e9s el spotify camp nou, propietat del mateix club. inaugurat el 1957 al barri de les corts de barcelona, t\u00e9 una capacitat de 99.354 espectadors, tots asseguts. \u00e9s un dels estadis catalogats com a \"estadi cinc estrelles\" per la uefa, fet que l'habilita per acollir finals de la lliga de campions, recopa i copa de la uefa, com ha passat en 15 ocasions. des d'agost de 2023, per una important remodelaci\u00f3 de l'estadi, l'equip mascul\u00ed de futbol juga a l'estadi ol\u00edmpic llu\u00eds companys, amb una capacitat m\u00e0xima de 55.926 espectadors i modernitzat per a l'ocasi\u00f3 amb una inversi\u00f3 superior als set milions d'euros compartida entre club (60%) i ajuntament (40%) destinats a la millora dels accessos i la mobilitat de l'entorn.la remodelaci\u00f3 del spotify camp nou, adjudicada per 900 milions d'euros a l'empresa turca limak construction s'estima que estar\u00e0 acabada la temporada 2025-26. abans de poder disposar del camp nou, el fc barcelona va tenir dos estadis m\u00e9s, els quals se li anaren fent petits a mesura que creixia la massa social de seguidors:\nel 14 de mar\u00e7 de 1909 es va inaugurar el camp del carrer ind\u00fastria amb el partit bar\u00e7a - catal\u00e0 (2-2), del campionat de catalunya. el primer gol el va marcar rom\u00e0 forns i el segon charles wallace. va ser batejat popularment amb el nom de \"l'escopidora\" per les seves redu\u00efdes dimensions.\na causa dels \u00e8xits i al creixent nombre de socis l'equip es va traslladar al camp de les corts, inaugurat el 20 de maig de 1922  obra dels arquitectes jaume mestres i josep alemany,  amb el partit bar\u00e7a - saint mirren (2-1). el primer gol es marca birrel en pr\u00f2pia porta i el segon d'alc\u00e0ntara. tenia una capacitat de uns 30.000 espectadors, i que va arribar a tenir una capacitat m\u00e0xima de 60.000 persones.\n\n\n=== camps anteriors ===\n\nels primers amistosos es jugaren a l'antic vel\u00f2drom de la bonanova (tur\u00f3 park, via augusta). primer partit jugat el 8 de desembre de 1899, un partit que acaba amb derrota per 0 a 1 contra el team angl\u00e8s.\ncamp de l'hotel casanovas (hospital de la santa creu i sant pau), inaugurat el 18 de novembre de 1900 en un partit contra el hisp\u00e0nia (0-0).\ncamp de la carretera d'horta (carretera d'horta, ronda del guinardo). primer partit jugat el 23 de novembre de 1901, un partit que acaba amb vict\u00f2ria per 0 a 1 contra l'quip del vaixell calliope.\ncamp del carrer muntaner (carrers paris, casanova, londres, muntaner) amb capacitat per a 8.000 espectadors primer partit jugat el 26 de febrer de 1905 amb derrota per 2 a 3 contra el catal\u00e0 fc.\n\n\n=== centre d'entrenament ===\n\nla ciutat esportiva joan gamper, complex esportiu de l'entitat situat a sant joan desp\u00ed que acull els entrenaments del primer, segon equip i els equips inferiors del club.\nla masia de can planes o la masia, resid\u00e8ncia dels joves de les categories inferiors del club fins a l'any 2011.\n\n\n=== altres instal\u00b7lacions ===\n\nel mini estadi, on jugaven els equips de futbol de les categories inferiors del club. tenia una aforament de 15.276 espectadors, tots asseguts.\nl'estadi johan cruyff acull els partits de futbol com a local del barcelona atl\u00e8tic, femen\u00ed i juvenil a.\nel palau blaugrana, que ha quedat obsolet i no compleix la reglamentaci\u00f3 de l'eurolliga de b\u00e0squet, \u00e9s el pavell\u00f3 esportiu de l'entitat, va ser inaugurat el 1971, amb una capacitat m\u00e0xima de 7.585 espectadors, i que acull les seccions de b\u00e0squet, handbol, hoquei sobre patins i futbol sala.\nel nou palau blaugrana, pavell\u00f3 esportiu reempla\u00e7a del palau blaugrana, amb una capacitat m\u00e0xima de 15.000 espectadors, que acollir\u00e0 les seccions de b\u00e0squet, handbol, hoquei sobre patins i futbol sala el 2026.\naquest projecte forma part del projecte espai bar\u00e7a, que inclou una reforma completa del camp nou, un nou palau blaugrana, instal\u00b7lacions esportives i un auditori al barri de les corts de barcelona i l\u2019estadi johan cruyff a la ciutat esportiva joan gamper.\nel palau de gel \u00e9s la pavell\u00f3 esportiu de l'entitat, que acull les seccions d'hoquei gel i patinatge art\u00edstic.\nel club disposa d'un museu del fc barcelona, el museu m\u00e9s visitat de catalunya amb 1.540.000 visitants l'any 2012.\nla botiga oficial fcbotiga inaugurada el 22 de desembre del 1998.\n\n\n== societat ==\nl'estructura del club opera a partir d'una matriu social de 148.000 socis i diverses societats an\u00f2nimes, com la productora audiovisual bar\u00e7a vision (abans bar\u00e7a studios), propietat en un 29,5% pels fons d'inversi\u00f3 libero i nipa capital, un 9,75% per orpheus media i un altre 9,75% per la plataforma socios, o bar\u00e7a licensing & merchandising (blm), que explota el negoci comercial, de mercadot\u00e8cnia, samarretes i productes de la marca bar\u00e7a. els drets de televisi\u00f3 son un 25% propietat del fons d'inversi\u00f3 sixth street.l'entitat t\u00e9 un valor al mercat estimat en una mica m\u00e9s de 3500 milions d'euros, i un deute estimat en 1350 milions a data de 2021, i va tancar l'exercici 2020-2021 amb unes p\u00e8rdues operatives de 481 milions d'euros. els ingressos es van situar en 631 milions d'euros, un 26% menys que a en 2019-2020, quan aquests es van situar en 855 milions d'euros. en 2021 joan laporta va anunciar un deute acumulat de 1.300 milions d'euros. el club ha signat un contracte de patrocini amb la plataforma musical spotify donar nom a l'estadi, i disposa d'un pr\u00e9stec per 815 milions de la banca d'inversi\u00f3 goldman sachs.el patrimoni net a data de 2021 \u00e9s negatiu en 451 milions, mentre que el seu fons de maniobra \u00e9s negatiu de 553 milions, per la qual cosa va sol\u00b7licitar a comen\u00e7aments de 2021 una dispensa a bancs i fons financers per evitar la fallida.\n\n\n=== junta directiva ===\ncategoria principal: directius del fc barcelona\n\n\n=== patrocini de futbol ===\n\n\n=== \u00e0rea social i dimensi\u00f3 sociocultural ===\nel club, considerat com l'entitat social m\u00e9s coneguda de catalunya a l'exterior, ha complert al llarg de la seva hist\u00f2ria, per a molts aficionats, una funci\u00f3 representativa de defensa dels valors catalanistes, que el club ha defensat p\u00fablicament en m\u00faltiples ocasions. el club, a m\u00e9s, tamb\u00e9 s'ha manifestat formalment i p\u00fablicament en suport de les reivindicacions de major autonomia per a catalunya i va signar manifestos de suport a l'estatut d'autonomia de catalunya de 1932, l'estatut d'autonomia de catalunya de 1979 i l'estatut d'autonomia de catalunya de 2006. aquesta traject\u00f2ria de defensa dels valors catalans va ser reconeguda el 21 de desembre del 1992 quan la generalitat de catalunya, presidida per jordi pujol, li va atorgar el premi creu de sant jordi, la m\u00e0xima distinci\u00f3 que atorga el govern de catalunya.el club sempre s'ha significat per activitats i gestos en defensa de la cultura i la llengua catalana, la qual ha estat la llengua oficial de tots els documents del club, tret dels anys de dictadura franquista, en la que va condecorar tres vegades a francisco franco. excepte en aquest mateix per\u00edode, el capit\u00e0 de l'equip sempre ha llu\u00eft igualment la bandera catalana com a bra\u00e7alet distintiu.el fc barcelona s'ha manifestat p\u00fablicament a favor del reconeixement internacional de les seleccions esportives catalanes, promovent l'organitzaci\u00f3 de partits amistosos entre la selecci\u00f3 de catalunya i altres seleccions internacionals com brasil o argentina, sin\u00f3 que ha cedit gratu\u00eftament les seves instal\u00b7lacions com a seu de les trobades i ha prestat tots els seus esportistes. a m\u00e9s, el club ha signat manifestos p\u00fablics a favor de la causa. durant la presid\u00e8ncia de joan laporta, ell mateix i algun jugador com oleguer presas van participar en una campanya publicit\u00e0ria de la plataforma pro seleccions catalanes que, sota l'esl\u00f2gan \u00abuna naci\u00f3, una selecci\u00f3\u00bb, va ocupar espais publicitaris en una gran quantitat de mitjans de comunicaci\u00f3 escrits i audiovisuals de catalunya. alguns historiadors i assagistes, com manuel v\u00e1zquez montalb\u00e1n, van arribar a apuntar que, per a molts catalans, el fc barcelona compleix a catalunya el paper substitutori de la selecci\u00f3 catalana al concert internacional, malgrat la llarga tradici\u00f3 d'esportistes espanyols d'origen no catal\u00e0 i d'estrangers que ha tingut el club. aquests assagistes apunten que aquest \u00e9s un dels motius pels quals el club barcelonista compta amb equips en tantes disciplines esportives diferents com el b\u00e0squet, handbol, hoquei sobre patins, atletisme, voleibol, etc\u00e8tera.tot i la seva vinculaci\u00f3 amb idees catalanistes, el club ha comptat sempre amb gran quantitat d'aficionats i fins i tot socis a tot espanya, atrets pels valors esportius del club, els quals detalla el propi club. alguns historiadors, tot i aix\u00f2, han apuntat que, a m\u00e9s de l'admiraci\u00f3 pels valors esportius, molts aficionats espanyols simpatitzaven amb el barcelona en veure al club catal\u00e0 l'alternativa al \u00abcentralisme pol\u00edtic\u00bb amb qu\u00e8 identificaven el reial madrid, especialment durant els anys de la dictadura franquista, fonament equivocat, ja que va repercutir a tots els clubs del pa\u00eds. va ser aquells anys quan es va encunyar la frase que el f. barcelona era m\u00e9s que un club, que es va convertir en l'esl\u00f2gan m\u00e9s conegut de l'entitat.d'altra banda, i com han apuntat diversos historiadors, el club tamb\u00e9 va aglutinar, especialment durant les primeres d\u00e8cades de vida, els simpatitzants del republicanisme. des de principis del segle xx diferents fets apunten la complicitat dels dirigents del club amb els ideals republicans.el moment de major distanciament entre el club i la monarquia espanyola va tenir lloc sota el regnat d'alfons xiii i durant la dictadura de primo de rivera. a l'estadi de les corts, els aficionats del barcelona havien manifestat cr\u00edtiques a la dictadura i exhibit algunes pancartes contra el r\u00e8gim. finalment, el 14 de juny de 1925 els 14.000 aficionats de l'estadi van escridassar la marxa reial, interpretada per una banda de m\u00fasica. dies m\u00e9s tard, el capit\u00e0 general i governador civil de barcelona joaquim milans del bosch va dictar una ordre que va clausurar l'estadi durant sis mesos i va obligar a dimitir hans gamper com a president del club i exiliar-se a su\u00efssa durant una temporada. l'ordre de cloenda de l'estadi justificava la mesura indicant que \u00aben la societat esmentada hi ha persones que combreguen amb idees contr\u00e0ries al b\u00e9 de la p\u00e0tria\u00bb, com recull l'historiador jaume sobrequ\u00e9s a la seva obra f.c. barcelona: cent anys d'hist\u00f2ria. va ser la sanci\u00f3 m\u00e9s dura que ha rebut el club en tota la hist\u00f2ria. com assenyala el mateix sobrequ\u00e9s, el punt culminant del comprom\u00eds del club amb els principis republicans va tenir lloc a partir del 1931, quan es va proclamar la segona rep\u00fablica espanyola i, sobretot, a partir de l'inici de la guerra civil espanyola quan, el 1936, el fc barcelona es va convertir volunt\u00e0riament en \u00abentitat al servei del govern leg\u00edtim de la rep\u00fablica\u00bb.despr\u00e9s del restabliment de la democr\u00e0cia a espanya el 1977, el club ha anat perdent aquesta connotaci\u00f3 pol\u00edtica. va normalitzar les seves relacions amb la corona espanyola i en diverses ocasions expedicions formades per dirigents i esportistes del club han ofert els seus trofeus al palau de la zarzuela. el festeig i posterior matrimoni de la infanta cristina de borb\u00f3 i de gr\u00e8cia amb el jugador d'handbol del fc barcelona i\u00f1aki urdangarin va fer freq\u00fcent a finals dels anys 1990 i principis dels anys 2000 la pres\u00e8ncia de membres de la fam\u00edlia reial espanyola al palau blaugrana, incl\u00f2s el rei joan carles i. l'\u00faltim gest de complicitat entre el club i la casa reial va tenir lloc el 17 de maig de 2006, amb motiu de la final de la lliga de campions de la uefa 2005-06, quan els reis van acudir a par\u00eds per mostrar la seva suport al conjunt blaugrana i, concl\u00f2s el matx, van baixar a la gespa a felicitar els jugadors de l'equip amb el president del govern espanyol jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero, declarat seguidor del conjunt barcelonista, i el president de la generalitat de catalunya pasqual maragall.en el terreny religi\u00f3s, i malgrat que el fundador del club, hans gamper i els seus primers dirigents eren protestants, el club va adquirir a partir dels anys 1940, despr\u00e9s de la guerra civil espanyola, un car\u00e0cter marcadament cat\u00f2lic. van ser habituals les ofrenes del club al monestir de montserrat, i fins i tot l'estadi del camp nou compta amb una capella al costat dels vestidors, amb una reproducci\u00f3 de la verge de montserrat. el 1982, el papa joan pau ii va rebre el carnet de soci n\u00famero 108.000 del club, amb motiu d'una missa multitudin\u00e0ria que va oficiar al camp nou.en els darrers temps el club s'ha significat pels seus gestos solidaris. a principi dels anys 1980 ja va organitzar un partit amist\u00f3s en benefici d'unicef, en qu\u00e8 el bar\u00e7a es va enfrontar al camp nou a l'equip human stars, una selecci\u00f3 dels millors futbolistes del m\u00f3n. a mitjan els anys 90 va tornar a repetir-se l'experi\u00e8ncia. tamb\u00e9 en aquesta d\u00e8cada el club es va implicar en la lluita contra la droga, organitzant diversos partits en col\u00b7laboraci\u00f3 amb la fundaci\u00f3 d'ajuda contra la droga, els beneficis de la qual es van destinar al projecte home.amb l'arribada de joan laporta a la presid\u00e8ncia, el club va manifestar la intenci\u00f3 d'incrementar la seva implicaci\u00f3 en causes socials, expressant el desig que el club sigui reconegut mundialment pel seu tarann\u00e0 solidari. en aquest sentit, a finals de l'any 2005, el fc barcelona va organitzar un partit amist\u00f3s al camp nou davant d'una selecci\u00f3 conjunta de jugadors israelians i palestins, que per primera vegada van compartir equip.el 13 de desembre del 2008, coincidint amb la disputa d'el cl\u00e0ssic, el club va iniciar l'emissi\u00f3 del seu canal de televisi\u00f3 bar\u00e7a tv de manera gratu\u00efta a tdt per a tot catalunya fruit d'un acord amb el grup god\u00f3. el canal tem\u00e0tic del club es va crear fa gaireb\u00e9 una d\u00e8cada i continua les emissions en la modalitat de pagament per a la resta d'espanya.el club tamb\u00e9 \u00e9s present a les xarxes socials com a part de la seva gesti\u00f3 social. es troba a facebook, twitter, instagram i youtube, sent el primer club d'espanya en arribar \u00aba un acord amb youtube\u00bb.\n\n\n==== afici\u00f3 ====\nels seguidors del futbol club barcelona s\u00f3n anomenats barcelonistes o blaugranes. popularment, s\u00f3n sovint coneguts com a culers.hom situa l'origen de la denominaci\u00f3 \"culers\" en una an\u00e8cdota referida al primer camp de futbol en el qual jug\u00e0 el club, situat al carrer ind\u00fastria de barcelona. aquest camp no tenia graderies i els afeccionats s'havien d'asseure a la part alta del mur que envoltava el camp, de manera que la gent que caminava pel carrer en un dia de partit, veia una fila de culs arrenglerats. malgrat haver canviat d'estadi dues vegades fins a l'actual camp nou, el sobrenom ha perdurat.tot i la identificaci\u00f3 del club amb la ciutat de barcelona inicialment i, amb el pas dels anys, amb catalunya, la globalitzaci\u00f3 viscuda a partir dels darrers decennis del segle xx ha comportat el coneixement de l'entitat i dels valors que defensa arreu del m\u00f3n. aix\u00f2 ha determinat que sigui seguit i admirat per milions de persones i que esdevingui una icona d'abast mundial.\n\n\n==== celebracions ====\n\n\n===== \u00e8xits esportius =====\n\nla font de canaletes (1892), a la rambla amb la pla\u00e7a de catalunya, que amb el temps s'ha convertit en un s\u00edmbol de la ciutat, \u00e9s sol ser lloc de reuni\u00f3 dels afeccionats del futbol club barcelona en les celebracions de l'equip.. i els jugadors brinden els seus trofeus al camp nou despr\u00e9s de conquerir una competici\u00f3 important, a l'inici de partit de la secci\u00f3 de futbol, amb una ovaci\u00f3 de tot el barcelonista. a m\u00e9s, al museu del fc barcelona  ubicat al camp nou, es custodien els triomfs de la seccions juntament amb la resta de trofeus conquistats pel club.\n\n\n===== inauguraci\u00f3 del camp nou =====\n\namb l'arribada de ladislau kubala el 1950, i \u00e8xits, incloent-hi les cinc copes de la temporada 1951-52, malgrat la seva capacitat per a 60.000 persones, el camp de les corts resultava insuficient, i el 14 de novembre de 1950, el president agust\u00ed montal i galobart comprar uns nous terrenys a l'extrem de la travessera de les corts. degut a l'exist\u00e8ncia d'uns possibles terrenys alternatius, el projecte del camp nou es va retardar tres anys i les obres comen\u00e7aren l'any 1954, amb mir\u00f3-sans com a president, i finalitzaren el 1957. finalment, el camp nou, fou inaugurat el 24 de setembre del 1957, amb una capacitat de 93.053 espectadors.\nen el partit inaugural, el club s'enfront\u00e0 a una selecci\u00f3 de jugadors de vars\u00f2via en qu\u00e8 els blaugranes van v\u00e8ncer per 4-2 (eulogio mart\u00ednez fou l'autor del primer gol).\n\n\n===== noces de plata del club =====\na principis de desembre de 1924 es commemoren les noces de plata de l'entitat blaugrana, que t\u00e9 un total d'11.277 associats.\n\n\n===== noces d'or del club =====\nactes de celebraci\u00f3 del 50\u00e8 aniversari o les noces d'or:\n\n26 de november de 1949. amist\u00f3s barcelona - kj\u00f8benhavns boldklub 1-0\n26 de november de 1949. amist\u00f3s barcelona - palmeiras 2-2\n4 de desembre de 1949. torneig noces d'or barcelona - martinenc 8-0\n8 de desembre de 1949. torneig noces d'or matar\u00f3 - barcelona 0-4\n11 de desembre de 1949. torneig noces d'or granollers - barcelona 0-1\n18 de desembre de 1949. torneig noces d'or barcelona - sant andreu 2-0\n8 de gener de 1950. torneig noces d'or espanyol - barcelona ajornat\n15 de gener de 1950. torneig noces d'or badalona - barcelona 3-9\n20 de gener de 1950. torneig noces d'or sabadell - barcelona 1-1\n22 de gener de 1950. torneig noces d'or matar\u00f3 - barcelona sense dades\n5 de febrer de 1950. torneig noces d'or terrassa - barcelona 2-1\n12 de febrer de 1950. torneig noces d'or barcelona - sants 2-0\n19 de febrer de 1950. torneig noces d'or barcelona - jupiter sense dades\n26 de febrer de 1950. torneig noces d'or barcelona - sabadell sense dades\n12 de mar\u00e7 de 1950. torneig noces d'or barcelona - granollers 6-1\n23 de mar\u00e7 de 1950. torneig noces d'or sant andreu - barcelona 0-5\n26 de mar\u00e7 de 1950. torneig noces d'or barcelona - espanyol 7-2\n2 de abril de 1950. torneig noces d'or barcelona - badalona sense dades\n16 de abril de 1950. torneig noces d'or barcelona - matar\u00f3 sense dades\n23 de abril de 1950. torneig noces d'or barcelona - terrassa 2-2\n30 de abril de 1950. torneig noces d'or barcelona - sants sense dades\n11 de maig de 1950. torneig noces d'or barcelona - martinenc 5-0\n21 de maig de 1950. torneig noces d'or barcelona - espanyol 4-4\n26 de maig de 1950. torneig noces d'or barcelona - jupiter 4-2\n8 de juny de 1950. torneig noces d'or barcelona - sabadell 6-0\n\n\n===== 75\u00e8 aniversari =====\nel 1974, el bar\u00e7a celebr\u00e0 el seu 75\u00e8 aniversari, i per a l'ocasi\u00f3, un nou himne va ser cantat en catal\u00e0 per un cor de 3.500 veus, abans que el bar\u00e7a s'enfront\u00e9s en partit amist\u00f3s amb l'equip nacional d'alemanya de l'est, a qui derrot\u00e0 per 2 a 1.\n\n\n===== centenari del club =====\nel 28 de novembre de 1998 van comen\u00e7ar els actes de celebraci\u00f3 del centenari del club. entre els esdeveniments programats m\u00e9s destacats en la celebraci\u00f3 figuren els:\n\n8 de novembre del 1998. partit d'inauguraci\u00f3 dels actes commemoratius del centenari del fc barcelona, amb l'assist\u00e8ncia de s.a.r. infanta cristina. va enfrontar barcelona i atl\u00e8tic de madrid, en partit corresponent a la jornada 14 del campionat nacional de lliga, que es va acabar amb vict\u00f2ria visitant per 0-1, gol de jugovi\u0107.\n2 de setembre de 1998. amist\u00f3s. palam\u00f3s-barcelona 0-2.\n1 d'octubre de 1999: concert de josep carreras\n28 d'abril de 1999. partit del centenari. el partit amist\u00f3s de futbol entre el bar\u00e7a i la selecci\u00f3 del brasil (2-2).\ncamp nou. joan manuel serrat, artista que va posar veu a l'himne del centenari.\n\n\n==== torneig joan gamper ====\n\nel torneig joan gamper \u00e9s un torneig amist\u00f3s de futbol, organitzat anualment pel club des de 1966 al seu estadi. el torneig es disputa normalment durant el mes d'agost i serveix de preparaci\u00f3 de l'equip abans de comen\u00e7ar la temporada. el seu nom es deu al fundador del club, joan gamper i la copa. el dominador de la competici\u00f3 \u00e9s el fc barcelona amb quaranta-cinc triomfs.\nl'agost 2021 es va comen\u00e7ar, l'edici\u00f3 femenina del torneig, a l'estadi johan cruyff amb el nom de torneig joan gamper femen\u00ed. resultat: barcelna 6 - 0 juventus.\n\n\n==== penyes i massa social ====\n\nles penyes s\u00f3n una part molt important del barcelonisme, la primera d'elles fou la penya solera de castellar del vall\u00e8s fundada l'any 1946. en 2023 hi ha constituides 1.265 penyes amb 170.000 penyistes, mentre en 2006 eren 1.333 penyes actives i 165.000 penyistes, formades com a associacions independents sense \u00e0nim de lucre, amb la finalitat de mantenir i projectar el sentiment i la hist\u00f2ria del club arreu del m\u00f3n. d'altra banda, tamb\u00e9 ajuden a fomentar la germanor entre els seus socis i simpatitzants mitjan\u00e7ant les diferents activitats que realitzen al llarg de l'any. un cop l'any el club juntament amb una penya organitzen la trobada mundial de penyes (normalment, el setembre o l'octubre). altres trobades, com les de zona o organitzades per diferents motius, s\u00f3n comunicades tamb\u00e9 al club, el qual envia un o m\u00e9s representants. els grups de suport m\u00e9s destacats son la degana i ja desapareguda penya solera, sang cul\u00e9, penya almog\u00e0vers, boixos nois i dracs 1991 supporters.\nels boixos nois son un d'grup radical de suport fundat el 1981. la comissi\u00f3 estatal contra la viol\u00e8ncia els declar\u00e0 grup radical violent en 2019, prohibint-ne l'exhibici\u00f3 de simbologia en els camps de futbol. els casuals, presumptament liderats per ricardo mateo lucho, van enfocar la seva activitat al crim organitzat durant la d\u00e8cada de 1990 i la d\u00e8cada de 2000 dedicant-se a la seguretat de clubs nocturns, tr\u00e0fic de drogues i robatoris a narcotraficants, pallisses i apunyalaments per enc\u00e0rrec, entre d'altres.\n\n\n===== activitats m\u00e9s freq\u00fcents de les penyes =====\ndespla\u00e7aments tant al camp nou com als camps de fora per animar el bar\u00e7a.\nvisualitzaci\u00f3 col\u00b7lectiva dels partits del bar\u00e7a per televisi\u00f3 a la seva seu social.\nparticipar en les diferents trobades, organitzar confer\u00e8ncies, aniversaris, xerrades i col\u00b7locaci\u00f3 de la placa amb el seu escut al camp nou.\ncreaci\u00f3 d'equips de futbol o d'altres esports, especialment en categories juvenils i de manera amateur.\ncelebraci\u00f3 d'actes per recaptar fons per tasques solid\u00e0ries.\n\n\n===== nombre de penyes =====\n\n\n====== nombre de penyes per ubicaci\u00f3 ======\ninformaci\u00f3 relativa de setembre del 2007:\n\n\n====== evoluci\u00f3 del nombre de penyes ======\nfont: nombre de penyes\n\n\n==== fundaci\u00f3 fc barcelona ====\n\nel club destina el 0,7 % del pressupost anual a la fundaci\u00f3 futbol club barcelona, encaminada a projectes humanitaris. a partir de 2006, el club es va comprometre a realitzar una donaci\u00f3 no inferior a 1,5 milions d'euros a unicef, perqu\u00e8 aquesta ho destini a millorar les condicions de vida dels nens de tot el m\u00f3n. el primer projecte conjunt dels dos organismes va estar destinat als nens v\u00edctimes de la sida a swazil\u00e0ndia. a m\u00e9s, va posar el nom de l'organitzaci\u00f3 a l'espai central del seu primer equipatge, sent la primera vegada que llu\u00efa publicitat a les samarretes de l'equip de futbol.com a part de la gesti\u00f3 social, la fundaci\u00f3 ha col\u00b7laborat amb altres entitats governamentals i socials per fomentar l'educaci\u00f3 infantil, l'esport, la cultura i la salut. entre els seus principals aliats es troba l'unicef, unesco, l'alt comissariat de les nacions unides per als refugiats (acnur), el consell econ\u00f2mic i social de les nacions unides (ecosoc), entre d'altres.\n\n\n==== mitjans de comunicaci\u00f3 ====\n\n\n===== mitjans propis =====\n\n\n====== bar\u00e7a tv ======\n\nbar\u00e7a tv fou un canal de televisi\u00f3 esportiu dedicat \u00edntegrament a l'actualitat del club. va fer la seva primera emissi\u00f3 el 27 de juliol de 1999 sota el nom de canal bar\u00e7a. els eixos principals de la programaci\u00f3 del canal eren la informaci\u00f3, entreteniment, partits en directe del primer equip de futbol, dels equips del planter en totes les categories, partits hist\u00f2rics del fc barcelona i programes espec\u00edfics que observaven i mostraven la realitat del teixit social barcelonista. el canal es produ\u00efa i emetia \u00edntegrament en catal\u00e0, tot i que a les plataformes de pagament es disposava de dues pistes d'\u00e0udio addicionals que tradueixen a l'angl\u00e8s i al castell\u00e0 la programaci\u00f3. les instal\u00b7lacions de la televisi\u00f3 oficial del club estaven al mateix estadi del fc barcelona, destacant els plat\u00f3s a la zona mixta \u2014a l'\u00e0rea dels vestidors\u2014 i a la tribuna del camp nou.\nel mes de febrer del 2004 canal bar\u00e7a va passar a denominar-se bar\u00e7a tv, despr\u00e9s que el club torn\u00e9s a adquirir els drets d'exclusivitat, fins aleshores en mans de telef\u00f3nica sports. des del 2008, bar\u00e7a tv emet en obert per tdt al principat de catalunya. despr\u00e9s de 24 anys d'emissi\u00f3, el club va anunciar que el canal tancaria el 30 de juny del 2023.\n\n\n====== r@dio bar\u00e7a ======\nr@dio bar\u00e7a \u00e9s una emissora de r\u00e0dio per internet pr\u00f2pia del futbol club barcelona que ofereix les retransmissions dels partits, oficials i amistosos, del primer equip de futbol del club. les retransmissions s\u00f3n ofertes en catal\u00e0, angl\u00e8s i castell\u00e0.\nla locuci\u00f3 en catal\u00e0, en la temporada 2009\u20132010, la fan els locutors david puig i marc guill\u00e9n, amb els comentaris t\u00e8cnics de l'exjugador \u00f2scar garcia.\nla locuci\u00f3 en angl\u00e8s, va a c\u00e0rrec del periodista nick simons i de l'exjugador steve archibald mentre que la locuci\u00f3 en castell\u00e0 la realitza el periodista jes\u00fas carrillo, amb els comentaris t\u00e8cnics de l'exjugador i exentrenador to\u00f1o de la cruz.\n\n\n====== lloc web oficial ======\na trav\u00e9s de les noves tecnologies, cada vegada m\u00e9s presents en tant a la cultura popular com a l'\u00e0mbit esportiu, el club disposa d'una p\u00e0gina web, que est\u00e0 gestionat sota la supervisi\u00f3 de la direcci\u00f3 del club, s'ocupa de totes les not\u00edcies del club i dels resultats dels equips esportius del club, est\u00e0 en sis idiomes: catal\u00e0, angl\u00e8s, castell\u00e0, xin\u00e8s , japon\u00e8s i franc\u00e8s. ampliada informativament amb plataformes a les xarxes socials com facebook o twitter, principals eines de comunicaci\u00f3 i interactivitat al marge de la premsa escrita o digital habitual.\n\n\n====== revistes i butlletins del fc barcelona ======\ntot bar\u00e7a: revista de futbol que es public\u00e0 a barcelona el 1979. dirigida per josep m. ferrando, j.a. romeo i jaume mass\u00f3, tingu\u00e9 com a redactors joan m. batlle, quique guasch, antoni closa, olga viza i santi nolla. tamb\u00e9 tenia col\u00b7laboracions especials de mart\u00ed farreras, josep m. fust\u00e9, ricard maxenchs i arcadi alib\u00e9s. estava escrita en castell\u00e0 amb alguns articles en catal\u00e0. l'any 1979 desaparegu\u00e9 per donar pas al diari sport.\nr.b. revista barcelonista. bar\u00e7a: al juny del 1981 s'anunci\u00e0 la suspensi\u00f3 de la revista r.b. revista barcelonista, per\u00f2 la cap\u00e7alera fou venuda a joan gaspart. al setembre de 1981 inici\u00e0 una nova \u00e8poca amb el nom bar\u00e7a incorporat a la cap\u00e7alera. la publicaci\u00f3 fou vinculada a la candidatura de josep llu\u00eds n\u00fa\u00f1ez a la presid\u00e8ncia del futbol club barcelona,\nfem bar\u00e7a!: butllet\u00ed ef\u00edmer sobre el fc barcelona, creat al 1988 nom\u00e9s es van editar 3 n\u00fameros.tenia una periodicitat mensual. tenia una secci\u00f3 dedicada a les penyes i una altra on s'acostava al perfil m\u00e9s personal dels jugadors emblem\u00e0tics de l'\u00e8poca.la veu del club:\nbutllet\u00ed sobre el fc barcelona creada a l'octubre de 1998, en l'\u00e8poca del president josep llu\u00eds n\u00fa\u00f1ez va comen\u00e7\u00e0 en format diari i al quart n\u00famero evoluciona a revista grapada amb m\u00e9s de 32 p\u00e0gines amb periodicitat mensual. es van imprimir 29 n\u00fameros fins al setembre de 2002.revista bar\u00e7a\n\n3a etapa: bar\u00e7a \u00e9s una revista bimensual que des de 2002 tracta sobre tots els afers relacionats amb el futbol club barcelona. s'hi poden trobar novetats, hist\u00f2ria, estudis o an\u00e0lisis t\u00e8cniques, consells, entrevistes, reportatges, m\u00f3n social i institucional, trobades, iniciatives. la revista la reben tots els socis i penyes del club a casa. el departament de comunicaci\u00f3 del club assumeix l'elaboraci\u00f3 dels continguts informatius, mentre que el departament de m\u00e0rqueting s'encarrega de la coordinaci\u00f3 comercial. la revista va rebre un impuls el 2003 amb un canvi d'imatge, coincidint amb l'arribada de joan laporta. el 2005 va tornar a tenir un canvi d'imatge per modernitzar i revalorar la revista. des del febrer de 2019 la revista bar\u00e7a conta amb una versi\u00f3 multim\u00e8dia per tauletes i tel\u00e8fons intel\u00b7ligents.bar\u00e7a camp nou: la publicaci\u00f3 \"bar\u00e7a camp nou\" \u00e9s una publicaci\u00f3 editada pel mateix club (mitjan\u00e7ant el seu departament de comunicaci\u00f3), que es reparteix gratu\u00eftament coincidint amb els partits de lliga i copa del rei que es juguen a \"casa\", al camp nou. la publicaci\u00f3 es comen\u00e7\u00e0 a editar a finals d'octubre del 2005 i la reben els aficionats del fc barcelona que acudeixen a l'estadi.\nla publicaci\u00f3 que t\u00e9 una tirada que oscil\u00b7la des dels 30.000 als 70.000 exemplars, en funci\u00f3 del partit i de la previsi\u00f3 d'assist\u00e8ncia a l'estadi. amb motiu de la final de la lliga de campions, tamb\u00e9 es va fer una edici\u00f3 especial del \"bar\u00e7a camp nou\", que es va repartir entre els m\u00e9s de 21.000 aficionats que van despla\u00e7ar-se fins a par\u00eds. a m\u00e9s, tamb\u00e9 se n'han fet altres edicions especials com, per exemple, amb motiu de l'homenatge a l'exjugador de b\u00e0squet nacho soloz\u00e1bal.\nla informaci\u00f3 pr\u00e8via del partit, amb les \u00faltimes not\u00edcies relacionades i un ampli informe t\u00e8cnic del rival, ocupa gran part del contingut habitual de \"bar\u00e7a camp nou\" on tamb\u00e9 es poden consultar totes les estad\u00edstiques i classificacions. les seccions del club tamb\u00e9 tenen cabuda en el diari del bar\u00e7a, que en cada n\u00famero dedica les dues p\u00e0gines centrals a una an\u00e0lisi en profunditat d'un tema monogr\u00e0fic o a un p\u00f2ster. habitualment, el diari t\u00e9 16 p\u00e0gines.\n\n\n===== mitjans de comunicaci\u00f3 propers al club =====\n\na m\u00e9s dels diaris esportius actuals m\u00e9s coneguts com l'sport (1979-84; 1995-), el mundo deportivo (1972-78; 1987-90; 1995-), el 9 (2002-)... destaquen algunes mitjans de comunicaci\u00f3 rellevants com:\n\nstadium (1911-29).\n4-2-4 (1975-78).\nbarcelona deportiva (1946-69, 1972-75).\nbarrab\u00e1s (1972-75).\ndicen... (1952-85).\nel once (1945-63).\nfutbol\u00edn (1973-74).\nhoja del lunes (1972-77).\nlean (1962; 1964-69).\nolimpia (1953-55).\nvida deportiva (1945-65).\nr.b. revista barcelonista: revista sobre el fc barcelona que es va publicar durant l'abril de 1965 i el juny de 1981, per un total de 847 n\u00fameros. tenia una periodicitat setmanal. va ser fundada per un grup de periodistes escindits de la revista bar\u00e7a en desacord amb la l\u00ednia editorial que prenia la revista. va ser editor en carles barnils, alguns dels seus redactors foren david castillo, juan j. castillo, manuel ib\u00e1\u00f1ez escofet, antonio sa\u00e9nz guerrero, ricardo huerta i francesc peris. en joaquim munta\u00f1ola s'encarregava del les p\u00e0gines d'humor.\nrevista bar\u00e7a\n1a etapa: revista creada el 1955 per l'advocat josep maria barnils vila sota la tutela del futbol club barcelona. qued\u00e0 inscrita a nom de l'aleshores president del club, francesc mir\u00f3-sans. la publicaci\u00f3 era de car\u00e0cter setmanal i donava una \u00e0mplia informaci\u00f3 del club, amb una destacada part gr\u00e0fica. els primers anys ajud\u00e0 a promocionar la construcci\u00f3 del camp nou. hi col\u00b7laboraren personalitats com manuel ib\u00e1\u00f1ez i escofet, josep morera falc\u00f3, joaquim munta\u00f1ola, juan jos\u00e9 castillo, mas casals, enrique fern\u00e1ndez, justo conde o f. peris vidal. en morir barnils el 1961, fou substitu\u00eft pel seu germ\u00e0 carles, col\u00b7laborador de la revista sota el pseud\u00f2nim de be-uve. el 1965 el gros de la redacci\u00f3 abandon\u00e0 la publicaci\u00f3 per crear la revista r.b. revista barcelonista. bar\u00e7a qued\u00e0 sota la supervisi\u00f3 del club fins que tanc\u00e0 el 1976.\n2a etapa: el 1998 aparegu\u00e9 una altra revista d'informaci\u00f3 barcelonista amb el nom bar\u00e7a sota el control del club, en col\u00b7laboraci\u00f3 amb tv3 i el grup god\u00f3. era mensual i es feien edicions en catal\u00e0 i castell\u00e0. la revista deix\u00e0 de publicar-se el 2000. el seu director va ser llu\u00eds canut.\ncadena de televisi\u00f3 auton\u00f2mica tv3, amb emissions \u00edntegrament en catal\u00e0, aix\u00ed com catalunya r\u00e0dio.\nla sexta\ncadenes de prisa tv\n\n\n==== cobertura dels mitjans a espanya ====\nper a l'equip de futbol, laligatv por m+, dazn laliga i gol play tenen els drets per retransmetre els partits de la lliga. els partits de la copa del rei s\u00f3n retransmesos per movistar plus+ i tve. tanmateix, els partits de la supercopa d'espanya s\u00f3n retransmesos per supercopa de espa\u00f1a por m+ i movistar plus+. a m\u00e9s liga de campeones por m+ retransmet els partits de la lliga de campions.\naquesta \u00e9s una llista d'emissores de televisi\u00f3 que cobreixen la lliga a espanya i andorra.\nper a l'equip de filial, fef tv t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la primera federaci\u00f3.\nper a l'equip de juvenil, movistar liga de campeones t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la lliga juvenil de la uefa.\nper a l'equip de futbol femen\u00ed, dazn laliga i gol play tenen els drets per retransmetre els partits de liga f. els partits de la lliga de campions femenina de la uefa s\u00f3n retransmesos per dazn.\nper a l'equip de b\u00e0squet mascul\u00ed, #vamos por movistar plus+ i deportes por movistar plus+tenen els drets per retransmetre els partits de la lliga acb de b\u00e0squet. els partits de la copa del rei i supercopa espanyola s\u00f3n retransmesos per #vamos por movistar plus+.\nper a l'equip de b\u00e0squet femen\u00ed, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la liga femenina, copa de la reina i copa de la reina. tanmateix, els partits de la eurolliga de b\u00e0squet s\u00f3n retransmesos per movistar plus+.per a l'equip d'hoquei herba mascul\u00ed, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la divisi\u00f3 d'honor masculina a. els partits de la copa del rei s\u00f3n retransmesos per eurosport.\nper a l'equip d'hoquei herba femen\u00ed, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la lliga ibedrola d'hoquei. els partits de la copa de la reina s\u00f3n retransmesos per eurosport.\nper a l'equip de futbol sala, atm broadcast i tve tenen els drets per retransmetre els partits de la liga nacional i copa d'espanya. els partits de la copa del rei i supercopa d'espanya s\u00f3n retransmesos per tve. tanmateix, els partits de la uefa futsal champions league s\u00f3n retransmesos per gol play.per a l'equip d'handbol, gol play i laliga+ tenen els drets per retransmetre els partits de la lliga asobal. els partits de la lliga de campions s\u00f3n retransmesos per dazn i esport3.per a l'equip de rugby, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la divisi\u00f3 d'honor i copa del rei.\nper a l'equip de voleibol mascul\u00ed, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la superlliga masculina. els partits de la lliga de campions s\u00f3n retransmesos per eurosport.\nper a l'equip de voleibol femen\u00ed, teledeporte t\u00e9 els drets per retransmetre els partits de la superlliga femenina. els partits de la lliga de campions s\u00f3n retransmesos per eurosport.\n\n\n==== el club en la cultura popular ====\n\n\n==== agermanaments i rivalitats ====\nl'afici\u00f3 del barcelona est\u00e0 agermanada amb aquells del tenerife, l'amistat entre els dos clubs va n\u00e9ixer a l'inici dels anys noranta quan el tenerife va v\u00e8ncer l'\u00faltima jornada reial madrid la 1991-1992 i la 1992-1993 va regalar dos t\u00edtols al blaugrana. el fc barcelona mant\u00e9 una forta rivalitat futbol\u00edstica amb el reial club deportiu espanyol, equip de la ciutat de barcelona. el derbi barcelon\u00ed \u00e9s el nom que descriu els partits entre ambd\u00f3s clubs, els m\u00e9s representatius de la ciutat. s'han enfrontat en 216 ocasions, comptant dos partits europeus disputats a la copa de fires, amb un balan\u00e7 de 126 partits guanyats pel barcelona, davant de 44 de l'espanyol. xavi hern\u00e1ndez \u00e9s el futbolista amb m\u00e9s partits disputats, amb un total de 36, mentre que l'argent\u00ed lionel messi \u00e9s el m\u00e0xim golejador, amb 25 gols.\nla rivalitat va n\u00e9ixer en part pels continus enfrontaments que, entre altres coses, eren aguerrits i comptaven amb bons jugadors. un altre dels fets \u00e9s perqu\u00e8 van ser pioners del futbol a barcelona, els m\u00e9s representatius, a aix\u00f2 tamb\u00e9 cal afegir que hist\u00f2ricament es van consolidar com els dos millors equips a les competicions organitzades per la federaci\u00f3 catalana de futbol.l'equip culer tamb\u00e9 disputa l'anomenat cl\u00e0ssic de futbol espanyol davant del reial madrid club de futbol, uns dels partits m\u00e9s importants i transcendents del m\u00f3n. l'audi\u00e8ncia supera els 500 milions d'espectadors i s'acrediten m\u00e9s de 750 periodistes; sovint, \u00e9s conegut per la premsa especialitzada com el partit del segle. al balan\u00e7 general els madrilenys han guanyat 102 partits davant dels 100 dels barcelonistes, d'un total de 254 trobades oficials. el primer duel oficial es va donar a la semifinals de la copa de la coronaci\u00f3, amb un resultat favorable per als barcelonistes per 2-1. la popularitat i import\u00e0ncia tamb\u00e9 rau en la quantitat de trofeus guanyats i la qualitat de jugadors dels dos clubs. a nivell nacional destaquen altres equips com l'athletic club i l'atl\u00e8tic de madrid. barcelona i athletic s\u00f3n els dos clubs m\u00e9s premiats de la copa del rei i han disputat set finals, amb un balan\u00e7 de cinc vict\u00f2ries i dues derrotes per als blaugranes.\na nivell internacional destaquen els seus enfrontaments amb l'associazione calcio milan italiana, en ser el rival internacional a qui m\u00e9s s'ha enfrontat amb 19 partits, o el manchester united fc, rival a dues finals de champions league. addicionalment, tamb\u00e9 va tenir intensos enfrontaments amb el chelsea football club, i paris saint-germain football club, i per recents disputes esportives davant el fc bayern de m\u00fanic. ja amb tints gaireb\u00e9 desapareguts en la hist\u00f2ria recent es donen amb el celtic football club.\n\n\n===== enfrontaments contra equips dels pa\u00efsos catalans =====\nla taula seg\u00fcent mostra el r\u00e8cord dels partits oficials del fc barcelona amb els equips dels pa\u00efsos de parla catalana:\n\n\n== plantilla de futbol 2023-2024 ==\n\nla relaci\u00f3 de jugadors de la plantilla del bar\u00e7a la temporada 2023-2024 \u00e9s la seg\u00fcent:\n\na 2 setembre 2023 llegenda:  \u00b7   capit\u00e0  \u00b7   juvenil  \u00b7   lesionat\n\n\n=== barcelona b i juvenils ===\n\n\n=== cedits ===\n\n\n=== cos t\u00e8cnic ===\ncategoria principal: membres del cos t\u00e8cnic de futbol del fc barcelona\nentrenador:  xavi hern\u00e1ndez\nsegon entrenador:  \u00f2scar hern\u00e1ndez\nt\u00e8cnic auxiliar:  sergio alegre\nentrenador de porters:  jos\u00e9 ram\u00f3n de la fuente\ndelegat:  carles naval\npreparadors f\u00edsics:  iv\u00e1n torres,  andr\u00e9s mart\u00edn,  edu pons i  david pozos\nreadaptadors:  jon \u00e1lvarez i  juan carlos \u2018chechu\u2019 p\u00e9rez\nanalistes:  david prats,  toni lobo,  sergio garc\u00eda i  eloy jord\u00e1n\ndoctors:  dr. ricard pruna i  xavier valle\nfisioterapeutes:  carlos nogueira,  jaume munill,  xavi l\u00f3pez,  ra\u00fal mart\u00ednez,  pablo merino,  edu mart\u00ednez i  isaac serrano\npsic\u00f2loga esportiva:  laia vinaixa\nnutricionista:  s\u00edlvia tremoleda\nentrenador del filial:  rafa m\u00e1rquezfont: web oficial del mundo deportivo\n\n\n== organigrames ==\n\n\n== jugadors de futbol ==\ncategoria principal: futbolistes del fc barcelona\nm\u00e9s d'un miler de futbolistes han vestit la samarreta del primer equip del futbol club barcelona al llarg dels seus 123 anys d'hist\u00f2ria. els jugadors d'origen estranger (tot i que alguns, nacionalitzats espanyols) han tingut sempre un gran pes en la hist\u00f2ria del club, i han marcat les \u00e8poques m\u00e9s brillants del conjunt catal\u00e0. fundat per un grup d'estrangers establerts a barcelona, inicialment l'equip va estar format per jugadors d'origen majorit\u00e0riament angl\u00e8s, su\u00eds i alemany. la majoria d'historiadors consideren que l'hongar\u00e8s ladislau kubala va ser, als anys 1950, la primera gran figura de talla internacional que va militar al conjunt barcelonista. no obstant aix\u00f2 va ser a partir dels anys 1970 quan el futbol espanyol va regularitzar la participaci\u00f3 de jugadors estrangers, i per tant quan el club va comen\u00e7ar a fitxar grans figures internacionals. el fc barcelona ha comptat des de llavors amb diversos jugadors que, militant al club blaugrana, han conquerit els m\u00e9s prestigiosos trofeus individuals del futbol mundial.cinc jugadors del club van ser guardonats amb el premi de fifa world player que els acreditava com els millors futbolistes del m\u00f3n: rom\u00e1rio, ronaldo, rivaldo, ronaldinho en dues ocasions consecutives, i lionel messi; i sis van ser premiats amb la pilota d'or que els acreditava com els millors jugadors del futbol europeu: luis su\u00e1rez, johan cruyff en tres ocasions, hristo sto\u00edtxkov, rivaldo, ronaldinho i messi que va fer hist\u00f2ria al club en ser el primer del planter a aconseguir-ho. fins a vint ocasions, un jugador del club ha obtingut la pilota d'or, plata o bronze, a m\u00e9s de quatre ocasions m\u00e9s en qu\u00e8 un jugador ha obtingut un d'aquests guardons havent disputat la primera part d'aquell any al club blaugrana; ronaldo el 1997 i sent jugador de l'inter de mil\u00e0, i lu\u00eds figo el 2000 pertanyent al reial madrid. a m\u00e9s, el club ha comptat amb jugadors posse\u00efdors d'altres grans distincions internacionals com andr\u00e9s iniesta, xavi hern\u00e1ndez, michael laudrup, samuel eto'o, allan simonsen, hansi krankl, diego maradona, gary lineker o zlatan ibrahimovi\u0107 entre d'altres.despr\u00e9s de la fusi\u00f3 del fifa world player amb la pilota d'or es va crear la fifa pilota d'or, on el club ha comptat amb nou nominacions (neymar una vegada, andr\u00e9s iniesta i xavi hern\u00e1ndez dues vegades i lionel messi quatre vegades) i tres primers llocs (tots de lionel messi, qui suma un total de set, el jugador amb m\u00e9s guardons del premi).els futbolistes que m\u00e9s partits oficials han disputat al fc barcelona s\u00f3n: lionel messi, xavi hernandez, sergio busquets, andr\u00e9s iniesta, gerard piqu\u00e9 i carles puyol. l'argent\u00ed lionel messi amb set-cents setanta-vuit \u00e9s l'integrant barcelonista amb la quantitat m\u00e9s gran de partits disputats.els jugadors que m\u00e9s gols han marcat en competicions oficials s\u00f3n: lionel messi, c\u00e9sar rodr\u00edguez, luis su\u00e1rez, ladislau kubala, i josep samitier. destaca l'argent\u00ed lionel messi com a m\u00e0xim golejador hist\u00f2ric amb sis-centes setanta-dues anotacions, i el futbolista que m\u00e9s t\u00edtols ha aconseguit en la seva estada a l'entitat amb trenta-quatre.\nel fc barcelona ha estat hist\u00f2ricament, juntament amb el reial madrid, un dels conjunts que m\u00e9s ha contribu\u00eft a nodrir la selecci\u00f3 d'espa\u00f1a. el jugador del club amb m\u00e9s partits internacionals amb la selecci\u00f3 espanyola va ser el centrecampista xavi hern\u00e1ndez, que va disputar cent trenta-tres partits fins a ser superat per sergio busquets, i juntament amb lionel messi, andr\u00e9s iniesta, gerard piqu\u00e9 i carles puyol pertanyen al selectiu de futbolistes barcelonistes del \u00abfifa century club\u00bb per haver disputat amb cent o m\u00e9s partits amb la seva selecci\u00f3 nacional absoluta.\n\n\n=== jugadors destacats ===\n\n\n=== capitans ===\n\nexcepte en algun cas, els integrants de la primera plantilla escullen els seus capitans.\nes coneix la identitat de 50 dels primers capitans del bar\u00e7a, tots excepte els que ho van fer durant el per\u00edode 1937-1939. el primer capit\u00e0 va ser joan gamper el 1899. el jugador que m\u00e9s temporades ha estat capitan \u00e9s carles puyol (10 temporades) entre 2004 i 2014. els primers capitans recents han estat les persones seg\u00fcents:\n\n\n=== guanyadors dels premis ===\n\n\n==== futbol ====\n12 pilota d'or: luis su\u00e1rez (1960), johan cruyff (1973 i 1974), hristo sto\u00edtxkov (1994), rivaldo (1999), ronaldinho (2005), lionel messi (2009, 2010, 2011, 2012, 2015 i 2019).\n6 fifa world player: rom\u00e1rio de souza faria 1994, ronaldo 1996, rivaldo 1999, ronaldinho 2004 i 2005, lionel messi 2009.\n1 premi the best al millor jugador de la fifa: lionel messi 2019\n8 bota d'or: ronaldo (1996-97), messi (2009-10, 2011-12, 2012-13, 2016-17, 2017-18 i 2018-19 i luis su\u00e1rez (2015-16).\n3 premis fifpro al millor jugador del m\u00f3n: ronaldinho (2005 i 2006) i lionel messi (2009).\n3 premis fifpro al millor jugador jove del m\u00f3n: lionel messi (2006, 2007 i 2008).\n2 futbolista afric\u00e0 de l'any: samuel eto'o 2004 i 2005.\n4 trofeu bravo: josep guardiola 1992, ronaldo 1997, lionel messi 2007, sergi busquets 2009.\n3 premi golden boy: lionel messi 2005, pedri 2021, gavi 2022.\n20 pitxitxis: mari\u00e0 mart\u00edn 1942-43, c\u00e9sar rodr\u00edguez 1948-49, cayetano re 1964-65, carles rexach 1970-71, hansi krankl 1978-79, quini 1980-81 i 1981-82, rom\u00e1rio 1993-94, ronaldo 1996-97, samuel eto'o 2005-06, lionel messi 2009-10, 2011-12, 2012-13, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20 i 2020-21, luis su\u00e1rez 2015-16 i robert lewandowski 2022-23.\n21 trofeu zamora: juan zambudio velasco 1947-48, antoni ramallets 1951-52, 1955-56, 1956-57, 1958-59 i 1959-60, pesudo 1965-66, salvador sadurn\u00ed 1968-69, 1973-74 i 1974-75, miguel reina 1972-73, pedro mar\u00eda artola 1977-78, urruti 1983-84, andoni zubizarreta 1986-87, v\u00edctor vald\u00e9s 2004-05, 2008-09, 2009-10, 2010-11 i 2011-12, claudio bravo 2014-15 i marc-andr\u00e9 ter stegen 2022-23.\n\n\n==== futbol femen\u00ed ====\n3 pilota d'or femenina: al\u00e8xia putellas (2021 i 2022), aitana bonmat\u00ed (2023).\n3 premi the best a la millor jugadora de la fifa: lieke martens 2017, al\u00e8xia putellas 2021, 2022\n\n\n==== b\u00e0squet ====\n2 euroleague final four mvp: dejan bodiroga 2003, juan carlos navarro 2010\n1 mvp euroleague: juan carlos navarro (2008-2009)\n\n\n==== handbol ====\n2 premi ifh al millor porter del m\u00f3n: david barrufet (2001 i 2002)\n1 ihf world player of the year: rafael guijosa (1999)\n\n\n=== millors jugadors per n\u00famero ===\n\nel 8 d'abril de 2020, marca va anunciar els millors jugadors per dorsal de la hist\u00f2ria del fc barcelona amb dorsals de l'1 al 23.\n\n\n=== n\u00fameros retirats ===\nper a l'equip de futbol, el 21 de luis enrique, mig, 1996\u20132004 - temporalment retirat\n\n\n== entrenadors i presidents de futbol ==\n\n\n=== entrenadors ===\n\ncategoria principal: entrenadors de futbol del fc barcelonael primer entrenador a temps complet fou miles barron, ja que anteriorment aquesta funci\u00f3 l'exercia el capit\u00e0 de l'equip. johan cruyff va ser el t\u00e8cnic amb m\u00e9s partits dirigits (602), tamb\u00e9 m\u00e9s temporades a la banqueta del primer equip (vuit anys consecutius, entre 1988 i 1996). pep guardiola que assolint el triplet (copa del rei, lliga i lliga de campions), i posteriorment en el mateix any 2009 tres t\u00edtols m\u00e9s que van ser la supercopa d'espanya de futbol, la supercopa d'europa de futbol, i el campionat del m\u00f3n de clubs de futbol, \u00e9s el entrenador m\u00e9s laureat amb 14 t\u00edtols en el quatre temporades (de la 2008-09 a la 2011-12).\nfins avui, els entrenadors amb 50 o m\u00e9s partits dirigits al club han estat els seg\u00fcents:\n\n\n=== presidents ===\n\ncategoria principal: presidents del fc barcelonael president del futbol club barcelona \u00e9s, des de l'any 1978, un soci escollit per sufragi universal per dur la gesti\u00f3 del club. fins avui, la presid\u00e8ncia del barcelona ha estat exercida per les 39 persones seg\u00fcents:\n\nentre l'agost del 1936 i el novembre del 1937, el club rest\u00e0 dirigit per una comissi\u00f3 gestora integrada per empleats mateixos que col\u00b7lectivitzaren l'entitat i n'evitaren l'apoderament per elements aliens\n\n\n== palmar\u00e8s ==\n\nentre tots els equips professionals, en 2023 sumaven 46 copes d'europa, entre les 22 d'hoquei patins, 11 d'handbol, 5 de futbol mascul\u00ed, 2 de futbol femen\u00ed, 2 de b\u00e0squet i 4 de futbol sala. la temporada 2010-11 va ser la m\u00e9s reeixida globalment del club, amb 14 t\u00edtols: 3 de l'equip de futbol mascul\u00ed, b\u00e0squet i futbol sala, 2 d'handbol i hoquei patins i 1 de futbol femen\u00ed.\n\n\n=== t\u00edtols oficials ===\n\n\n== r\u00e0nquing de t\u00edtols ==\n\n\n== altres dades d'inter\u00e8s de futbol ==\ntemporades a 1a: 91 (totes).\nmillor posici\u00f3 a la lliga: 1r (25 vegades).\npitjor posici\u00f3 a la lliga: 12\u00e8 (temporada 41-42).\nmajor golejada a favor: temp. 1949-1950 fc barcelona 10 - gimn\u00e0stic de tarragona 1.\nmajor golejada en contra: temp. 1930-1931. athletic club 12 - fc barcelona 1.\njugadors amb m\u00e9s partits oficials disputats: xavi hern\u00e0ndez (778), lionel messi (772), andr\u00e9s iniesta (679), sergi busquets (625), carles puyol (602).\njugadors amb m\u00e9s gols: lionel messi (552), alc\u00e1ntara (369), josep samitier (333).\njugador m\u00e9s jove a debutar amb el primer equip: paulino alc\u00e1ntara, 15 anys, 4 mesos i 18 dies. el debut va ser el 25 de febrer de 1912 al partit fc barcelona 9 - catal\u00e0 0 del campionat de catalunya, en el qual va fer tres gols.\njugadors amb m\u00e9s t\u00edtols: leo messi (35), andr\u00e9s iniesta (32), sergio busquets (30), gerard piqu\u00e9 (30), xavi hern\u00e1ndez (25), dani alves (23), sergi roberto (23), carles puyol (21), v\u00edctor vald\u00e9s (21), pedro rodr\u00edguez (20), guardiola (18).\nfutbolista amb m\u00e9s t\u00edtols guanyats com a jugador i t\u00e8cnic: josep guardiola, jugador (1990-2001) i entrenador (2008-2012), ha guanyat amb el bar\u00e7a 33 t\u00edtols, 19 com a jugador i 14 com a entrenador.\nporter menys golejat: antoni ramallets.\njugador amb m\u00e9s gols en un partit: kubala, 7 gols contra l'sporting de gij\u00f3n (temporada 51-52).\nequip filial: futbol club barcelona b.\njugadors que han marcat en totes les competicions (en any natural) (primera divisi\u00f3, copa del rei, champions league, supercopa d'espanya, supercopa d'europa i campionat mundial de clubs): pedro rodr\u00edguez ledesma i lionel messi.\n\n\n=== els 10 m\u00e0xims golejadors en la hist\u00f2ria ===\na 2021\n\n\n== altres seccions i filials ==\n\n\n=== futbol base ===\n\nel futbol base del futbol club barcelona \u00e9s una part fonamental del club i per aix\u00f2 compta amb una forta pol\u00edtica d'inversi\u00f3 i d'esfor\u00e7 en joves jugadors per tal de perfilar-los i ensenyar-los l'estil del bar\u00e7a a m\u00e9s de formar-los com a persones. bona part d'aquest esfor\u00e7 econ\u00f2mic i organitzatiu que fa el club es troba representat per les instal\u00b7lacions esportives de la ciutat esportiva joan gamper i la seva resid\u00e8ncia per a esportistes de la masia, situades al municipi ve\u00ed de barcelona de sant joan desp\u00ed.\nel treball amb el planter ha tingut sempre l'objectiu de nodrir al primer equip de jugadors joves amb talent suficient per competir al m\u00e0xim nivell. diversos d'aquests futbolistes procedents d'aquest planter han assolit un primer nivell mundial, com ara mari\u00e0 gonzalvo, carles rexach, ferrer, pep guardiola, puyol, xavi, andr\u00e9s iniesta o leo messi. segons un estudi de la fifa el 2007, el bar\u00e7a era el tercer club en percentatge de jugadors del planter que van participar en el primer equip, nom\u00e9s superat per l'athletic club i l'nancy franc\u00e8s. actualment \u00e9s l'exemple m\u00e9s clar que demostra que es poden guanyar els t\u00edtols m\u00e9s importants del planeta amb jugadors del planter.\nequips masculins (14 equips): juvenil b, cadet a, cadet b, infantil a, infantil b, alev\u00ed a, alev\u00ed b, alev\u00ed c, alev\u00ed d, benjam\u00ed a, benjam\u00ed b, benjam\u00ed c , benjam\u00ed d i pre-benjam\u00ed.\nequips femenins (7 equips): femen\u00ed b, femen\u00ed c, juvenil, infantil c, infantil d, alev\u00ed e i alev\u00ed f. aquests quatre \u00faltims juguen en categories de futbol base mixtes.\n\n\n==== equips filials ====\n\nel futbol club barcelona atl\u00e8tic fundada el 1970 \u00e9s el club de futbol filial de fc barcelona, juga a l'estadi johan cruyff, situat a la ciutat esportiva joan gamper de sant joan desp\u00ed, amb una capacitat per a 6.000 espectadors. actualment, juga a la primera federaci\u00f3.\nper les files del barcelona atl\u00e8tic han passat grans jugadors que han arribat a jugar al primer equip com pedraza, carrasco, calder\u00e9, amor, ferrer, guardiola, sergi, xavi, vald\u00e9s, iniesta, de la pe\u00f1a, puyol o leo messi.\nequip futbol segon filial, futbol club barcelona c fundada el 1967, dissolt l'any 2007, jugava al mini estadi amb capacitat per a 15.276 espectadors.\nla secci\u00f3 de futbol femen\u00ed t\u00e9 un segon equip a la segona divisi\u00f3. tradicionalment s'ha situat esportivament a la categoria immediatament inferior a la del primer equip.\n\n\n=== vigents ===\n\n\n==== professionals ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== amateurs pr\u00f2pies ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n===== equips associats =====\n voleibol femen\u00ed (cvb bar\u00e7a), des de 2004\n fc barcelona-institut guttmann -b\u00e0squet amb cadira de rodes, des de 2007\n b\u00e0squet femen\u00ed (bar\u00e7a cbs), des de 2009\n\n\n==== altres ====\n futbol platja (2011)\n bar\u00e7a legends (2016)\n fundaci\u00f3 bar\u00e7a genuine (2021)\n bar\u00e7a esports\n\n\n==== equips inferiors seccions ====\nb\u00e0squet (5 equips): j\u00fanior, cadet a i b, infantil a i b.\nhandbol (5 equips): s\u00e8nior b, juvenil a, cadet a i b, infantil.\nhoquei patins (4 equips): s\u00e8nior b, j\u00fanior, juvenil i infantil.\nfutbol sala (5 equips): s\u00e8nior b, juvenil, cadet, infantil i alev\u00ed.\natletisme (12 equips): infantil, cadet, juvenil, junior, promesa i s\u00e8nior mascul\u00ed. infantil, cadet, juvenil, junior, promesa i s\u00e8nior femen\u00ed\nrugbi (9 equips): s\u00e8nior a, s\u00e8nior blau, sub-23, sub-18, sub-16, sub-14, escola, femen\u00ed i veterans.\nbeisbol (6 equips): s\u00e8nior a, s\u00e8nior b, juvenil, cadet, infantil i alev\u00ed.\nvoleibol (5 equips): s\u00e8nior, j\u00fanior, juvenil, cadet i infantil.\nhoquei herba (7 equips): s\u00e8nior, primera barcelon\u00ed stick, primera, juvenil i cadet mascul\u00ed. s\u00e8nior i juvenil femen\u00ed.\nhoquei gel (5 equips): s\u00e8nior, sub-18, sub-13, sub-11, sub-9.\npatinatge art\u00edstic sobre gel (18 equips): debutant (mascul\u00ed i femen\u00ed); joves talents (mascul\u00ed i femen\u00ed); promeses femen\u00ed; m\u00ednima (mascul\u00ed i femen\u00ed); infantil (mascul\u00ed i femen\u00ed), novice femen\u00ed; j\u00fanior 3a (mascul\u00ed i femen\u00ed); j\u00fanior 2a (mascul\u00ed i femen\u00ed); j\u00fanior 1a (mascul\u00ed i femen\u00ed). ballet: elit, i jeune espoir\ncvb bar\u00e7a (2 equips): s\u00e8nior, juvenil.\n\n\n=== desaparegudes ===\n\n\n==== no professionals ====\n criquet (1913, desapareguda el ?)\n lluita grecoromana (1924, desapareguda el 1928). compta al seu historial amb un campionat ol\u00edmpic aconseguit per emili ard\u00e8vol.\n ciclisme (1925, desapareguda el 1945, refundada el 2004 i eliminada de nou el 2006)\n tennis (1926, desapareguda el 1936)\n nataci\u00f3 (1941, desapareguda el 1943)\n beisbol (1941, desapareguda el 2011)\n handbol a onze (1943, desapareguda el 1959)\n patinatge art\u00edstic sobre rodes (1952, desapareguda el 1956)\n gimn\u00e0stica (1957, desapareguda el 1976)\n judo (1961, desapareguda el 1976)\n rugbi a 13 (2008, desapareguda el 2010)\n\n\n==== equips associats ====\n barcelona dragons -futbol americ\u00e0 (creada fora del club el 1991, s'hi un\u00ed el 2001 i desaparegu\u00e9 el 2003)\n ub bar\u00e7a -b\u00e0squet femen\u00ed (fundat el 1985 com a secci\u00f3 del club esportiu universitari, desaparegu\u00e9 el 2007)\n\ncategoria principal: seccions del fc barcelonael futbol, motiu de la fundaci\u00f3 del club, continua sent l'esport principal del fc barcelona i l'activitat que acapara m\u00e9s del setanta-cinc per cent del pressupost del club.\nel primer equip de futbol juga a la primera divisi\u00f3 espanyola, i \u00e9s un dels tres clubs que sempre han competit en aquesta categoria juntament amb l' athletic club i el reial madrid. el barcelona ha guanyat el campionat de lliga en un total de vint-i-set ocasions, la darrera la temporada 2022-23.\nel barcelona ha aconseguit imposar-se en lliga de campions de la uefa en cinc ocasions, els anys 1992, 2006, 2009, 2011 i 2015. a m\u00e9s, el bar\u00e7a \u00e9s l'\u00fanic club de la lliga espanyola a aconseguir el triplet (guanyar la lliga, copa del rei i copa d'europa en un mateix any) en 2 ocasions.\nel fc barcelona t\u00e9 el r\u00e8cord de ser l'\u00fanic europeu que ha participat de forma ininterrompuda en les competicions continentals des de la seva creaci\u00f3 l'any 1955.\nel club compta amb una important planter de jugadors, des de la categoria d'alevins. el filial del primer equip de futbol \u00e9s el barcelona b, que milita a la segona divisi\u00f3 espanyola.\na m\u00e9s de la seva secci\u00f3 principal, la de futbol, el club compta amb altres quatre seccions professionals: les de b\u00e0squet, handbol, hoquei sobre patins i futbol sala . entre les cinc seccions professionals, el fc barcelona suma trenta-nou lligues de campions (o eurolligues en el cas del b\u00e0squet) la qual cosa el converteix en el segon club poliesportiu m\u00e9s llorejat d'europa i, juntament amb dinamo de moscou i cska moscou, l'\u00fanic que ha aconseguit el m\u00e0xim t\u00edtol continental en cinc esports diferents.una de les dades rellevants del club va ser la consecuci\u00f3 de la lliga de campions consecutivament durant disset anys, des de la temporada 1995-96 fins a la 2011-12 amb alguna de les seves seccions professionals, a m\u00e9s ha guanyat un \u00abtriplet\u00bb europeu amb les seccions de futbol, handbol i hoquei patins a la temporada 2014-15 i sis \u00abdoblets\u00bb europeus amb les seccions d'handbol i hoquei patins a les temporades 1996-97, 1999-2000 i 2004-05 amb les seccions de b\u00e0squet i hockey patins a la temporada 2009-10, amb les seccions de futbol i handbol a la temporada 2010-11 i amb les seccions de futbol sala i hoquei patines a la temporada 2013-14.  destaca tamb\u00e9 el fet que des de la temporada 1988-89 que s'inicia amb la vict\u00f2ria de l'equip de futbol, a la final de la recopa d'europa a berna contra la sampdoria fins a la 2011-12, cada temporada durant 24 anys, algun dels esports del club va aixecar algun t\u00edtol europeu. quant a temporades es refereix, en el c\u00f2mput global de t\u00edtols aconseguits per totes les seccions sense comptar els regionals, la temporada 2011-12 va ser la m\u00e9s reeixida del club, ja que va aconseguir la conquesta de disset campionats (r\u00e8cord hist\u00f2ric per al club), seguit de la temporada 2010-11 amb 14 i la 2009-10 amb 13.\na m\u00e9s d'aquestes cinc seccions professionals, el club compta amb seccions amateurs en altres disciplines esportives: hoquei sobre herba mascul\u00ed i femen\u00ed, atletisme mascul\u00ed i femen\u00ed, patinatge mascul\u00ed i femen\u00ed, hoquei sobre gel, voleibol mascul\u00ed i femen\u00ed, rugbi, futbol platja, futbol indoor, futbol femen\u00ed i b\u00e0squet amb cadira de rodes.el barcelona organitza, des del 1966, un torneig de futbol amist\u00f3s anual, el torneig joan gamper, que es disputa habitualment al mes d'agost com a part de la pretemporada.\nel futbol club barcelona \u00e9s una instituci\u00f3 poliesportiva que, a m\u00e9s a m\u00e9s d'equips de futbol, compta amb equips en dotze disciplines esportives m\u00e9s. aquestes disciplines s'estructuren com a seccions esportives dins del club. el fc barcelona distingeix des d'un punt de vista estructural entre les seccions masculines professionals, les masculines no professionals i les seccions femenines. des de jos\u00e9 samitier a neymar s\u00f3n 62 les medalles ol\u00edmpiques (11 d'or, 23 de plata i 28 de bronze) que han aconseguit esportistes de l'entitat amb contracte en vigor.\n\n\n=== seccions professionals ===\n\n\n==== b\u00e0squet ====\n\nla secci\u00f3 de b\u00e0squet (creada el 1926) \u00e9s el primer club en nombre de t\u00edtols de catalunya, el segon d'espanya i un dels de major prestigi d'europa. la secci\u00f3 de b\u00e0squet va viure els seus millors anys en les d\u00e8cades dels '80 i els '90, en les quals va aconseguir diversos t\u00edtols espanyols i europeus. el seu t\u00edtol m\u00e9s preuat, no obstant aix\u00f2, l'eurolliga (o copa d'europa), no el va aconseguir fins a la temporada 2002-2003, quan va guanyar la final four celebrada a la mateixa ciutat de barcelona. el directiu responsable de la secci\u00f3 \u00e9s josep cubells, el director general \u00e9s juan carlos navarro, el director t\u00e8cnic \u00e9s mario bruno fern\u00e1ndez, i l'entrenador de l'equip s\u00e8nior \u00e9s roger grimau.\n\n\n==== handbol ====\n\nla secci\u00f3 d'handbol va ser fundada el 1943, i \u00e9s l'equip que acumula m\u00e9s t\u00edtols d'espanya, d'europa i del m\u00f3n. el 2022 va tornar a coronar-se com el millor equip europeu en conquistar la seva onzena copa d'europa. el directiu responsable de la secci\u00f3 \u00e9s joan sol\u00e9, el director t\u00e8cnic i de gesti\u00f3 \u00e9s xavier o'callaghan, i l'entrenador de l'equip s\u00e8nior \u00e9s carlos ortega.\n\n\n==== hoquei patins ====\n\nla secci\u00f3 d'hoquei sobre patins del futbol club barcelona va ser creada el 1942. \u00e9s el m\u00e9s llorejat d'europa, acumulant 22 copes d'europa.\n\n\n==== futbol sala ====\n\nla secci\u00f3 de futbol sala que va ser fundada el 1978 \u00e9s considerada professional des del retorn de l'equip a la divisi\u00f3 d'honor. a la temporada 2010/2011 va obtenir el seu primer t\u00edtol professional: la copa d'espanya.\n\n\n==== futbol femen\u00ed ====\n\nel 2002 el futbol club barcelona va incorporar definitivament el futbol femen\u00ed com a secci\u00f3 oficial i va continuar competint a primera nacional, la segona categoria espanyola, per\u00f2 all\u00f2 no es va traduir en la consolidaci\u00f3. a la temporada 2006-07, l'equip va perdre la categoria i fins i tot s'arribava a plantejar la seva desaparici\u00f3.amb l'arribada a la banqueta de xavi llorens la temporada seg\u00fcent l'equip va retornar a la superlliga. des del 2010 la secci\u00f3 ha encadenat un \u00e8xit despr\u00e9s d'un altre aconseguint quatre lligues consecutives (2011-12, 2012-13, 2013-14 i 2014-15), quatre copes de la reina (2011, 2013, 2014 i 2017) i set copes catalunya (2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015 i 2016). el 2021 i 2022 alexia putellas va ser guardonada amb la pilota d'or, la primera jugadora espanyola a aconseguir-ho.\n\n\n== proc\u00e9s judicial ==\n\nel vicepresident del club, josep maria bartomeu, va dir inicialment que el preu del trasp\u00e0s de neymar era de 57,1 milions d'euros, un dels m\u00e9s cars de la hist\u00f2ria del club, i que la seva cl\u00e0usula d'alliberament estava fixada en 190 milions d'euros.\n\n\n=== cas neymar ===\n\nel gener del 2014, la fiscalia de madrid va comen\u00e7ar el preu del fitxatge de neymar per barcelona. els documents presentats a les autoritats a petici\u00f3 contenien informaci\u00f3 contradict\u00f2ria. el 23 de gener de 2014, rosell va dimitir del seu c\u00e0rrec de president. un dia despr\u00e9s, el barcelona va revelar els detalls del fitxatgei i va admetre que el seu cost havia estat de 86,2 m\u20ac, amb els pares de neymar confirmats haver rebut una suma de 40 milions d'euros. com a conseq\u00fc\u00e8ncia, barcelona, rosell i bartomeu van ser acusats de frau fiscal. el fiscal va demanar set anys i mig de pres\u00f3 per a rosell i dos anys i tres mesos per a bartomeu. la multa que va demanar el fiscal, jos\u00e9 perals, per al club blaugrana, va ser de 22 milions, a m\u00e9s dels 11 a qu\u00e8 haurien de fer front solid\u00e0riament el club, l'expresident rosell i el president bartomeu. el procediment judicial iniciat pel jutge pablo ruz, de l'audi\u00e8ncia nacional, va ser traslladat posteriorment als jutjats de barcelona.\n\n\n==== cas neymar 2 ====\n\n\n== curiositats ==\nentre altres grans clubs de futbol fundats el 1899, podem esmentar el werder bremen, el nacional, l'olympique de marseille i l'ac milan.\n\n\n== publicitat i m\u00e0rqueting ==\nles cinc millors d'anuncis publicitaris del club:\n\n\n== cronologia ==\n\n\n== filmografia ==\nbar\u00e7a, 75 a\u00f1os de historia del f\u00fatbol club barcelona. jordi feliu i nicolau, 1974.\naquest any, cent!. antoni bassas i onieva, 1998-1999.\nhist\u00f2ria del fc barcelona. santiago gargallo, 2014.\ngamper, l'inventor del bar\u00e7a. jordi ferrerons, 2018.\nla sagi, una pionera del bar\u00e7a. francesc escribano i royo i josep serra mateu, 2019.\n\n\n== galeria d'imatges ==\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\nplantilla:refer\u00e8ncies\n\n\n== bibliografia ==\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:cita un segle de futbol catal\u00e0\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:cita hist\u00f2ria futbol catal\u00e0\nplantilla:ref-llibre\nplantilla:ref-llibre\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nesport a barcelona\nesport a catalunya\nhist\u00f2ria de l'esport a catalunya\nhist\u00f2ria de barcelona\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nplantilla:projectes germans\n\nplantilla:oficial plantilla:en plantilla:ca plantilla:es plantilla:fr plantilla:jp plantilla:cn\nplantilla:wikia\nplantilla:dmozplantilla:bar\u00e7a\nplantilla:caixes de navegaci\u00f3 top\nplantilla:fc barcelona start boxes\nplantilla:plantilla del fc barcelona\nplantilla:partits del fc barcelona\nplantilla:histfcb\nplantilla:entrenadors fc barcelona\nplantilla:organigrama del fc barcelona\nplantilla:entrenadors fc barcelona b\nplantilla:clubs campions d'europa de futbol\nplantilla:campions de la recopa d'europa de futbol\nplantilla:campions de la copa de les ciutat en fires\nplantilla:campions de la campionat del m\u00f3n de clubs de futbol\nplantilla:campions de la supercopa d'europa de futbol\nplantilla:campions de la primera divisi\u00f3 espanyola de futbol\nplantilla:campions de la copa del rei de futbol\nplantilla:premi laureus world a l'equip de l'any\nplantilla:premi laureus esperit esportiu\nplantilla:uefa badge of honour\nplantilla:millor club del segle xx\nplantilla:creus de sant jordi 1992\nplantilla:equips dels pa\u00efsos catalans\nplantilla:primera divisi\u00f3\nplantilla:g14\nplantilla:associaci\u00f3 europea de clubs\nplantilla:deloitte football money league\nplantilla:llista forbes dels clubs de futbol m\u00e9s valuosos\nplantilla:caixes de navegaci\u00f3 bottom\nplantilla:autoritat\nplantilla:cal coor"