"el gos, ca o quisso (canis lupus familiaris) \u00e9s un mam\u00edfer carn\u00edvor de la fam\u00edlia dels c\u00e0nids. es tracta d'una subesp\u00e8cie domesticada del llop i \u00e9s l'\u00fanic c\u00e0nid que ha estat domesticat del tot. els \u00e9ssers humans en tenen com a animals de companyia o gossos de treball. els gossos de carrer o ferals, en canvi, tendeixen a evitar el contacte hum\u00e0. la federaci\u00f3 cinol\u00f2gica internacional (fci) en reconeix 353 races, que presenten una gran varietat de dimensions, fisonomies i temperaments.\nles proves arqueol\u00f2giques demostren que el gos ha estat en conviv\u00e8ncia propera amb els humans des de fa com a m\u00ednim 9.000 anys, per\u00f2 possiblement des de fa 14.000 anys. les restes f\u00f2ssils indiquen que els avantpassats dels gossos moderns ja s'associaven amb els humans fa 100.000 anys.\nel 2020 es calculava que hi havia uns 900 milions de gossos arreu del m\u00f3n. s\u00f3n l'animal de companyia m\u00e9s popular a catalunya.es creu que el llop gris, del qual \u00e9s considerat una subesp\u00e8cie, n'\u00e9s l'avantpassat m\u00e9s immediat. les investigacions m\u00e9s recents indiquen que el gos fou domesticat per primera vegada a europa, per\u00f2 no se sap amb certitud si tots els gossos dom\u00e8stics provenen d'un mateix grup o si el proc\u00e9s de domesticaci\u00f3 es repet\u00ed diversos cops.\n\n\n== etimologia i nom ==\na les illes balears i parts de la catalunya nord el gos rep el nom de \u00abca\u00bb, que prov\u00e9 directament del mot llat\u00ed canis, que al seu torn prov\u00e9 de la forma protoindoeuropea *kwon-. una de les variacions d'aquesta forma indoeuropea \u00e9s cuon, que a trav\u00e9s del grec antic \u03ba\u03cd\u03c9\u03bd ha portat a termes catalans com ara \u00abcinisme\u00bb o \u00abcinocef\u00e0lia\u00bb. l'arrel llatina es reflecteix en altres lleng\u00fces rom\u00e0niques: chien (franc\u00e8s), cane (itali\u00e0), can (gallec i castell\u00e0), c\u00e3o (portugu\u00e8s), c\u00e2ine (roman\u00e8s), etc. el mot \u00abca\u00bb, antigament est\u00e8s per tot el domini ling\u00fc\u00edstic, ha desaparegut gaireb\u00e9 completament del llenguatge viu de catalunya i el pa\u00eds valenci\u00e0, substitu\u00eft pel sin\u00f2nim \u00abgos\u00bb. la desaparici\u00f3 del mot \u00abca\u00bb a les regions continentals \u00e9s recent, com ho demostra el fet que la gent encara s\u00e0piga que \u00abca\u00bb vol dir \u00abgos\u00bb, malgrat que es faci servir poc, per\u00f2 tamb\u00e9 \u00e9s probable que els refranys i les locucions en qu\u00e8 figura el mot \u00abca\u00bb hagin contribu\u00eft a conservar la comprensi\u00f3 d'aquesta paraula a catalunya.d'altra banda, el terme m\u00e9s est\u00e8s als pa\u00efsos catalans per referir-se a aquest animal, \u00abgos\u00bb, t\u00e9 un origen expressiu a partir de l'expressi\u00f3 \u00abgus\u00bb o \u00abkus\u00bb, utilitzada antigament per cridar o dirigir-se als cans o gossos. \u00e9s atestat per primer cop l'any 1342. a l'alguer es fa servir la paraula \u00abcutxo\u00bb.\nexisteixen diverses formes per referir-se a un grup d'animals. s\u00f3n comuns els substantius col\u00b7lectius: \u00abbandada\u00bb (ocells), \u00abporcada\u00bb (porcs) o \u00abbanc\u00bb (peixos). el terme correcte en catal\u00e0 per referir-se a un grup de gossos, especialment quan cacen junts, \u00e9s \u00abgossada\u00bb. el terme correcte per referir-se a una cria de gos \u00e9s \u00abcadell\u00bb, que s'ha est\u00e8s per denominar les cries d'altres mam\u00edfers carn\u00edvors com el lle\u00f3, l'os o el llop.\nels gossos que tenen els avantpassats registrats formalment s\u00f3n denominats com a gossos amb pedigr\u00ed. en termes estrictes, un pura sang \u00e9s aquell que t\u00e9 avantpassats de la mateixa ra\u00e7a, mentre que en el cas d'un gos de pedigr\u00ed \u00e9s essencial l'exist\u00e8ncia d'un registre geneal\u00f2gic dels seus avantpassats. aquests registres geneal\u00f2gics han estat criticats per grups en defensa dels animals que argumenten que promou una discriminaci\u00f3 en contra dels gossos mestissos i per veterinaris, que afirmen que les associacions canines nom\u00e9s tenen en compte la puresa de la ra\u00e7a del gos sense valorar-ne la salut.\n\n\n== taxonomia ==\nel gos fou descrit com a canis familiaris i canis familiaris domesticus per carl von linn\u00e9 a la seva obra systema naturae del 1758. linn\u00e9 utilitz\u00e0 dos noms diferents perqu\u00e8 creia que els gossos salvatges (canis familiaris) eren diferents dels gossos dom\u00e8stics (canis familiaris domesticus). tanmateix, el 1993, la smithsonian institution i l'american society of mammalogists feren una revisi\u00f3 taxon\u00f2mica dels gossos i els reclassificaren com a subesp\u00e8cie del llop gris (canis lupus).\nels gossos donen nom a la fam\u00edlia dels c\u00e0nids, que inclou tamb\u00e9 els llops, les guineus, els coiots, els xacals, els gossos salvatges africans i els dingos. es creu que aquests \u00faltims podrien formar part de la mateixa subesp\u00e8cie que els gossos dom\u00e8stics, per\u00f2 provisionalment se'ls classifica en la subesp\u00e8cie canis lupus dingo.a un nivell taxon\u00f2mic m\u00e9s alt, tamb\u00e9 donen nom al subordre dels caniformes. igual que els gossos, els animals que formen aquest grup comparteixen una s\u00e8rie de caracter\u00edstiques: manquen d'urpes retr\u00e0ctils, tenen m\u00e9s dents que els feliformes (cosa que els permet processar l'aliment vegetal molt millor que els gats, per exemple), un musell llarg, carnisseres menys especialitzades que les dels f\u00e8lids, una dieta mitjanament omn\u00edvora i oportun\u00edstica i una bul\u00b7la auditiva unicameral o parcialment dividida, composta d'un \u00fanic os.\n\n\n== domesticaci\u00f3 ==\nbasant-se en les an\u00e0lisis d'adn, els llops avantpassats dels gossos moderns se separaren de la resta de llops fa uns cent mil anys, i els gossos foren domesticats d'aquests llops grisos fa uns quinze mil anys. aquesta data significaria que els gossos foren la primera esp\u00e8cie a ser domesticada pels humans. les proves indiquen que els gossos foren domesticats per primer cop a europa. algunes de les cultures que arribaren a nord-am\u00e8rica s'endugueren gossos des d'\u00e0sia.\nla relaci\u00f3 entre els humans i els gossos es remunta al passat lluny\u00e0. les proves arqueol\u00f2giques i gen\u00e8tiques coincideixen en indicar que la domesticaci\u00f3 tingu\u00e9 lloc a finals del paleol\u00edtic superior, a prop del l\u00edmit plistoc\u00e8-holoc\u00e8, fa entre 17.000 i 14.000 anys. ni la morfologia d'ossos f\u00f2ssils, ni les an\u00e0lisis gen\u00e8tiques de les poblacions de gossos i llops antigues i actuals, han estat capaces fins ara de determinar amb certesa si tots els gossos s\u00f3n el producte d'una \u00fanica domesticaci\u00f3, o si foren domesticats de manera independent en m\u00e9s d'un lloc. els gossos dom\u00e8stics podrien haver-se aparellat amb poblacions locals de llops salvatges en diverses ocasions (un proc\u00e9s que en gen\u00e8tica es coneix com a introgressi\u00f3). els gossos podrien haver estat domesticats per mitj\u00e0 de diversos processos; podrien tenir l'origen en la cria de cadells de llop des de petits, f\u00e0cilment socialitzables i que, despr\u00e9s d'algunes generacions de reproduir-se entre ells, haurien donat peu a la varietat dom\u00e8stica. alternativament, els gossos podrien ser els descendents de llops menys propensos a fugir dels humans; aquesta tend\u00e8ncia socialitzadora s'hauria anat amplificant al llarg de les generacions fins a arribar a un estat de domesticaci\u00f3 completa.els ossos de gos m\u00e9s antics coneguts, dos cranis de r\u00fassia i una mand\u00edbula d'alemanya, daten d'entre fa 13.000 i 17.000 anys. el seu avantpassat m\u00e9s probable \u00e9s el gran llop hol\u00e0rtic septentrional, canis lupus lupus. restes de gossos m\u00e9s petits de dip\u00f2sits en coves del mesol\u00edtic (natufi\u00e0) al pr\u00f2xim orient, que daten de fa uns 12.000 anys, han estat interpretats com a descendents d'un llop del sud-oest d'\u00e0sia m\u00e9s gr\u00e0cil, canis lupus arabs. l'art rupestre i restes d'esquelets indiquen que, fa uns 14.000 anys, els gossos s'estenien des del nord d'\u00e0frica, a trav\u00e9s d'eur\u00e0sia i fins a nord-am\u00e8rica. les restes de gossos enterrats al cementiri mesol\u00edtic de sv\u00e6rdborg (dinamarca) suggereixen que a l'antiga europa els gossos eren companys estimats.\n\n\n== descripci\u00f3 ==\nl'enorme varietat de morfologies en les diferents races de gos fa dif\u00edcil determinar la mida i el pes mitjans dels gossos. amb una al\u00e7ada d'entre 71 i 90 cm, el llebrer irland\u00e8s \u00e9s la ra\u00e7a m\u00e9s alta de gos (tot i que alguns exemplars de gran dan\u00e8s superen aquesta mida, arribant fins a 107 cm). la ra\u00e7a m\u00e9s petita de gos \u00e9s el chihuahua, amb una mida de 15-25 cm a la creu. amb un pes mitj\u00e0 d'entre 1,5 i 3 quilograms (i que en alguns casos, pot no superar els 500 g), els chihuahues tamb\u00e9 s\u00f3n els gossos m\u00e9s lleugers; els mastins anglesos i els santbernats s\u00f3n els gossos m\u00e9s pesants, amb un pes que pot arribar a m\u00e9s de 75 o 80 kg.la longevitat dels gossos varia d'una ra\u00e7a a l'altra, per\u00f2 en general les races m\u00e9s petites viuen m\u00e9s temps que les m\u00e9s grosses. els gossos m\u00e9s petits sovint viuen fins a l'edat de quinze o setze anys, mentre que els gossos m\u00e9s grossos poden tenir una esperan\u00e7a de vida de nom\u00e9s la meitat. entremig s'hi troben totes les races interm\u00e8dies. el gos m\u00e9s vell del qual es t\u00e9 const\u00e0ncia, un bover australi\u00e0 anomenat bluey, mor\u00ed l'any 1939 a l'edat de vint-i-nou anys. l'esterilitzaci\u00f3 de l'animal pot prolongar o escur\u00e7ar-ne la vida, reduint el risc de contraure malalties com ara piom\u00e8tria en les femelles o c\u00e0ncer testicular en els mascles. tamb\u00e9 redueix el risc d'accidents i ferides, car els gossos no esterilitzats es barallen i s'escapen m\u00e9s. d'altra banda, la castraci\u00f3 dels mascles afavoreix l'aparici\u00f3 de c\u00e0ncer de pr\u00f2stata, una malaltia que pot escur\u00e7ar dr\u00e0sticament la vida de l'animal.\n\n\n=== difer\u00e8ncies respecte a altres c\u00e0nids ===\nen comparaci\u00f3 amb llops de mida equivalent, els gossos tendeixen a tenir el crani un 20% m\u00e9s petit i el cervell un 10% m\u00e9s petit, a m\u00e9s de tenir les dents relativament m\u00e9s petites que altres esp\u00e8cies de c\u00e0nids. els gossos requereixen menys calories per viure que els llops. la seva dieta de sobres dels humans feu que el seu cervell gros i els m\u00fasculs mandibulars utilitzats en la ca\u00e7a deixessin de ser necessaris. alguns experts pensen que les orelles fl\u00e0ccides dels gossos s\u00f3n el resultat de l'atr\u00f2fia dels m\u00fasculs mandibulars. la pell dels gossos dom\u00e8stics tendeix a ser m\u00e9s gruixuda que la dels llops i algunes tribus esquimals prefereixen la seva pell per vestir-se, a causa de la seva resist\u00e8ncia al desgast en un clima inh\u00f2spit. a difer\u00e8ncia dels llops, per\u00f2 igual que els coiots, els gossos dom\u00e8stics tenen gl\u00e0ndules sudor\u00edpares als coixinets de les potes. les potes d'un gos s\u00f3n aproximadament la meitat de les d'un llop i la seva cua tendeix a corbar-se cap amunt, un altre tret que no s'observa en els llops.\n\n\n=== aparell locomotor ===\nigual que la majoria de mam\u00edfers depredadors, el gos t\u00e9 m\u00fasculs potents, un sistema cardiovascular que permet una alta velocitat i una gran resist\u00e8ncia i dents per ca\u00e7ar, aguantar i estripar les preses.\nl'esquelet ancestral dels gossos els permet c\u00f3rrer i saltar. les seves potes s'han desenvolupat per impulsar-los r\u00e0pidament cap endavant, saltant quan cal, per a ca\u00e7ar i atrapar les preses. per tant, tenen peus petits i estrets i caminen sobre els dits (digit\u00edgrads). les seves potes posteriors s\u00f3n bastant r\u00edgides i s\u00f2lides, mentre que les anteriors s\u00f3n laxes i flexibles, estant unides al tronc \u00fanicament per m\u00fasculs.\ntot i que la cria selectiva ha canviat l'aparen\u00e7a de moltes races, tots els gossos conserven els elements b\u00e0sics dels seus avantpassats. els gossos tenen om\u00f2plats desconnectats (manquen de clav\u00edcula) que permeten fer gambades m\u00e9s llargues. la majoria de races conserven les urpes vestigials (esperons) a les potes anteriors i a vegades a les posteriors. algunes d'aquestes races, com el gos d'atura catal\u00e0, poden presentar un esper\u00f3 doble en una o m\u00e9s potes. en alguns casos, se'ls treuen aquestes urpes per tal d'evitar que el gos se les arranqui sense voler durant la persecuci\u00f3 d'una presa, per\u00f2 aquesta pr\u00e0ctica \u00e9s il\u00b7legal en alguns pa\u00efsos.\n\n\n=== pelatge ===\nigual que els llops, els gossos tenen un pelatge, una capa de p\u00e8ls que els cobreix el cos. el pelatge d'un gos pot ser un \u00abpelatge doble\u00bb, compost d'una capa inferior suau i una capa superior basta. a difer\u00e8ncia dels llops, els gossos poden tenir un \u00abpelatge \u00fanic\u00bb, mancat de capa inferior. els gossos amb un pelatge doble, com els llops, estan adaptats per sobreviure en temperatures fredes i tendeixen a provenir de climes m\u00e9s freds.\nels gossos solen presentar vestigis de contraombreig, un patr\u00f3 de camuflatge natural com\u00fa. la base general del contraombreig \u00e9s que un animal il\u00b7luminat des de dalt apareix m\u00e9s clar a la meitat superior i m\u00e9s fosc a la meitat inferior, on normalment t\u00e9 el seu propi color. aquest \u00e9s un patr\u00f3 que els depredadors poden aprendre a recon\u00e8ixer. un animal contraombrejat t\u00e9 una coloraci\u00f3 fosca a la superf\u00edcie superior i una coloraci\u00f3 fosca a la inferior. aix\u00f2 redueix la visibilitat general de l'animal. un vestigi d'aquest patr\u00f3 \u00e9s que moltes races tenen una banda, una ratlla o una estrella de pelatge blanc al pit o a la part inferior.\n\n\n=== cua ===\nhi ha moltes formes diferents de cua de gos: recta, recta cap amunt, forma de fal\u00e7, rinxolada o en tirabuix\u00f3. en algunes races, la cua \u00e9s tallada tradicionalment per evitar ferides, especialment en els gossos de ca\u00e7a. en algunes races, alguns cadells neixen amb una cua curta o sense. aix\u00f2 passa m\u00e9s sovint en certes races, especialment en aquelles a les quals sovint es talla la cua i que per tant no tenen est\u00e0ndard de ra\u00e7a quant a la cua.\n\n\n== reproducci\u00f3 ==\nen els gossos dom\u00e8stics, la maduresa sexual (pubertat) comen\u00e7a a produir-se a l'edat d'entre sis i dotze mesos tant en els mascles com en les femelles, tot i que en algunes races de gran mida pot retardar-se fins a l'edat de dos anys. l'adolesc\u00e8ncia de la majoria dels gossos dura entre els dotze i els quinze mesos d'edat, a partir dels quals ja s\u00f3n m\u00e9s adults que cadells. com en el cas d'altres esp\u00e8cies domesticades, la domesticaci\u00f3 ha afavorit una major libido i un cicle de reproducci\u00f3 m\u00e9s primerenc i freq\u00fcent en els gossos que en els seus avantpassats salvatges. els gossos romanen reproductivament actius fins a edats avan\u00e7ades.\nla majoria de gosses tenen el seu primer zel a l'edat d'entre sis i dotze mesos, tot i que algunes races grosses no el tenen fins a l'edat de dos anys. les femelles entren en zel dos cops per any, durant el qual el seu cos es prepara per a la gestaci\u00f3 i al pic del qual entren en estre, el per\u00edode durant el qual estan mentalment i f\u00edsica receptives a la copulaci\u00f3. com que els \u00f2vuls sobreviuen i poden ser fertilitzats durant una setmana despr\u00e9s de l'ovulaci\u00f3, \u00e9s possible que una femella s'aparelli amb m\u00e9s d'un mascle.les gosses donen a llum 56-72 dies despr\u00e9s de ser fertilitzades, amb una mitjana de 63 dies, tot i que la durada de la gestaci\u00f3 pot variar. una ventrada mitjana consisteix en uns sis cadells, tot i que aquest nombre pot variar molt segons la ra\u00e7a de gos. els gossos toy donen a llum entre un i quatre cadells per ventrada, mentre que les races m\u00e9s grosses poden donar una mitjana de dotze cadells per ventrada.\nalgunes races han adquirit trets per la cria selectiva que interfereixen amb la reproducci\u00f3. els mascles de buldog franc\u00e8s, per exemple, s\u00f3n incapa\u00e7os de muntar la femella. en la gran majoria de casos, les femelles d'aquesta ra\u00e7a han de ser inseminades artificialment per tal que es reprodueixin.\n\n\n=== castraci\u00f3 i esterilitzaci\u00f3 ===\n\nl'esterilitzaci\u00f3 \u00e9s un proc\u00e9s quir\u00fargic, que consisteix normalment en l'extirpaci\u00f3 dels testicles en els mascles i dels ovaris i \u00fater en les femelles i que es fa per tal d'eliminar la capacitat de reproduir-se i reduir el desig sexual dels gossos. a causa de la sobrepoblaci\u00f3 de gossos en alguns pa\u00efsos, les associacions de control dels animals aconsellen esterilitzar els gossos que no es pensi fer servir per criar, de manera que no tinguin cadells no desitjats que s'hagin de matar.l'esterilitzaci\u00f3 t\u00e9 altres beneficis a part d'eliminar la capacitat de procrear. redueix els problemes causats per la hipersexualitat, especialment en els mascles. les femelles esterilitzades tenen menys probabilitats de desenvolupar certs tipus de c\u00e0ncer, que afecten les gl\u00e0ndules mam\u00e0ries, els ovaris i altres \u00f2rgans reproductors.tamb\u00e9 pot tenir efectes m\u00e8dics no desitjats. augmenta el risc d'incontin\u00e8ncia urin\u00e0ria en les femelles i de c\u00e0ncer de pr\u00f2stata en els mascles, aix\u00ed com d'osteosarcoma, hemangiosarcoma, ruptura del lligament creuat, obesitat i diabetis mellitus en ambd\u00f3s g\u00e8neres. els canvis hormonals que implica l'esterilitzaci\u00f3 tenen una alta probabilitat de canviar en certa manera la personalitat i el metabolisme de l'animal. estudis recents demostren que els gossos esterilitzats en general s\u00f3n m\u00e9s agressius envers els humans i altres gossos i m\u00e9s porucs i sensibles al tacte que els gossos que no han estat esterilitzats, tot i que els efectes varien d'un gos a l'altre.\nl'esterilitzaci\u00f3 d'animals molt joves pot causar m\u00e9s problemes de salut m\u00e9s endavant en la vida per ambd\u00f3s g\u00e8neres. una esterilitzaci\u00f3 massa primerenca empitjora la incontin\u00e8ncia en les femelles. tant en els mascles com en les femelles, l'esterilitzaci\u00f3 causa canvis hormonals durant el desenvolupament. aix\u00f2 inhibeix els senyals naturals necessaris per un correcte desenvolupament dels ossos, fent que els animals siguin m\u00e9s grossos i presentin m\u00e9s risc de displ\u00e0sia de maluc, osteoporosi i altres trastorns articulars. tanmateix, altres estudis han demostrat que la castraci\u00f3 a una edat primerenca no s'associa a cap gran risc en comparaci\u00f3 amb la castraci\u00f3 a l'edat m\u00e9s tradicional de sis mesos. aquests descobriments suggereixen que, tot i que els mascles poden ser castrats fins i tot abans dels sis mesos, per les femelles s'hauria d'esperar fins a l'edat de sis mesos.\n\n\n== sentits ==\nels sentits de l'olfacte i l'o\u00efda del gos s\u00f3n superiors als de l'\u00e9sser hum\u00e0 en molts aspectes. algunes de les seves habilitats sensorials han estat utilitzades pels humans, com per exemple l'olfacte en els gossos de ca\u00e7a, gossos cercadors d'explosius o gossos cercadors de drogues.\n\n\n=== vista ===\nel sistema visual dels gossos s'ha desenvolupat per ajudar-los en la ca\u00e7a. malgrat que \u00e9s dif\u00edcil de mesurar, es calcula que l'agudesa visual dels caniches equival a una puntuaci\u00f3 de 20/75 en la prova de snellen. tanmateix, la discriminaci\u00f3 visual \u00e9s molt superior quan es tracta d'objectes en moviment. s'ha demostrat que els gossos s\u00f3n capa\u00e7os de distingir el seu amo d'altres persones a dist\u00e0ncies de m\u00e9s d'un quil\u00f2metre i mig. com a ca\u00e7adors crepusculars, els gossos depenen de la seva visi\u00f3 en condicions de poca il\u00b7luminaci\u00f3. per ajudar-los a veure-hi en l'obscuritat, els gossos tenen pupil\u00b7les molt grans, una major densitat de bastonets a la f\u00f2vea, una major velocitat de parpelleig i un tapetum lucidum refractiu. el tapetum \u00e9s una superf\u00edcie refractiva situada rere la retina que reflecteix la llum per a donar als fotoreceptors una segona oportunitat de captar els fotons. tot i que aquestes adaptacions serveixen per millorar la visi\u00f3 en la foscor, tamb\u00e9 redueixen l'agudesa visual dels gossos.com la majoria de mam\u00edfers, els gossos s\u00f3n dicromats i tenen una visi\u00f3 en color equivalent al daltonisme vermell-verd en els humans. les diferents races de gos tenen diferents formes i mides dels ulls i tamb\u00e9 tenen una configuraci\u00f3 diferent de la retina. els gossos amb el musell llarg tenen una \u00abratlla visual\u00bb que s'est\u00e9n per l'ample de la retina i que els dona un camp molt ample de visi\u00f3 excel\u00b7lent, mentre que els gossos amb el musell curt tenen una area centralis (una regi\u00f3 central amb fins a tres vegades la densitat de terminacions nervioses de la \u00abratlla visual\u00bb) que els proporciona una vista detallada, molt m\u00e9s similar a la dels humans.\nalgunes races, particularment els llebrers, tenen un camp de visi\u00f3 de fins a 270\u00b0, tot i que les races de cap ample amb el musell curt tenen un camp de visi\u00f3 molt m\u00e9s estret, tan baix com 180\u00b0, similar al dels \u00e9ssers humans. algunes races tamb\u00e9 presenten una tend\u00e8ncia gen\u00e8tica a la miopia. tot i que la majoria de races s\u00f3n memmetr\u00f2piques, s'ha descobert que un de cada dos rottweilers s\u00f3n miops.\n\n\n=== o\u00efda ===\nel camp d'audibilitat dels gossos \u00e9s aproximadament de 40 hz a 60,000 hz. els gossos detecten sons tan greus com 16-20 hz (en comparaci\u00f3 amb 20-70 hz en els humans) i tamb\u00e9 per sobre de 45 khz (en comparaci\u00f3 amb 13-20 khz en els humans), i a m\u00e9s tenen un grau de mobilitat de les orelles que els permet determinar r\u00e0pidament l'origen exacte d'un so. divuit o m\u00e9s m\u00fasculs poden inclinar, rotar, al\u00e7ar o abaixar les orelles d'un gos. a m\u00e9s, un gos pot detectar l'origen d'un so molt m\u00e9s r\u00e0pidament que un hum\u00e0 i sentir sons a una dist\u00e0ncia fins a quatre vegades major que els humans. els gossos amb una forma de l'orella m\u00e9s natural, com les orelles de c\u00e0nids salvatges com la guineu, solen sentir-hi millor que els gossos amb les orelles m\u00e9s flexibles t\u00edpiques de moltes races dom\u00e8stiques.\n\n\n=== olfacte ===\nmentre que el cervell hum\u00e0 \u00e9s dominat per una gran escor\u00e7a visual, el cervell can\u00ed \u00e9s dominat principalment per una escor\u00e7a olfactiva el bulb olfactiu dels gossos, en proporci\u00f3 a la mida total del cervell, \u00e9s unes quaranta vegades m\u00e9s gran que el dels humans. segons la ra\u00e7a, els gossos tenen entre 125 i 220 milions de c\u00e8l\u00b7lules olfactives esteses sobre una \u00e0rea de la mida d'un mocador de butxaca (en comparaci\u00f3 amb 5 milions de c\u00e8l\u00b7lules esteses sobre l'\u00e0rea d'un segell en els humans). els bloodhounds en s\u00f3n l'excepci\u00f3, amb aproximadament 300 milions de receptors olfactius. els gossos poden distingir olors a concentracions gaireb\u00e9 100 milions de vegades inferiors a les que poden distingir els humans.\n\n\n=== gust ===\nentre els sentits del gos, el del gust \u00e9s el que menys s'ha investigat i sovint se l'ha relacionat amb l'olfacte. els gossos poden distingir els sabors b\u00e0sics de manera semblant als humans, tot i que gaireb\u00e9 no distingeixen el salat. tanmateix, els gustos preferits poden diferir molt d'un gos a l'altre, car sembla que els gossos no trien el menjar segons el tipus de gust, sin\u00f3 segons la seva intensitat (gust fort/gust suau). els primers mesos de la vida d'un gos s\u00f3n bastant importants en aquest sentit; els cadells que s'acostumen a tastar molts gustos diferents quan s\u00f3n joves tamb\u00e9 desenvoluparan un gust per la varietat quan seran adults. igual que els humans i que molts altres animals, els gossos tenen la capacitat d'associar determinats gustos amb els problemes de salut. si un aliment el fa emmalaltir o fa que es trobi malament, el gos tendir\u00e0 a evitar el gust d'aquest aliment en el futur. aix\u00f2 forma part d'un mecanisme de defensa instintiu, que protegeix els animals d'enverinar-se per la ingesti\u00f3 freq\u00fcent de subst\u00e0ncies t\u00f2xiques.\n\n\n=== tacte ===\nels gossos utilitzen el sentit del tacte per comunicar-se entre ells i amb altres esp\u00e8cies. si es fa apropiadament, tocar un gos pot servir per a estimular-lo o relaxar-lo. es tracta del primer sentit que es desenvolupa en els cadells nounats i les gosses comencen a llepar i acaronar les seves cries poc despr\u00e9s del naixement. alguns estudis han suggerit que els gossos poden detectar moviments en l'abdomen de la mare, \u00e0dhuc abans de n\u00e9ixer i que les gosses que s\u00f3n acaronades durant la gestaci\u00f3 donen a llum cries m\u00e9s d\u00f2cils. els gossos tenen sensors t\u00e0ctils arreu del cos, per\u00f2 els coixinets, la columna vertebral i la regi\u00f3 de la cua s\u00f3n algunes de les zones m\u00e9s sensibles.\nles vibrisses dels gossos presenten mecanoreceptors que els serveixen per a adquirir informaci\u00f3 t\u00e0ctil del seu ambient, per\u00f2 aquesta funci\u00f3 no \u00e9s tan important com ho \u00e9s en els gats. entre altres coses, serveixen per sentir el flux de l'aire. a m\u00e9s del musell, on reben el nom de \u00abbigotis\u00bb, els gossos tenen vibrisses a sobre dels ulls i a sota la mand\u00edbula.\n\n\n== comportament i intel\u00b7lig\u00e8ncia ==\ntot i que els gossos han estat l'objecte d'una gran quantitat de psicologia conductista, no neixen amb una tabula rasa psicol\u00f2gica, sin\u00f3 que el seu comportament ve determinat per factors tant gen\u00e8tics com ambientals. els gossos dom\u00e8stics presenten una s\u00e8rie de comportaments i predisposicions heretats dels llops. el llop gris \u00e9s un animal social que ha desenvolupat mitjans de comunicaci\u00f3 i una estructura social sofisticats. el gos dom\u00e8stic ha heretat algunes d'aquestes predisposicions, per\u00f2 moltes de les caracter\u00edstiques m\u00e9s destacades del comportament can\u00ed han estat influ\u00efdes principalment per la cria selectiva pels humans. aix\u00ed doncs, algunes d'aquestes caracter\u00edstiques, com ara la cognici\u00f3 social altament desenvolupada dels gossos, sovint nom\u00e9s existeixen en formes primitives en els llops grisos.\n\n\n=== intel\u00b7lig\u00e8ncia ===\nla intel\u00b7lig\u00e8ncia \u00e9s un terme ombrel\u00b7la que compr\u00e8n les facultats implicades en una gran varietat de tasques mentals, com ara l'aprenentatge, la resoluci\u00f3 de problemes i la comunicaci\u00f3. el gos dom\u00e8stic t\u00e9 una predisposici\u00f3 a exhibir una intel\u00b7lig\u00e8ncia social inhabitual al m\u00f3n animal. els gossos, com els humans, poden aprendre de diverses maneres diferents. a m\u00e9s del simple aprenentatge per refor\u00e7, els gossos tamb\u00e9 poden aprendre per observaci\u00f3.per exemple, els entrenadors de gossos de treball com ara gossos d'atura o de trineu han sabut des de fa molt de temps que els cadells aprenen comportaments r\u00e0pidament seguint l'exemple de gossos experimentats. molts d'aquests comportaments s\u00f3n al\u00b7lelomim\u00e8tics perqu\u00e8 depenen d'una predisposici\u00f3 gen\u00e8tica a aprendre i imitar els comportaments d'altres gossos. aquesta forma d'intel\u00b7lig\u00e8ncia no \u00e9s espec\u00edfica de les tasques per les quals s'han criat els gossos, sin\u00f3 que es poden generalitzar a molts problemes abstractes. adler i alder ho demostraren donant a cadells de dachshund la tasca d'aprendre a tibar un carro tibant d'un tros de lla\u00e7 enganxat, per tal d'obtenir una recompensa situada dins del carro. els cadells que observaven un gos experimentat a aconseguir la recompensa d'aquesta manera aprenien la tasca quinze vegades m\u00e9s r\u00e0pidament que els que havien de resoldre el problema per si sols. a m\u00e9s d'aprendre de l'exemple d'altres gossos, s'ha demostrat que els gossos tamb\u00e9 aprenen imitant comportaments humans. en un altre estudi, es mostrava una caixa a cadells i se'ls ensenyava que quan l'entrenador abaixava una palanca, una pilota sortia rodant de la caixa. aleshores, l'entrenador permetia al cadell jugar amb la pilota, convertint-la en una recompensa intr\u00ednseca. aleshores, es deixava que els cadells interaccionessin amb la caixa. aproximadament un 75% dels cadells abaixaven la palanca i m\u00e9s de la meitat aconseguien alliberar la pilota. aix\u00f2 contrasta amb nom\u00e9s un 6% d'\u00e8xit en un grup de control que no observ\u00e0 l'hum\u00e0 activar la palanca. a m\u00e9s, la capacitat dels gossos d'aprendre de l'exemple ha estat demostrada ser tan eficient com el condicionament operant. mckinley i young han demostrat que els gossos presenten una precisi\u00f3 i un temps d'aprenentatge equivalent a l'hora d'aprendre a identificar un objecte per condicionament operant que quan se'ls ensenya per exemple hum\u00e0. en aquest estudi, es descobr\u00ed que passar-se un objecte entre els experimentadors i despr\u00e9s fer servir el seu nom en una frase, servia per ensenyar a un gos observador el nom de cada objecte, permetent-li recuperar l'article corresponent.\nestudis han demostrat que l'aprenentatge de la imitaci\u00f3 d'altres gossos o humans no es limita al condicionament cl\u00e0ssic, sin\u00f3 que els gossos demostren una cognici\u00f3 social sofisticada, associant pistes etol\u00f2giques amb significats abstractes. un d'aquests tipus de cognici\u00f3 que implica la comprensi\u00f3 que els altres tamb\u00e9 s\u00f3n entitats conscients, sovint denominat teoria de la ment, \u00e9s un camp on destaquen els gossos. investigacions han demostrat que els gossos s\u00f3n capa\u00e7os d'interpretar indicadors socials subtils i semblen adonar-se'n quan l'atenci\u00f3 d'un hum\u00e0 o un gos es concentra en ells. per exemple, els investigadors dissenyaren una tasca en qu\u00e8 s'amagava una recompensa a sota una d'entre dues galledes. l'experimentador intentava comunicar-se amb el gos per indicar-li la situaci\u00f3 de la recompensa per mitj\u00e0 d'una gran varietat de senyals: picar la galleda, assenyalant-la amb el dit, fent un moviment de cap o simplement amb un moviment dels ulls. els resultats demostraren que els gossos eren millors que els ximpanz\u00e9s, els llops i fins i tot infants humans en aquesta tasca, fins i tot quan l'experimentador nom\u00e9s indicava la situaci\u00f3 de la recompensa amb els ulls. \u00e9s m\u00e9s, fins i tot cadells joves amb poca exposici\u00f3 als humans se'n sortien prou b\u00e9. aquests resultats demostren que la cognici\u00f3 social dels gossos pot sobrepassar fins i tot la dels hom\u00ednids i que aquesta capacitat \u00e9s una adquisici\u00f3 gen\u00e8tica recent que distingeix el gos del seu avantpassat, el llop. estudis tamb\u00e9 han investigat si els gossos que juguen en parelles canvien el seu comportament segons l'estat d'atenci\u00f3 de la seva parella. aquests estudis demostren que els gossos nom\u00e9s envien senyals de joc quan la parella est\u00e0 atenta. si la parella es distreu, els gossos adopten un comportament de captaci\u00f3 d'atenci\u00f3 abans d'enviar un senyal de joc. stanley coren, un expert de la psicologia canina, ha postulat que els gossos demostren una teoria de la ment sofisticada quan recorren a l'engany. a causa de la dificultat per causar comportaments enganyosos al laboratori, coren recolza aquesta posici\u00f3 amb una s\u00e8rie d'an\u00e8cdotes, incloent-hi un exemple en qu\u00e8 un gos amag\u00e0 una recompensa robada seient-hi a sobre fins que el propietari leg\u00edtim de la recompensa abandon\u00e0 l'habitaci\u00f3. tot i que aix\u00f2 podria haver estat casualitat, coren suggereix que el lladre entenia que el propietari de la recompensa seria incapa\u00e7 de trobar-li si estava oculta. en conjunt, les dades emp\u00edriques i les proves anecd\u00f2tiques indiquen que els gossos tenen com a m\u00ednim una forma limitada de teoria de la ment.els gossos es comuniquen mitjan\u00e7ant una \u00e0mplia gamma de vocalitzacions (notablement els lladrucs), el llenguatge corporal i les feromones.\n\n\n==== desenvolupament ====\ncom els infants humans, els gossos passen per diverses etapes de desenvolupament cognitiu. per exemple, els gossos, com els humans, no neixen amb comprensi\u00f3 de la perman\u00e8ncia dels objectes, la comprensi\u00f3 que els objectes que no estan sent percebuts activament continuen existint. en ambdues esp\u00e8cies, la comprensi\u00f3 de la perman\u00e8ncia dels objectes es produeix quan l'infant apr\u00e8n la coordinaci\u00f3 de reaccions circulars secund\u00e0ries, com ho descriu jean piaget; \u00e9s a dir, quan els infants aprenen a interaccionar intencionalment amb els objectes que l'envolten. en els gossos, aix\u00f2 passa a l'edat de vuit setmanes (divuit mesos en els humans).\n\n\n== alimentaci\u00f3 ==\n\n\n=== nutrici\u00f3 ===\nmalgrat que descendeixen de llops, els gossos dom\u00e8stics s\u00f3n classificats com a omn\u00edvors. que pertanyi a l'ordre dels carn\u00edvors no vol dir necess\u00e0riament que la dieta d'un gos hagi d'estar limitada a carn; a difer\u00e8ncia dels carn\u00edvors estrictes, com ara els f\u00e8lids (que tenen un intest\u00ed prim m\u00e9s curt), els gossos ni depenen de les prote\u00efnes espec\u00edfiques de la carn ni necessiten un alt nivell de prote\u00efna per satisfer les seves necessitats nutricionals. els gossos poden digerir sense problemes una gran varietat d'aliments, incloent-hi verdures i cereals; de fet, aquests aliments formen una part significativa de la seva dieta. els c\u00e0nids salvatges sovint mengen plantes i fruits.la dieta d'un gos hauria de consistir en una proporci\u00f3 equilibrada de prote\u00efnes, carbohidrats, greixos i aigua. un gos de mida mitjana necessita unes 65 calories per quilogram de pes al dia, mentre que les races m\u00e9s grosses poden necessitar-ne nom\u00e9s 20 i les m\u00e9s petites 40. els cadells tenen unes necessitats nutricionals m\u00e9s elevades que les dels adults; necessiten el doble de prote\u00efnes i un 50% m\u00e9s de calories. els gossos poden sobreviure molt de temps sense menjar i poden perdre fins a un 40% del seu pes corporal sense morir-se. en canvi, la p\u00e8rdua del 15% de l'aigua corporal podria resultar fatal. una dieta \u00fanicament carn\u00edvora pot no ser adequada per als gossos, car manca de components vitals d'una dieta saludable.els gossos dom\u00e8stics poden viure saludablement amb una dieta vegetariana raonable i dissenyada amb cura, especialment si inclou ous i productes lactis, tot i que algunes fonts suggereixen que un gos amb una dieta estrictament vegetariana sense l-carnitina pot desenvolupar miocardiopatia dilatada. tanmateix, molts fruits secs, llavors, mongetes, verdures, fruites i cereals integrals tamb\u00e9 s\u00f3n una font de l-carnitina. en estat salvatge, els gossos poden sobreviure amb una dieta vegetariana quan no poden trobar preses animals. l'observaci\u00f3 de condicions extremament dures com ara la iditarod trail sled dog race, aix\u00ed com estudis cient\u00edfics de condicions similars, han demostrat que dietes carn\u00edvores amb un alt contingut proteic (aproximadament el 40%) ajuden a evitar danys als teixits musculars en els gossos i alguns altres mam\u00edfers. aquesta proporci\u00f3 de prote\u00efnes correspon al percentatge de prote\u00efnes de la dieta dels gossos salvatges quan les preses s\u00f3n abundants; sembla que nivells encara m\u00e9s alts de prote\u00efna no produeixen cap benefici.\n\n\n=== enverinament i subst\u00e0ncies perilloses ===\nalguns aliments dels humans s\u00f3n perillosos per als gossos, incloent-hi la xocolata (enverinament amb teobromina), les cebes, el ra\u00efm i les panses, alguns tipus de xiclets, determinats edulcorants i les nous de macad\u00e0mia.\nla xocolata pot contenir grans quantitats de greixos i estimulants semblants a la cafe\u00efna, com ara metilxantines que, ingerides en quantitats importants, poden produir efectes nocius en gossos que van des de v\u00f2mits i diarrea fins a pantejos, una set i una micci\u00f3 excessives, hiperactivitat, un ritme card\u00edac anormal, tremolors, espasmes i fins i tot la mort en els casos m\u00e9s greus. generalment, com m\u00e9s fosca \u00e9s la xocolata, m\u00e9s gran \u00e9s el potencial de problemes cl\u00ednics per enverinament amb metilxantines. nom\u00e9s 570 grams de xocolata amb llet (o nom\u00e9s 60 grams de xocolata amarga) poden causar problemes greus a un gos de 4,5 kg. la xocolata blanca pot no tenir el mateix potencial que la fosca de causar un enverinament amb metilxantina, per\u00f2 l'alt contingut en greixos de les xocolates m\u00e9s clares pot provocar v\u00f2mits i diarrea, aix\u00ed com el possible desenvolupament d'una pancreatitis, una inflamaci\u00f3 del p\u00e0ncrees que pot ser mortal.\nel perill que representen el ra\u00efm i les panses fou descobert a voltants del 2000 i ha estat fet p\u00fablic lentament des d'aleshores. no se'n coneix la causa i petites quantitats d'aquests fruits causen una insufici\u00e8ncia renal aguda. les groselles tamb\u00e9 podrien ser perilloses. el xilitol, un substitut de sucre que es troba en gran varietat de galetes sense sucre o diet\u00e8tiques, caramels i xiclets, s'ha revelat ser altament t\u00f2xic i fins i tot fatal, per als gossos. les nous de macad\u00e0mia poden ser t\u00f2xiques per als gossos a una dosi tan baixa com una nou per quilogram de pes.les begudes alcoh\u00f2liques representen un perill similar per als gossos que per als humans per\u00f2, a causa del seu menor pes corporal i la manca de toler\u00e0ncia de l'alcohol, els gossos pateixen efectes t\u00f2xics amb dosis molt m\u00e9s baixes. els senyals d'intoxicaci\u00f3 amb alcohol en els animals de companyia inclouen v\u00f2mits, una marxa insegura, depressi\u00f3, desorientaci\u00f3, i/o hipot\u00e8rmia. les dosis altes poden causar arr\u00edtmies card\u00edaques, espasmes, tremolors o fins i tot la mort.\nplantes com ara caladium, philodendron o la dieffenb\u00e0quia causen irritacions de gola que cremen la gola quan baixen i quan pugen. el ll\u00fapol \u00e9s especialment perill\u00f3s i fins i tot en quantitats petites pot provocar hipert\u00e8rmia maligna. l'amaril\u00b7lis, el narc\u00eds, l'heura, l'iris i les tulipes (especialment els bulbs) causen irritaci\u00f3 g\u00e0strica i a vegades una excitaci\u00f3 del sistema nervi\u00f3s central seguida per un coma i, en els casos m\u00e9s greus, la mort. la ingesti\u00f3 de digitals, muguets, ranuncul\u00e0cies i baladres pot posar la vida en perill perqu\u00e8 afecten el sistema cardiovascular. els teixos s\u00f3n molt perillosos perqu\u00e8 afecten el sistema nervi\u00f3s. si un gos n'ingereix, cal buscar ajut veterinari immediatament.\nmolts productes de neteja com ara l'amon\u00edac, el lleixiu, els desinfectants, els desembussadors de tubs, els sabons, els detergents, les boles de naftalina i els llumins, s\u00f3n perillosos per als gossos, igual que productes cosm\u00e8tics com els desodorants, els tints de cabell, l'esmalt i netejador d'ungles, la loci\u00f3 de permanent i la crema solar. els gossos s\u00f3n atrets per alguns verins, com ara anticongelant, ver\u00ed de cargols i llimacs, insecticides i rodenticides. l'anticongelant \u00e9s perill\u00f3s per als gossos, encara que nom\u00e9s sigui un bassal o un residu a mig netejar, a causa del seu gust dol\u00e7. si a un gos li cau anticongelant al pelatge, se'l traur\u00e0 llepant-se'l.\nels medicaments pels humans poden resultar t\u00f2xics per als gossos, com ara el paracetamol. la intoxicaci\u00f3 amb zinc, principalment deguda a la ingesti\u00f3 de monedes fetes amb aquest metall, \u00e9s sovint fatal en els gossos, a qui causa an\u00e8mia hemol\u00edtica.a vegades, els gossos es mengen els seus propis excrements, els d'altres gossos o fins i tot els d'altres esp\u00e8cies, com gats, c\u00e9rvols, vaques o cavalls. aix\u00f2 rep el nom de coprof\u00e0gia. alguns gossos en prefereixen un cert tipus. no se'n coneix la causa, tot i que s'ha suggerit l'avorriment, la gana i necessitats nutricionals. sovint es mengen excrements de gat, possiblement a causa de l'alt contingut proteic del menjar per gats. aix\u00f2 els pot causar toxoplasmosi.\n\n\n== salut ==\nels gossos s\u00f3n susceptibles a diverses malalties, trastorns i verins, alguns dels quals afecten els humans de la mateixa manera i d'altres que s\u00f3n \u00fanics als gossos. com tots els mam\u00edfers, els gossos s\u00f3n susceptibles a la hipert\u00e8rmia quan hi ha nivells elevats d'humiditat i/o de temperatura.\n\n\n=== trastorns i malalties ===\nalgunes races de gos tamb\u00e9 s\u00f3n propenses a determinats trastorns gen\u00e8tics, com ara la displ\u00e0sia de maluc, luxacions rotulars, paladar lepor\u00ed, ceguesa o sordesa. els gossos tamb\u00e9 s\u00f3n susceptibles als mateixos trastorns que els humans, incloent-hi la diabetis, l'epil\u00e8psia, el c\u00e0ncer i l'artritis. la torsi\u00f3 g\u00e0strica i la meteoritzaci\u00f3 s\u00f3n un problema seri\u00f3s en algunes races de pit ample.\nles malalties infeccioses habitualment associades amb els gossos inclouen la r\u00e0bia (hidrof\u00f2bia), el parvovirus can\u00ed i el brom. les malalties heretables dels gossos poden incloure una gran varietat, des de la displ\u00e0sia de maluc i les luxacions rotulars medials fins a l'epil\u00e8psia i l'estenosi pulmonar. els gossos poden contraure gaireb\u00e9 totes les malalties que afecten els humans (tret d'aquelles que s\u00f3n espec\u00edfiques a l'esp\u00e8cie), com l'hipotiro\u00efdisme, el c\u00e0ncer, malalties dentals, malalties card\u00edaques, etc. per protegir-los de moltes malalties comunes, sovint els gossos s\u00f3n vacunats.\ndos trastorns m\u00e8dics greus que afecten els gossos s\u00f3n la piom\u00e8tria, que afecta femelles no esterilitzades de totes menes i edats, i la meteoritzaci\u00f3, que afecta les races m\u00e9s grosses i els gossos de pit ample. ambd\u00f3s s\u00f3n trastorns aguts que poden matar r\u00e0pidament. els amos de gossos susceptibles haurien de con\u00e8ixer aquests trastorns com a part de la seva cura dels animals.\nels par\u00e0sits externs m\u00e9s comuns dels gossos s\u00f3n les puces, paparres i \u00e0cars, mentre que els interns s\u00f3n els cucs ancil\u00f2stoms, cestodes, nematodes i dirofilaris.\n\n\n=== depredadors ===\ntot i que els gossos salvatges, com els llops, s\u00f3n depredadors alfa, poden morir en combats territorials amb animals salvatges. a m\u00e9s a les zones en qu\u00e8 els gossos s\u00f3n simp\u00e0trics amb altres depredadors grans, els gossos poden ser una font d'aliment important per a c\u00e0nids o f\u00e8lids grans. a cro\u00e0cia s\u00f3n morts m\u00e9s gossos que ovelles, mentre que sembla que a r\u00fassia els llops limiten les poblacions de gossos ferals. a wisconsin es paga una major compensaci\u00f3 per la p\u00e8rdua de gossos que de bestiar. hi ha hagut casos en qu\u00e8 un parell de llops maten gossos, seguint un m\u00e8tode en qu\u00e8 un d'ells atrau el gos cap a vegetaci\u00f3 densa, on l'altre llop prepara una emboscada. en alguns casos, els llops han mostrat una manca anormal de por dels humans i els edificis a l'hora d'atacar gossos, fins al punt que se'ls ha de foragitar o matar. els coiots tamb\u00e9 ataquen gossos. es coneixen casos de feres que maten gossos. se sap que els lleopards tenen una predilecci\u00f3 pels gossos i han matat i s'han menjat fins i tot gossos grans i ferotges. a difer\u00e8ncia dels lleopards que viuen a la mateixa regi\u00f3, els tigres de l'\u00edndia rarament ataquen gossos, tot i que a manx\u00faria, indoxina, indon\u00e8sia i mal\u00e0isia, es diu que els tigres maten gossos amb el mateix vigor que els lleopards. finalment, les hienes ratllades s\u00f3n grans depredadors de gossos als pobles del turkmenistan, l'\u00edndia i el caucas.\n\n\n== races ==\n\na data de 2014 es reconeixien 365 races de gos. molts gossos, especialment fora dels estats units i d'europa occidental, no pertanyen a cap ra\u00e7a reconeguda. uns quants tipus de gos b\u00e0sics han evolucionat gradualment durant la relaci\u00f3 del gos dom\u00e8stic amb els humans al llarg dels \u00faltims 10.000 anys o m\u00e9s per\u00f2 totes les races modernes tenen un origen relativament modern. moltes d'elles s\u00f3n el resultat d'un proc\u00e9s deliberat de selecci\u00f3 artificial com en el cas dels terriers o dels schnauzers. a causa d'aix\u00f2, algunes races estan altament especialitzades i hi ha una diversitat morfol\u00f2gica extraordin\u00e0ria entre races diferents. malgrat aquestes difer\u00e8ncies, els gossos s\u00f3n capa\u00e7os de distingir els altres gossos d'altres tipus d'animal.\nla definici\u00f3 del que \u00e9s una ra\u00e7a de gos \u00e9s tema d'una certa pol\u00e8mica. depenent de la mida de la poblaci\u00f3 fundadora original, les races amb un patrimoni g\u00e8nic redu\u00eft poden tenir problemes de consanguinitat, concretament a causa de l'efecte fundador. els criadors de gossos prenen cada cop m\u00e9s consci\u00e8ncia de la import\u00e0ncia de la gen\u00e8tica de poblacions i de mantenir patrimonis g\u00e8nics diversos. les proves de salut i noves proves d'adn poden contribuir a evitar problemes, oferint un substitut de la selecci\u00f3 natural. sense selecci\u00f3, els patrimonis g\u00e8nics consanguinis o tancats poden augmentar el risc de greus problemes de salut o de comportament. algunes organitzacions defineixen una ra\u00e7a menys estrictament, de manera que un exemplar pot ser considerat d'una ra\u00e7a sempre que el 75% de la seva ascend\u00e8ncia sigui d'aquesta ra\u00e7a. aquestes consideracions afecten tant els animals de companyia com els gossos que participen en exposicions canines. fins i tot gossos amb pedigr\u00ed que han estat premiats pateixen de defectes gen\u00e8tics esguerradores a causa de l'efecte fundador o la consanguinitat. aquests problemes no es limiten als gossos de pedigr\u00ed i poden afectar exemplars creuats. es pot predir en certa manera el comportament i l'aparen\u00e7a d'un gos d'una ra\u00e7a determinada, mentre que els encreuaments presenten una aparen\u00e7a i un comportament m\u00e9s innovadors.\n\nels gossos mesclats s\u00f3n aquells que no pertanyen a cap ra\u00e7a determinada, sin\u00f3 que tenen ascend\u00e8ncia de diferents races. tant els gossos de pedigr\u00ed com els mesclats s\u00f3n aptes com a companys, animals de companyia, gossos de c\u00e0rrega o competidors en esports cin\u00f2fils. a vegades es creuen gossos de diferents races deliberadament, per crear races mesclades com ara el cockapoo, una mescla de cocker spaniel i caniches en miniatura. aquests encreuaments deliberats poden presentar un cert grau de vigor h\u00edbrid i altres caracter\u00edstiques desitjables, per\u00f2 poden o no poden heretar caracter\u00edstiques desitjables dels seus pares, com ara el temperament o un determinat color o pelatge. si no es fan proves gen\u00e8tiques als pares, els encreuaments poden acabar heretant defectes gen\u00e8tics presents en les dues races progenitores.\nuna ra\u00e7a \u00e9s un grup d'animals que t\u00e9 un conjunt de caracter\u00edstiques heretades que els distingeixen d'altres animals de la mateixa esp\u00e8cie. l'encreuament deliberat de dues o m\u00e9s races \u00e9s una altra manera de crear-ne de noves, per\u00f2 nom\u00e9s \u00e9s una ra\u00e7a quan els descendents presenten de manera fiable aquest conjunt de caracter\u00edstiques i qualitats.\na catalunya, les races m\u00e9s comunes des del 1997 s\u00f3n, en aquest ordre:\nmest\u00eds: 364.049\nyorkshire terrier: 73.669\npastor alemany: 61.957\nb\u00f2xer: 33.141\nlabrador retriever: 26.640\ngolden retriever: 24.689\nbuldog franc\u00e8s: 24.634\ncanicje: 22.266\npodenc: 20.005\nrottweiler: 19.285.\n\n\n== interacci\u00f3 amb els humans ==\nels gossos dom\u00e8stics han heretat una jerarquia social i uns comportaments socials complexos del seu avantpassat, el llop. s\u00f3n animals que viuen en grup, amb un conjunt complex de comportaments que determinen la posici\u00f3 de cada gos a la jerarquia social. els gossos presenten diverses postures i altres mitjans de comunicaci\u00f3 no verbal que revelen el seu estat mental. aquestes formes sofisticades de cognici\u00f3 social i comunicaci\u00f3 poden explicar la seva ensinistrabilitat, el seu gust pel joc i la seva capacitat d'integrar-se en llars i situacions socials humanes. aquests atributs han contribu\u00eft a fer que els gossos cre\u00efn una relaci\u00f3 \u00fanica amb els humans tot i ser depredadors alfa potencialment perillosos.tot i que els experts no estan gaire d'acord sobre els detalls de la domesticaci\u00f3 del gos, hi ha consens que la interacci\u00f3 amb els humans jug\u00e0 un rol significatiu en la formaci\u00f3 de la subesp\u00e8cie. poc despr\u00e9s de la domesticaci\u00f3, els gossos esdevingueren omnipresents a les poblacions humanes i s'estengueren pel m\u00f3n. els emigrants de sib\u00e8ria probablement travessaren l'estret de bering en companyia de gossos i alguns experts suggereixen que l'\u00fas de gossos de trineu podria haver estat vital per l'\u00e8xit de les onades migrat\u00f2ries que arribaren a nord-am\u00e8rica fa uns 12.000 anys. els gossos foren una part essencial de la vida de la poblaci\u00f3 atabascana de nord-am\u00e8rica. en molts grups, el gos era l'\u00fanic animal domesticat. els gossos foren utilitzats de nou pels emigrants atabascans fa 1.400 anys, quan els cans carregaren gran part de les provisions en les migracions de les tribus apatxes i navahos. l'\u00fas dels gossos com a animals de c\u00e0rrega en aquestes cultures sovint continu\u00e0 despr\u00e9s de la introducci\u00f3 del cavall a nord-am\u00e8rica.\n\n\n== gossos de treball ==\n\ntot i que la majoria de gossos s\u00f3n mantinguts com a animals de companyia, existeix un gran nombre de maneres en qu\u00e8 els gossos poden ajudar els humans. en alguns casos es poden aprofitar les seves habilitats innates, mentre que en altres cal ensinistrar-los.\nels gossos d'assist\u00e8ncia ajuden les persones amb discapacitats en tasques del dia a dia. en s\u00f3n exemples els gossos de mobilitat pels minusv\u00e0lids, els gossos pigall pels deficients visuals i els gossos d'escolta pels deficients auditius. els gossos de ter\u00e0pia representen una altra manera d'ajudar els malalts; visiten persones que no es poden moure amb llibertat, com per exemple la gent gran que viu en resid\u00e8ncies geri\u00e0triques o els malalts ingressats en hospitals i els ofereixen diversi\u00f3 i entreteniment. tamb\u00e9 es fan cursos d'ensinistrament de gossos per presoners, com a ter\u00e0pia de rehabilitaci\u00f3.\n\nels gossos de rescat ajuden gent que es troba en situacions dif\u00edcils, com ara les persones que estan a l'aigua despr\u00e9s d'un naufragi. els gossos de cerca, en canvi, busquen persones desaparegudes, perdudes a terres salvatges, escapades de centres geri\u00e0tics, cobertes per allaus de neu, enterrades a sota d'edificis que s'han ensorrat, etc.\nels gossos d'atura encara s\u00f3n molt \u00fatils pels pastors i ramaders d'arreu del m\u00f3n per dirigir els ramats; es fan servir diferents races per cada tasca i per vigilar els ramats. alguns gossos d'atura tamb\u00e9 protegeixen oques salvatges en parcs o cabres utilitzades pel control de males herbes. els gossos d'atura bons es poden adaptar per controlar qualsevol tipus d'animal dom\u00e8stic, o molts tipus d'animals salvatges. en canvi, els gossos de ca\u00e7a ajuden els ca\u00e7adors a trobar, rastrejar i recuperar la ca\u00e7a, o a eliminar feristeles. \u00e9s menys freq\u00fcent que un gos, o un grup de gossos, lluitin contra una presa, com ara un os o un porc senglar.\nels gossos de trineu, que avui en dia es fan servir principalment en esdeveniments esportius, encara poden ajudar a transportar persones i queviures per terreny nevat i dif\u00edcil.\nels gossos art\u00edstics, com ara els gossos de circ o els actors canins, estan ensinistrats per fer actes que no s\u00f3n \u00fatils intr\u00ednsecament, per\u00f2 que entretenen el p\u00fablic o contribueixen a les actuacions art\u00edstiques dels humans.\nels gossos de gu\u00e0rdia ajuden a protegir la propietat p\u00fablica o privada, o b\u00e9 residint-hi o b\u00e9 durant patrulles, amb cossos militars o amb empreses de seguretat. els gossos policia s\u00f3n habitualment ensinistrats per rastrejar o immobilitzar possibles criminals quan ajuden els policies a fer detencions o a investigar l'escena d'un crim. alguns fins i tot estan entrenats per cossos antiterroristes. els gossos de detecci\u00f3, en canvi, poden ajudar a detectar subst\u00e0ncies il\u00b7legals, bombes, productes qu\u00edmics i moltes altres subst\u00e0ncies. finalment, els gossos de guerra s\u00f3n utilitzats per les forces armades en moltes de les situacions en qu\u00e8 es fan servir gossos civils, per\u00f2 en un context militar. a m\u00e9s, tasques militars especialitzades com ara la detecci\u00f3 de mines o l'estesa de cables han estat assignades a gossos.\n\n\n== aspectes culturals ==\n\n\n=== cultura tradicional ===\nels gossos s\u00f3n percebuts de manera molt diferent segons l'\u00e0mbit cultural del qual es tracti.\na europa, els gossos han estat considerat tradicionalment com a companys lleials dels humans i molt preuats com a gossos de gu\u00e0rdia, d'atura o de ca\u00e7a. \u00e9s un dels motius pels quals els gossos s'han establert com uns dels animals de companyia m\u00e9s populars. en el judaisme i el cristianisme (constru\u00eft sobre el judaisme), el gos no \u00e9s especialment considerat. sovint se'n parla amb menyspreu o com a exemple de criatura inferior i menyspreable, o com a s\u00edmbol de pecat (per exemple, proverbis 26:11: \u00abcom gos que retorna al seu v\u00f2mit\u2026\u00bb; 2n samuel 3:8: \u00abque potser s\u00f3c un home de jud\u00e0, un cap de gos?\u00bb; i mateu 7:6: \u00abno doneu als gossos les coses santes\u00bb).\nen l'islam, les opinions estan molt m\u00e9s diferenciades. hi ha tres postures doctrinals sobre la puresa del gos:\n\nel gos \u00e9s pur\nel gos \u00e9s impur\nnom\u00e9s la saliva del gos \u00e9s impural'\u00faltima opci\u00f3 \u00e9s la que \u00e9s representada m\u00e9s sovint. tanmateix, tota regla t\u00e9 una excepci\u00f3: les preses aportades pels gossos de ca\u00e7a i els llebrers s\u00f3n considerades pures, encara que els gossos les hagin dut amb la boca.\nel gos \u00e9s mencionat en tres ocasions a l'alcor\u00e0:\n\nsura 5, vers 4 - el gos com a exemple d'animal de ca\u00e7a\nsura 7, vers 176 - comparaci\u00f3 d'un no creient amb un gos\nsura 18, versos 18-22 - llegenda dels set dorments (\u0631\u0642\u064a\u0645 = raq\u012bm, vers 9, \u00e9s considerat com a nom del gos per molts comentaristes).a la xina, el gos \u00e9s vist d'una manera bastant pragm\u00e0tica. no \u00e9s ni honrat ni menyspreat i en algunes prov\u00edncies del sud del pa\u00eds serveix d'aliment. en la simbologia, representa l'oest, la tardor i a vegades la riquesa. tamb\u00e9 juga un cert paper en els exorcismes; segons la creen\u00e7a popular, els dimonis mullats amb sang de gos es veuen obligats a revelar la seva forma vertadera.\n\n\n=== cultura contempor\u00e0nia ===\nm\u00e9s recentment, alguns gossos s'han guanyat un lloc a la mentalitat popular per causes diferents, esdevenint c\u00e8lebres. per exemple, la cursa del s\u00e8rum cap a nome del 1925, en qu\u00e8 un equip de vint persones i uns 150 m\u00faixers transportaren un carregament d'antitoxina de la dift\u00e8ria 1.085 quil\u00f2metres a trav\u00e9s d'alaska en ple hivern. el gos balto, l\u00edder del grup que feu l'\u00faltim relleu fins a nome, no era considerat un gos de trineu especialment valu\u00f3s, per\u00f2 fou capa\u00e7 de salvar el seu equip d'una mort segura al riu topkok. tamb\u00e9 fou capa\u00e7 de seguir el cam\u00ed fins i tot en condicions de visibilitat gaireb\u00e9 nul\u00b7la en qu\u00e8 el seu m\u00faixer gunnar kaasen reconegu\u00e9 que a penes podia veure la seva m\u00e0 davant dels seus ulls. durant una tempesta de neu, kaasen i el seu equip no aconseguiren trobar-se amb l'\u00faltim relleu i hagueren de transportar la medicina el doble de dist\u00e0ncia, una fita que finalment els duria a la fama.un altre cas \u00e9s el d'hachik\u014d, un gos de ra\u00e7a akita. el 1924 fou traslladat a t\u00f2quio pel seu amo, eisabur\u014d ueno, un professor del departament d'agricultura de la universitat de t\u00f2quio. el gos el saludava cada dia des de la porta principal i l'acomiadava al final del dia a la propera estaci\u00f3 de shibuya. fins i tot despr\u00e9s de la mort de ueno al maig del 1925, hachik\u014d tornava cada dia a l'estaci\u00f3 a esperar-lo i ho feu durant els deu anys fins a la seva pr\u00f2pia mort. la devoci\u00f3 que hachik\u014d sentia cap al seu amo mort va commoure els que l'envoltaven, que l'anomenaren \u00abel gos fidel\u00bb. a l'abril del 1934, una est\u00e0tua de bronze fou erigida en honor seu a l'estaci\u00f3 de shibuya.\nla gossa m\u00e9s c\u00e8lebre de totes \u00e9s probablement laika, una gossa petanera que el 3 de novembre del 1957 es convert\u00ed en el primer animal a ser llan\u00e7at a l'espai, a bord de la nau sp\u00fatnik ii. tant els eua (que utilitzaren ximpanz\u00e9s) com l'urss volien estudiar els efectes de l'espai sobre els \u00e9ssers vius i despr\u00e9s de diversos mesos d'entrenaments, laika fou enviada a l'espai. la nau no estava preparada per tornar laika a la terra sana i est\u00e0lvia, de manera que la seva mort estava prevista des del principi. mor\u00ed poques hores despr\u00e9s de l'enlairament a causa d'hipert\u00e8rmia, causada per un malfuncionament del sistema de refrigeraci\u00f3 de la nau. el viatge de laika la convert\u00ed en un dels gossos m\u00e9s c\u00e8lebres del m\u00f3n.\n\n\n=== hist\u00f2ria i mitologia ===\nno se sap amb certesa quina fou la primera cultura a domesticar els gossos. les proves arqueol\u00f2giques situen la primera domesticaci\u00f3 coneguda potencialment l'any 30000 ac a b\u00e8lgica, la data de domesticaci\u00f3 del gos que donen les fonts arqueol\u00f2giques correspondria doncs a un moment en qu\u00e8 la relaci\u00f3 havia esdevingut m\u00e9s estreta i existia un control m\u00e9s gran de l'home sobre l'animal, ara fa uns 17.000 anys, i els enterraments d'\u00e9ssers humans amb gossos de 13.000 anys d'antiguitat trobats a israel poden ser prova de la relaci\u00f3 propera que es va desenvolupar entre llops i persones.la deessa bau, de\u00eftat de la curaci\u00f3, era venerada a la mitologia sum\u00e8ria, on se la representava amb un cap de gos. el seu nom \u00e9s onomatopeic i significa \u00ablladruc\u00bb. tot i que la representaci\u00f3 m\u00e9s habitual del d\u00e9u egipci anubis era amb el cap d'un xacal, a vegades se'l representava amb el cap d'un gos i la ciutat que era el centre del seu culte s'anomenava cin\u00f2polis, o \u00abciutat dels gossos\u00bb.\na la mitologia grega hi apareixen diversos gossos llegendaris. un d'ells \u00e9s laelaps, un gos que de ca\u00e7a que mai no fallava a l'hora d'atrapar la seva presa. despr\u00e9s de passar per mans d'europa i minos, el gos arrib\u00e0 a procris. el marit de procris decid\u00ed utilitzar laelaps per ca\u00e7ar la guineu teum\u00e8sia, una guineu que mai no podia ser atrapada. perplex davant aquesta paradoxa, zeus convert\u00ed el parell d'animals en pedra.un altre ca c\u00e8lebre de la mitologia grega era c\u00e8rber, un gos de tres caps que custodiava les portes de l'hades. aquest ferotge gos nom\u00e9s fou ven\u00e7ut dues vegades, una vegada gr\u00e0cies a la m\u00fasica d'orfeu (que baix\u00e0 a l'infern a buscar eur\u00eddice) i l'altra quan l'heroi h\u00e8racles el derrot\u00e0 sense ajut de cap arma (com a part dels seus dotze treballs). finalment, a l'odissea homer relata l'arribada d'odisseu a \u00edtaca, on la deessa atena li canvia m\u00e0gicament l'aspecte per tal que no sigui reconegut. malgrat les arts d'atena, el gos d'ulisses, argos \u00e9s capa\u00e7 de recon\u00e8ixer-lo despr\u00e9s de vint anys, per\u00f2 mor de l'emoci\u00f3.\u00e9s un dels dotze animals del cicle de dotze anys del zod\u00edac xin\u00e8s. segons el zod\u00edac, les persones nascudes l'any del gos tenen una especial aversi\u00f3 per la feblesa. s'esforcen per expulsar la feblesa o les persones febles de la seva vida. les persones de l'any del gos tamb\u00e9 solen tenir les qualitats associades amb aquest animal, com la lleialtat o la intel\u00b7lig\u00e8ncia.\nen el folklore de les illes brit\u00e0niques hi ha gossos negres, espectres canins sovint associats amb el diable i que s\u00f3n considerats un presagi de mort. s\u00f3n m\u00e9s grossos que els gossos normals i sovint tenen uns grans ulls lluents. solen apar\u00e8ixer durant tempestes el\u00e8ctriques i tendeixen a encantar carreteres antigues, cru\u00eflles o llocs on s'han executat persones. tot i que la majoria d'ells s\u00f3n mal\u00e8vols (i alguns fins i tot ataquen les persones), alguns pocs s\u00f3n ben\u00e8vols.\n\n\n=== gossos c\u00e8lebres de ficci\u00f3 ===\nels gossos han aparegut en m\u00faltiples representacions art\u00edstiques tant al cinema com a la televisi\u00f3, aix\u00ed com a la literatura, la m\u00fasica, l'escultura, la pintura i altres disciplines. el seu encant ha travessat les barreres culturals i s'han convertit en un s\u00edmbol de lleialtat, fidelitat i intel\u00b7lig\u00e8ncia, per\u00f2 en alguns casos tamb\u00e9 d'agressivitat.\nal cine i la televisi\u00f3, apareixen sovint en pel\u00b7l\u00edcules destinades a un p\u00fablic infantil com ara beethoven o 101 d\u00e0lmates, que tingueren un gran \u00e8xit. en altres pel\u00b7l\u00edcules i s\u00e8ries, es destaquen les seves habilitats com a rastrejadors, presentant-los com a detectius o com a policies. la s\u00e8rie austr\u00edaca rex, per exemple, segueix les aventures d'un pastor alemany (rex) que treballa amb la policia de viena.\ndisney popularitz\u00e0 els gossos pluto i goofy, ambd\u00f3s com a part de l'univers de mickey mouse. tamb\u00e9 destaquen altres pel\u00b7l\u00edcules de disney com la dama i el rodam\u00f3n (1955), 101 d\u00e0lmates (1961), the fox and the hound (1981) i bolt, aix\u00ed com gromit de la producci\u00f3 brit\u00e0nica wallace i gromit. les s\u00e8ries d'artacan i els tres gossos mosqueters, scooby doo tamb\u00e9 presenten gossos com a personatges principals i \u00e9s bastant c\u00e8lebre el gos d'els simpsons, anomenat santa's little helper. mentrestant, a la s\u00e8rie de televisi\u00f3 brit\u00e0nica doctor who hi han aparegut diversos models de k-9, un gos robot capa\u00e7 de parlar que acompanya el doctor en diverses aventures.\nla d\u00e8cada del 1950 fou l'auge de dues s\u00e8ries de televisi\u00f3 protagonitzades per gossos molt c\u00e8lebres; lassie, que seguia les aventures d'un collie en una granja de l'oest mitj\u00e0 dels estats units i rin tin tin, un gos que, juntament amb el seu company hum\u00e0, ajudava els soldats a mantenir l'ordre al vell oest. els c\u00f2mics tamb\u00e9 han donat molts gossos de ficci\u00f3, entre els quals es poden destacar snoopy, l'exc\u00e8ntric beagle de la tira c\u00f2mica peanuts; odie, el ximplet gos groc que fa la vida impossible al gat garfield; mil\u00fa, el fox terrier que acompanya tint\u00edn en totes les seves aventures i que t\u00e9 una afecci\u00f3 pel whisky; o id\u00e8fix, un petit gosset amb un lligam molt estret amb el seu amo ob\u00e8lix (ast\u00e8rix el gal).\n\nen els videojocs, els gossos tamb\u00e9 s\u00f3n un personatge recurrent. uns dels que tenen m\u00e9s protagonisme (tot i que el joc pass\u00e0 desaparcebut) s\u00f3n els del joc de psone tail concerto de bandai, amb un marcat estil d'anime japon\u00e8s i on els protagonistes eren animals. els personatges bons eren els gossos, mentre que els gats eren els dolents, tot i que realment no ho eren tant. els jocs de la videoconsola nintendo ds nintendogs (amb 20.300.000 milions de c\u00f2pies venudes al setembre del 2008) i dogz s\u00f3n dos simuladors de gossos que han assolit un gran \u00e8xit i els seus creadors han llan\u00e7at diversos tipus de productes relacionats, com ara joguines i cartes col\u00b7leccionables.l'\u00e8xit del programa de televisi\u00f3 dog whisperer, en qu\u00e8 c\u00e9sar mill\u00e1n, un ensinistrador de gossos, ajuda la gent a educar i entrenar els seus cans, permet\u00e9 que fos llan\u00e7at el videojoc my dog coach: understand your dog with cesar millan, tamb\u00e9 per la nintendo ds. el gos poochie tamb\u00e9 \u00e9s un personatge de la saga de videojocs de yoshi. als videojocs de pok\u00e9mon i la s\u00e8rie d'anime hom\u00f2nima apareixen pok\u00e9mon semblants a gossos, els m\u00e9s coneguts dels quals s\u00f3n growlithe i lillipup, aix\u00ed com les seves evolucions. a la s\u00e8rie digimon, alguns tipus de digimon s\u00f3n gossos, com ara gaomon.\nel padr\u00ed de harry potter, sirius black, t\u00e9 un paper secundari per\u00f2 important a la saga de llibres, pel\u00b7l\u00edcules i videojocs de harry potter. harry \u00e9s seguit per un gos negre a harry potter i el pres d'azkaban, per\u00f2 al final s'acaba revelant que el gos \u00e9s en realitat sirius, que \u00e9s un animag (un mag capa\u00e7 de transformar-se en animal). altres exemples d'aparicions de gossos en literatura s\u00f3n la novel\u00b7la ullal blanc de jack london, el gos espectral d'el gos dels baskerville d'arthur conan doyle, el gos argos (que pertany a odisseu) de l'odissea d'homer, el gos cujo imaginat per stephen king, o huan, el gos de valinor que apareix al silmar\u00edl\u00b7lion (tolkien).\nen l'\u00e0mbit musical apareixen mencions a gossos, com ara en moltes can\u00e7ons com ara feed jake de pirates of the mississippi, dog eat dog d'ac/dc, martha my dear d'els beatles, etc.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\nshipman, p. \u00abwhat the dingo says about dog domestication\u00bb (en angl\u00e8s). the anatomical record, 304, 1, 2020, p\u00e0g. 19-30. doi: 10.1002/ar.24517."