"la guerra civil espanyola (17 de juliol de 1936 - 1 d'abril de 1939) va ser un conflicte b\u00e8l\u00b7lic que va enfrontar el govern de la segona rep\u00fablica espanyola, que tenia el suport de les organitzacions d'esquerres, contra una part de l'ex\u00e8rcit i de les organitzacions de dretes. va ser un fet hist\u00f2ric decisiu de l'espanya del segle xx, ja que el cop d'estat i la posterior guerra civil van representar la culminaci\u00f3 de totes les contradiccions socials, pol\u00edtiques i ideol\u00f2giques que s'havien generat a la societat en el curs dels decennis anteriors.\nla guerra es va iniciar amb un al\u00e7ament militar el 17 de juliol de 1936 a la guarnici\u00f3 de melilla, que l'endem\u00e0 es va estendre pertot arreu de l'estat. el president santiago casares va ser substitu\u00eft per jos\u00e9 giral, qui va ordenar el repartiment d'armament entre la poblaci\u00f3 civil, facilitant la derrota dels insurrectes als principals nuclis industrials, madrid i les capitals mediterr\u00e0nies, per\u00f2 el frac\u00e0s de la revolta va donar pas a una guerra llarga i sagnant.\nles tropes de l'ex\u00e8rcit afric\u00e0 del general francisco franco van creuar l'estret de gibraltar i es van unir a les del general queipo de llano a sevilla, i a la vegada, el seu r\u00e0pid avan\u00e7 els va permetre contactar amb l'ex\u00e8rcit del nord, comandat pel general mola. durant el 1937 la guerra es va lliurar en tres fronts: l'intent franquista de conquerir madrid i el nord industrial, mentre els republicans intentaven infructuosament dominar les principals ciutats de l'arag\u00f3.el general insurrecte franco va llan\u00e7ar una ofensiva en el front d'arag\u00f3 el maig de 1938 per tal d'arribar a la mediterr\u00e0nia i dividir el territori dominat pels republicans, objectiu assolit amb l'ocupaci\u00f3 de vinar\u00f2s el mes d'abril. la reacci\u00f3 republicana va ser una ofensiva sobre la l\u00ednia de l'ebre, que signific\u00e0 la campanya m\u00e9s llarga i sagnant de la guerra civil. la batalla de l'ebre va acabar amb la derrota de l'ex\u00e8rcit republic\u00e0 i va deixar el cam\u00ed lliure per a l'ocupaci\u00f3 franquista de catalunya; fet que va precipitar la fi de la guerra. franco la va donar per acabada l'1 d'abril de 1939, tres dies despr\u00e9s que el coronel segismundo casado lliur\u00e9s madrid.\nla rereguarda republicana havia viscut situacions dif\u00edcils que van afeblir la seva capacitat a causa de les divisions entre els diferents partits pol\u00edtics i forces sindicals que en molts llocs van fer simultani l'esfor\u00e7 de guerra amb l'intent d'organitzar una revoluci\u00f3 social. la rereguarda de la zona revoltada, en canvi, va tenir una direcci\u00f3 pol\u00edtica i militar molt m\u00e9s centralitzada, que amb el suport de l'alemanya nazi i la it\u00e0lia feixista va fer m\u00e9s efectiva, i una repressi\u00f3 que va continuar durant la dictadura franquista contra els moviments d'esquerra i la cultura i la llengua catalana, basca i gallega.\n\n\n== antecedents de la guerra civil ==\nl'espanya del segle xx va heretar greus desequilibris socials, regionals i ideol\u00f2gics, a m\u00e9s d'una configuraci\u00f3 hist\u00f2rica pr\u00f2pia que la diferenciava de l'evoluci\u00f3 de la resta dels estats europeus en diversos aspectes, com el triomf dels valors democr\u00e0tics, la separaci\u00f3 entre l'esgl\u00e9sia i l'estat i la participaci\u00f3 dels militars en els afers pol\u00edtics. l'enfrontament entre liberals i absolutistes o carlins s\u00f3n un reflex de la crispaci\u00f3 social, pol\u00edtica i militar que es va viure a l'espanya vuitcentista, enfrontada entre 1833 i 1876 en una s\u00e8rie de guerres civils conegudes com les guerres carlines, de les que la segona guerra carlina (1846-1849) va ser un fet espec\u00edficament catal\u00e0.\n\n\n=== alfons xiii ===\n\nla restauraci\u00f3 borb\u00f2nica, de 1874 al 1923 va permetre que les classes dominants establissin un consens per mantenir els seus privilegis. en canvi, obrers i petita burgesia, les noves classes emergents, i les noves ideologies que representaven van quedar marginades. la setmana tr\u00e0gica de barcelona de 1909, \u00e9s un bon exemple de l'esquerda social que s'anava obrint. la dictadura de primo de rivera, de 1923 a 1930, sustentada per les classes dominants espanyoles i per la burgesia catalana amb el vistiplau d'alfons xiii, va agreujar la situaci\u00f3 social: a barcelona, el pistolerisme; als nuclis industrials, amb l'efervesc\u00e8ncia obrera, vagues i mobilitzacions. la monarquia i la mateixa dictadura penjaven d'un fil, i finalment el 1930 el dictador, sense suports militars, s'hagu\u00e9 d'exiliar a par\u00eds. l'any seg\u00fcent, el 1931, ho hagu\u00e9 de fer el mateix monarca quan el 14 d'abril es va proclamar la segona rep\u00fablica espanyola.\n\nl'espanya d'alfons xiii i republicana era hereva de problemes del passat: el latifundisme irresolt a andalusia, castella la manxa i extremadura; grans ciutats amb problemes urbans del segle xix; desequilibris industrials a ast\u00faries, al conjunt sider\u00fargic de bilbao i a tot catalunya amb un proletariat organitzat entorn de la ugt al nord i la cnt a catalunya, mentre la resta s\u00f3n \u00e0rees agr\u00e0ries; els nacionalismes anomenats perif\u00e8rics; una revoluci\u00f3 industrial pendent a castella i finalment, els desequilibris religiosos car, durant la ii rep\u00fablica, l'esgl\u00e9sia ha fet ostentaci\u00f3 de la seva solidaritat amb les classes dominants conservadores.\nles eleccions municipals del 12 d'abril de 1931 celebrades a espanya estaven plantejades, de facto, com un plebiscit de la monarquia d'alfons xiii. el resultat, quantitativament favorable a l'opci\u00f3 mon\u00e0rquica per\u00f2 amb una vict\u00f2ria dels republicans a les grans ciutats, va ser interpretat com una p\u00e8rdua de confian\u00e7a en la monarquia. a catalunya l'escombrada d'una erc acabada de n\u00e9ixer va fins i tot sorprendre els seus promotors.\nel 14 d'abril de 1931, acompanyada d'un esclat d'alegria popular, es va proclamar la segona rep\u00fablica espanyola i el rei s'exili\u00e0 a fran\u00e7a primerament i despr\u00e9s a roma, on reb\u00e9 el suport de la fam\u00edlia reial italiana i se separ\u00e0 de la seva muller, que s'instal\u00b7l\u00e0 a la localitat su\u00efssa de lausana.\n\n\n=== la rep\u00fablica ===\n\nla segona rep\u00fablica espanyola va n\u00e9ixer amb molts reptes: construir un sistema representatiu semblant a les democr\u00e0cies parlament\u00e0ries occidentals, donar satisfacci\u00f3 a les reivindicacions nacionalistes de catalunya i el pa\u00eds basc, resoldre el problema agrari, acabar amb l'analfabetisme, desvincular l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica de l'estat i satisfer les primeres reivindicacions feministes, entre d'altres.\nla primera legislatura republicana, presidida per manuel aza\u00f1a, no va satisfer ning\u00fa: les reformes realitzades o previstes van exasperar a l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica, als terratinents i bona part dels militars; mentre que, a l'altre extrem, eren considerades insuficients pels anarquistes. les mostres de rebuig a la rep\u00fablica s\u00f3n constants: l'estiu de 1932 el general jos\u00e9 sanjurjo va protagonitzar un cop d'estat militar conegut com la sanjurjada, l'any 1933 es van viure insurreccions obreres i grans vagues camperoles, i finalment els fets de casas viejas van provocar la dimissi\u00f3 de manuel aza\u00f1a i la convocat\u00f2ria d'eleccions el novembre de 1933, que foren guanyades pel centredreta del partit republic\u00e0 radical, encap\u00e7alat per alejandro lerroux.\ndurant la segona legislatura, el nou president lerroux, amb el suport parlamentari de la confederaci\u00f3 espanyola de dretes aut\u00f2nomes de jos\u00e9 mar\u00eda gil-robles y qui\u00f1ones va intentar anul\u00b7lar la legislaci\u00f3 social aprovada, especialment la reforma agr\u00e0ria; es va enfrontar amb el govern de la generalitat de catalunya a causa de la llei de contractes de conreu aprovada pel parlament catal\u00e0; va amnistiar els colpistes implicats en la sanjurjada i va establir una assignaci\u00f3 econ\u00f2mica per al culte religi\u00f3s i el clergat. aquesta pol\u00edtica conservadora va fer esclatar vagues generals a val\u00e8ncia i saragossa, conflictes als carrers de madrid i de barcelona, i sobretot la revoluci\u00f3 d'ast\u00faries de 1934 i els fets del sis d'octubre, on el president llu\u00eds companys i jover va declarar l'estat catal\u00e0 en la rep\u00fablica federal espanyola, com a resposta del govern de la generalitat de catalunya contra la involuci\u00f3 conservadora del r\u00e8gim republic\u00e0. la tensi\u00f3 social i pol\u00edtica va obligar a lerroux a convocar eleccions el febrer de 1936.\n\nel partit socialista (psoe), la izquierda republicana de manuel aza\u00f1a, la uni\u00f3 republicana de diego mart\u00ednez barrio, el partit comunista d'espanya (pce) i els nacionalistes gallecs (orga) i catalans (erc) es van presentar a les eleccions coalitzats com a front popular. els nacionalistes del pa\u00eds basc oficialment no formaven part del front popular, per\u00f2 hi simpatitzaven. en un fet in\u00e8dit a europa, el sindicat anarquista confederaci\u00f3 nacional del treball (cnt) va trencar el seu apoliticisme per demanar el vot pel front popular, que finalment guany\u00e0 a unes dretes desunides. a catalunya les dretes organitzades en el front catal\u00e0 d'ordre obtingueren un resultat decebedor davant del front d'esquerres.\nel psoe es va negar a participar en el nou govern, i mentre el seu l\u00edder francisco largo caballero, aclamat com el lenin espanyol, excitava les multituds a la transformaci\u00f3 revolucion\u00e0ria de la societat, els socialistes moderats, com indalecio prieto ho condemnaven. sense els socialistes, el president del govern va ser manuel aza\u00f1a, un liberal partidari de la reforma gradual i del proc\u00e9s democr\u00e0tic, odiat intensament per part de la dreta espanyola, que recordava el seu pas pel govern d'aza\u00f1a, qui havia retallat el pressupost de l'ex\u00e8rcit i havia tancat l'acad\u00e8mia militar de saragossa quan era ministre de guerra (1931) guanyant-se el desafecte dels generals espanyols. a la dreta, el mon\u00e0rquic jos\u00e9 calvo sotelo va reempla\u00e7ar a jos\u00e9 mar\u00eda gil-robles y qui\u00f1ones com a portaveu de la ceda al parlament.\nel 12 de juliol de 1936, jos\u00e9 castillo, membre del partit socialista i oficial de la gu\u00e0rdia d'assalt va ser assassinat a prop de madrid. en revenja, l'endem\u00e0, el l\u00edder de l'oposici\u00f3 conservadora, jos\u00e9 calvo sotelo, va ser assassinat per una unitat de la gu\u00e0rdia d'assalt. aquests assassinats foren els catalitzadors del cop d'estat del 18 de juliol i de l'enfrontament posterior.\n\n\n=== altres antecedents ===\n\ndespr\u00e9s de la p\u00e8rdua colonial i els desastres a la guerra del rif, hi havia un requeriment regenerador de la p\u00e0tria i la ra\u00e7a espanyola, segons patrons castellans de l'estat naci\u00f3, alhora les elits espanyoles veien en l'autogovern catal\u00e0 (la mancomunitat o la generalitat de catalunya) i tot el que comportava (salvaguarda de la llengua i cultura catalanes) un insult i un afebliment del seu control sobre l'estat. els discursos eugen\u00e8sics i regeneracionistes esdevingueren habituals, si b\u00e9 amb vessants molt diferents segons la ideologia dels ponents.\nels militars que es sollevarien rebien una forta influ\u00e8ncia d'aquests i altres pensaments, com es pot percebre en dues declaracions del francisco franco recollides per la premsa: article \u00abespa\u00f1a, una\u00bb: \u00abel glori\u00f3s cap del govern de l'estat espanyol, general franco, ha fet per a un peri\u00f2dic itali\u00e0, unes declaracions relacionades amb la propera entrada de l'ex\u00e8rcit en la capital de la rep\u00fablica. \u00abimmediatament despr\u00e9s de l'entrada a madrid -ha declarat- les nostres tropes emprendran la conquesta de catalunya, que haur\u00e0 de ser definitivament incorporada a la resta d'espanya d'una manera efectiva...\u00bb...els que de sempre hem sentit la veu clara i acusada de la nostra consci\u00e8ncia d'espanyols, contempl\u00e0vem amb dolor i indignaci\u00f3 desfermada les accions criminals per a desmembrar la p\u00e0tria. aqu\u00ed estan... les nostres vibrants campanyes contra el separatisme catal\u00e0 que ens van valer persecucions i processos...en aquesta carrera cap a l'abisme s'ha arribat molt lluny. encara avui catalunya i una part del pa\u00eds basc viuen el seu somni separatista... afortunadament va esclatar a temps el salvador moviment nacional per a corregir aquest i altres perills de gravetat extrema... salvarem a la p\u00e0tria que s'enfonsava en la mar de la dissociaci\u00f3 i de la degeneraci\u00f3 racial...\u00bb el diario palentino, 23 d\u2019octubre de 1936article \u00absensacionals declaracions del general\u00edssim franco al peri\u00f2dic \u00able jour\u00bb de par\u00eds\u00bb: \u00ab...tant de bo sigui compresa com conv\u00e9... la tranquil\u00b7litzadora seguretat que l'espanya, victoriosa i regenerada, romandr\u00e0 fidel a les inclinacions de ra\u00e7a i de llengua...\u00bb diario de la marina, 27 de mar\u00e7 de 1937a part dels militars, centrats en la construcci\u00f3 de l'estat naci\u00f3 castell\u00e0, aquest pensament de regeneraci\u00f3 racial tenia el suport intel\u00b7lectual de diversos cient\u00edfics eugenistes (psiquiatres, metges, dem\u00f2grafs), gent com en vallejo-n\u00e1jera, entre altres, aix\u00ed com escriptors i intel\u00b7lectuals de dreta i ultradreta, la majoria fervents admiradors del nacionalsocialisme alemany.\n\n\n== l'aixecament militar i l'esclat de la guerra ==\n\nel movimiento parteix del marroc el dia 17 de juliol de 1936. en la revolta van col\u00b7laborar alguns diputats de la ceda, com ram\u00f3n serrano su\u00f1er o el conde de mayalde, i, tot i que gil robles, el seu principal dirigent, no va ser consultat pels dirigents de la revolta, hi va prestar ajut econ\u00f2mic amb els fons del partit. en cap moment els conspiradors van pensar en la possibilitat d'una guerra civil: es preveia una actuaci\u00f3 molt violenta i decidida per aconseguir r\u00e0pidament el triomf a madrid, capital de la rep\u00fablica, i l'establiment d'un r\u00e8gim dictatorial militar que ni calia que fos permanent ni havia de conduir inevitablement a una monarquia.el pronunciament militar imaginat per mola havia fracassat car l'ex\u00e8rcit no va adoptar una actitud un\u00e0nime a favor seu. tanmateix els generals revoltats van desenvolupar un paper m\u00e9s decisiu que els partidaris del govern republic\u00e0 i l'oficialitat jove va figurar al b\u00e0ndol revoltat en la seva immensa majoria; fets que expliquen una major efic\u00e0cia b\u00e8l\u00b7lica a la fase inicial de la guerra civil. all\u00f2 que havia de ser un cop d'estat militar per enderrocar el govern es va convertir en una guerra oberta que va dividir l'estat en dues meitats. s'iniciava una guerra de classe burgesa contra classe obrera, una guerra religiosa (en contra d'una esgl\u00e9sia que havia donat suport als sectors m\u00e9s benestants de la societat), una guerra militar (una part de l'ex\u00e8rcit ha tra\u00eft la voluntat popular expressada a les urnes) i una guerra civil i fratricida entre diverses faccions ideol\u00f2giques.\n\n\n=== el frac\u00e0s del cop d'estat ===\nentre els dies 17 i 20 de juliol de 1936 es va produir la insurrecci\u00f3 militar (la fase de pronunciamiento) que va iniciar la guerra civil m\u00e9s cruenta de la hist\u00f2ria contempor\u00e0nia d'espanya. la insurrecci\u00f3 militar del dia 17 al marroc es va estendre per la majoria de les guarnicions militars. manuel goded llopis va prendre el poder a les illes balears, el general francisco franco a les can\u00e0ries, queipo de llano a sevilla, andr\u00e9s saliquet a valladolid i emilio mola, principal planificador de la revolta, a pamplona.\n\nel dia 19 de juliol, franco va volar al marroc per prendre el control l'ex\u00e8rcit colonial d'\u00e0frica. el general mon\u00e0rquic jos\u00e9 sanjurjo, figura visible de la rebel\u00b7li\u00f3, va morir en un accident d'avi\u00f3 el 20 de juliol. la revolta, pensada per ser un cop d'estat r\u00e0pid, va fracassar a moltes ciutats. el resultat de la conspiraci\u00f3 va variar segons diversos motius: la preparaci\u00f3 del cop d'estat, l'ambient pol\u00edtic de la zona, la unitat o divisi\u00f3 dels militars i de les forces d'ordre p\u00fablic, el grau de decisi\u00f3 de les autoritats o dels insurrectes i, fins i tot, la proximitat d'una gran capital que va influir en la posici\u00f3 de la regi\u00f3. a navarra, on el general mola va assumir el comandament, i a castella, regions cat\u00f2liques i conservadores, els sollevats van aconseguir la vict\u00f2ria amb molta facilitat. a arag\u00f3 la revolta va guanyar a les capitals de prov\u00edncia gr\u00e0cies a la postura del general miguel cabanellas ferrer. una situaci\u00f3 semblant es va viure a ast\u00faries, on oviedo va restar en mans del coronel revoltat aranda, mentre la resta va estar dominada de manera clara per l'esquerra prolet\u00e0ria que havia conservat part del seu armament des de 1934. a gal\u00edcia va triomfar la revolta pel car\u00e0cter conservador de les classes dominants i la societat rural que hi predominava.\n\nla situaci\u00f3 a andalusia va ser oposada car l'ambient va ser marcadament d'esquerres. la vict\u00f2ria del general queipo de llano a sevilla va ser una sorpresa, producte de la seva aud\u00e0cia, per\u00f2 la seva situaci\u00f3 inicial va ser molt prec\u00e0ria, igual que altres capitals d'andalusia oriental -cadis, huelva, c\u00f2rdova i granada, ja que els barris obrers van oferir molta resist\u00e8ncia a les guarnicions militars que no van desapar\u00e8ixer fins que arrib\u00e0 el suport de l'ex\u00e8rcit d'\u00e0frica. una situaci\u00f3 molt semblant va succeir a extremadura, on la ciutat de c\u00e0ceres es va revoltar.\na les dues ciutats m\u00e9s importants la revolta va fracassar. a barcelona els treballadors ja van comen\u00e7ar a muntar gu\u00e0rdia al voltant de casernes i centres oficials a partir del 16 de juliol, i els sindicats van mantenir la mobilitzaci\u00f3 dels seus militants preveient el cop d'estat. els anarquistes amb la gu\u00e0rdia civil i la gu\u00e0rdia d'assalt, van derrotar els rebels i el general goded, que havia arribat de les illes balears, va ser capturat i empresonat al vaixell-pres\u00f3 uruguay fins que un jutjat militar el va condemnar a mort al castell de montju\u00efc, el dia 12 d'agost. la sort de barcelona va decidir la de catalunya. a madrid la conspiraci\u00f3 va estar for\u00e7a desorganitzada i els insurrectes es van quedar als seus quarters, i finalment van quedar bloquejats per les forces fidels a la rep\u00fablica i les mil\u00edcies populars.\n\naltres regions van dubtar fins al final. al pa\u00eds basc, \u00e0laba va estar a favor de la revolta mentre biscaia i guip\u00fascoa van estar-hi en contra gr\u00e0cies a la postura dels nacionalistes bascos davant la promesa governamental de la imminent concessi\u00f3 de l'estatut auton\u00f2mic i l'actitud dels dem\u00f2crates cristians. a les illes balears es van revoltar a mallorca i eivissa, per\u00f2 no menorca, de tradici\u00f3 m\u00e9s progressista. al pa\u00eds valenci\u00e0, la situaci\u00f3 es va decantar al final d'aquell mes a favor de la rep\u00fablica. a la fi van quedar nuclis de resist\u00e8ncia insurrectes que van mantenir la resist\u00e8ncia durant diversos mesos. cal destacar el cas de l'alc\u00e0sser de toledo, convertit en un punt defensiu i de resist\u00e8ncia de la gu\u00e0rdia civil a la ciutat de toledo. liderades pel coronel revoltat jos\u00e9 moscard\u00f3, els soldats insurrectes van suportar un setge de setanta dies de les tropes republicanes, fins que finalment, el 28 de setembre de 1936, l'alc\u00e0sser fou conquerit per l'ex\u00e8rcit franquista. la propaganda franquista va convertir el setge de l'alc\u00e0sser en un mite i un s\u00edmbol pol\u00edtic.\nel balan\u00e7 territorial dels primers dies no podia ser considerat positiu per ning\u00fa: l'estat havia quedat dividit en dues meitats. la ra\u00f3 principal de l'esclat de la guerra civil va ser que el pronunciamiento imaginat pel general mola havia fracassat: gaireb\u00e9 la meitat de l'oficialitat va quedar al costat del govern (tanmateix nom\u00e9s una petita fracci\u00f3 va actuar a favor de la rep\u00fablica; la resta va ser eliminada o empresonada). per\u00f2, en realitat, la primera for\u00e7a que podia modificar les bases obtingudes pel pronunciamiento \u00e9s l'ex\u00e8rcit del marroc (l'ex\u00e8rcit professional). fins i tot l'assalt dels carlins de navarra contra irun haur\u00e0 d'esperar, per triomfar, un refor\u00e7 de la legi\u00f3. el gran problema \u00e9s el transport d'aquestes forces d'intervenci\u00f3 del marroc a la pen\u00ednsula. en aquest punt, l'ajuda estrangera ser\u00e0 fonamental.\nel frac\u00e0s del cop d'estat militar a moltes ciutats espanyoles va comportar transformacions importants en el poder pol\u00edtic, ja que aquest va anar a raure al moviment popular \u2014especialment del moviment anarco-sindicalista\u2014 que havia contribu\u00eft, amb les forces p\u00fabliques lleials a la rep\u00fablica, a la derrota dels rebels.\nl'ensulsiada pol\u00edtica que van patir les institucions republicanes \u2014el govern republic\u00e0 i la generalitat de catalunya\u2014 va significar la pr\u00e0ctica desaparici\u00f3 de l'ex\u00e8rcit, que va ser definitiva quan el govern de la rep\u00fablica va donar l'ordre de llicenciament dels soldats. l'ex\u00e8rcit regular republic\u00e0 va ser substitu\u00eft per mil\u00edcies confederals o l'ex\u00e8rcit popular, molt entusiastes pol\u00edticament, per\u00f2 poc eficients des d'un punt de vista militar.\n\n\n=== la batalla de barcelona (19 de juliol): el triomf republic\u00e0 i la viol\u00e8ncia feixista a catalunya ===\nels conspiradors confiaven en el triomf de la revolta a tot catalunya gr\u00e0cies a l'adhesi\u00f3 a la seva causa de l'oficialitat mitjana de diversos regiments establerts a la ciutat de barcelona. comptaven amb la complicitat dels oficials de la uni\u00f3n militar espa\u00f1ola (ume), fortament espanyolistes i enemics dels sentiments catalanistes i d'esquerres del govern de la generalitat d'erc. per\u00f2 no estaven amb ells els m\u00e0xims caps militars destacats a catalunya: el general francisco llano de la encomienda, capit\u00e0 general de la iv regi\u00f3 militar, i el general jos\u00e9 aranguren rold\u00e1n, cap de la gu\u00e0rdia civil.\nel pla dels sediciosos era fer convergir els diferents regiments de la plana de barcelona a la pla\u00e7a de catalunya i anar a controlar a continuaci\u00f3 la comissaria general d'ordre p\u00fablic, el palau de la generalitat i la capitania general. com que sabien que llano no secundava el cop d'estat tenien previst que el general goded vindria volant de mallorca amb un hidroavi\u00f3, el qual destituiria el general llano per fer-se amo de la capitania general i, aix\u00ed, de tot catalunya.durant els dies previs no era cap secret que s'estava gestant un cop militar contra la rep\u00fablica: se'n parlava obertament als peri\u00f2dics, a la r\u00e0dio i al carrer. els conspiradors, les forces del govern de la generalitat i la fai preparaven els seus plans, i els tres ho feien pensant en els precedents dels fets d'octubre de 1934: els primers confiats a repetir-los f\u00e0cilment, i els segons i tercers a evitar-los. pocs dies abans la generalitat havia nomenat comissari general d'ordre p\u00fablic a frederic escofet qui es va ocupar de recopilar tota la informaci\u00f3 dels sediciosos i a preveure totes les seves estrat\u00e8gies que podien optar per prendre barcelona. preparava una estrat\u00e8gia que evidenci\u00e9s als sediciosos que es trobaven en minoria i s'estaven aixecant contra la legalitat vigent. pel seu compte, la cnt-fai tenia vigilades totes les casernes per donar el senyal d'alerta quan els soldats en sortissin. la seva estrat\u00e8gia era deixar sortir els sediciosos de les casernes per tal d'atacar-les amb la gu\u00e0rdia baixa i apoderar-se de les armes que hi hagu\u00e9s a l'interior. la tarda del 18 de juliol, dissabte, es van con\u00e8ixer les not\u00edcies que el cop havia comen\u00e7at: moviments no autoritzats de l'ex\u00e8rcit colonial al marroc van alertar els mitjans de comunicaci\u00f3, el govern espanyol i el govern catal\u00e0.\nni de bon tros tota l'oficialitat de l'ex\u00e8rcit destacat a barcelona estava amb els colpistes. a moltes casernes els oficials lleials a la rep\u00fablica foren detinguts pels sediciosos o es mantingueren al marge del cop. a m\u00e9s a m\u00e9s, com que era el mes de juliol bona part de la tropa es trobava amb perm\u00eds d'estiu o ja llicenciada, aix\u00ed que en bona part les casernes estaven buides.\na les 4.30 de la matinada del dia 19 de juliol de 1936 sortien les primeres tropes colpistes de les casernes de pedralbes. immediatament comen\u00e7aren a sonar les sirenes de totes les f\u00e0briques de barcelona i dels vaixells del port alertant la poblaci\u00f3. comen\u00e7aren a sorgir barricades a molts carrers de la ciutat constru\u00efdes per militants de la cnt, erc i altres organitzacions pol\u00edtiques. seguint el pla establert, el comissari general d'ordre p\u00fablic, frederic escofet, va disposar r\u00e0pidament les companyies de gu\u00e0rdies d'assalt i de mossos d'esquadra en diversos punts neur\u00e0lgics de la ciutat per on havien de passar les columnes revoltades: al paral\u00b7lel a l'altura de drassanes per tallar-los el pas cap a la capitania, a pla\u00e7a catalunya per tallar el pas cap al centre de barcelona i per protegir l'edifici de la telef\u00f2nica, al pla de palau per protegir la seu de la conselleria de governaci\u00f3 i a la cru\u00eflla \"cinc d'oros\" (passeig de gr\u00e0cia amb diagonal) per ser punt de pas de les casernes tant de pedralbes com de gr\u00e0cia. finalment va disposar les reserves guardant el palau de la generalitat i la seu de la comissaria general d'ordre p\u00fablic a la via laietana, on es va traslladar en persona el president llu\u00eds companys. l'estrat\u00e8gia es vei\u00e9 encertada, ja que foren els principals escenaris de l'enfrontament amb els sediciosos, els quals hi van quedar encallats durant les hores seg\u00fcents. la pla\u00e7a espanya fou un altre dels escenaris de lluita, que va anar a c\u00e0rrec b\u00e0sicament dels treballadors d'hostafrancs. el temps anava a favor dels lleials a la rep\u00fablica perqu\u00e8 a mesura que passava centenars de barcelonins armats sortien al carrer i es dirigien all\u00ed on se sentien els trets per sumar-se a les forces republicanes o obreres. mentrestant l'estat major anarcosindicalista es va instal\u00b7lar a les 7.00 a l'arc del teatre de la rambla perqu\u00e8 creien, err\u00f2niament, que els rebels es dirigirien a capitania pel carrer sant pau. com que no aparegueren pujaren ells mateixos el carrer fins a arribar al paral\u00b7lel, on ajudaren a derrotar-los. a les 11.30 del mat\u00ed els militars colpistes ja havien estat ven\u00e7uts al paral\u00b7lel, l'estaci\u00f3 de fran\u00e7a i a la cru\u00eflla de pau claris amb diputaci\u00f3, mentre que continuaven a la pla\u00e7a de catalunya i la pla\u00e7a universitat. a partir del migdia centenars d'espontanis esperaven a les portes de les casernes gaireb\u00e9 desertes per poder assaltar-les i prendre les armes del seu interior.pel que fa al colpista general goded, el seu hidroavi\u00f3 havia aterrat al moll i a les 13.00 havia aconseguit arribar a capitania on el general lleial llano de la encomienda, rodejat de sediciosos que no s'atrevien a detenir-lo, feia trucades a tort i a dret ordenant a les tropes de mantenir-se quietes. goded va destituir-lo, per\u00f2 a aquelles altures el cop ja havia fracassat a barcelona. fou llavors quan va trucar al general aranguren, cap de la gu\u00e0rdia civil, perqu\u00e8 se sum\u00e9s al cop, per\u00f2 aquesta s'hi neg\u00e0: a les 14.30 centenars de gu\u00e0rdies civils van desfilar per la via laietana saludant el president companys i posant-se a les ordres del comissari general frederic escofet. a partir de les 15.00 entraren en combat a la pla\u00e7a universitat i la pla\u00e7a catalunya, decantant definitivament la batalla a favor de la legalitat republicana. durant la tarda les forces combinades de la gu\u00e0rdia d'assalt, de la gu\u00e0rdia civil i una considerable massa obrera armada, amb l'ajut dels canons capturats al mat\u00ed, van mantenir una dura lluita contra els revoltats reclosos a la capitania des de les 16.30 fins m\u00e9s enll\u00e0 de les 18.00\u202fhores, quan finalment foren ven\u00e7uts i el general goded detingut i salvat del linxament de la massa congregada. fou traslladat immediatament en pres\u00e8ncia del president companys i obligat a recon\u00e8ixer la derrota a trav\u00e9s de la r\u00e0dio. despr\u00e9s ell i la resta de presoners foren tancats al vaixell-pres\u00f3 uruguay.\nun cop derrotats els militars revoltats, la ciutat rest\u00e0 en un estat manifest d'euf\u00f2ria revolucion\u00e0ria. els soldats havien abandonat les casernes: uns per sabotejar o no participar del cop d'estat dels sediciosos, altres emparats pel decret del govern de la rep\u00fablica del dia abans en qu\u00e8 dissolia les unitats revoltades (decret l\u00f2gicament in\u00fatil, ja que les unitats revoltades no es van dissoldre i s\u00ed que ho van fer moltes de les que haurien pogut realinear-se amb la rep\u00fablica un cop els seus oficials facciosos havien estat detinguts), i d'altres simplement marxaren davant del buit de poder i l'agitaci\u00f3 social. entre els dies 20 i 21 s'acabaren de v\u00e8ncer els militars atrinxerats a sant andreu, les drassanes, les depend\u00e8ncies militars de colom i el convent dels carmelites, alguns dels quals foren linxats.\na la resta de catalunya l'ex\u00e8rcit es va revoltar a matar\u00f3, girona, figueres i lleida, per\u00f2 renunciaren de seguida a la insurrecci\u00f3 quan el cop va fracassar a barcelona. a tarragona, la seu d'urgell i manresa es va mantenir lleial a la legalitat.\n\n\n==== transformacions revolucion\u00e0ries a la rereguarda republicana. la revoluci\u00f3 anarquista del 19 de juliol a barcelona ====\na m\u00e9s a m\u00e9s de suposar el frac\u00e0s de la revolta militar, la jornada del 19 de juliol va tenir una gran transcend\u00e8ncia per a la hist\u00f2ria posterior, ja que el poder pol\u00edtic va anar a raure al carrer, a les mans del moviment popular, especialment dels anarquistes, que havien contribu\u00eft decisivament a la derrota de l'ex\u00e8rcit. a barcelona, l'assalt a les casernes de les drassanes i de sant andreu els va proporcionar un important arsenal b\u00e8l\u00b7lic que els va donar l'hegemonia, en detriment de les altres forces pol\u00edtiques i de la generalitat.\nles organitzacions obreres de signe anarquista assaltaren el parc d'artilleria i la caserna de sant andreu el mat\u00ed del dia 20 de juliol on aconseguiren gran quantitat d'armes i material de guerra. frederic escofet va enviar-hi una companyia de la gu\u00e0rdia republicana nacional per protegir l'armeria de 30.000 fusells que contenia, per\u00f2 quan hi arribaren la van trobar sota el control de la cnt-fai, ocupada per centenars de paisans i amb els fusells repartits entre la massa popular. el capit\u00e0 l\u00f3pez gatell, al c\u00e0rrec de la companyia, va optar per no intervenir. l'escampada d'armes entre la poblaci\u00f3 incloent els denominats \u00abincontrolats\u00bb, delinq\u00fcents comuns sense cap agenda pol\u00edtica, esdevingu\u00e9 un factor determinant en la viol\u00e8ncia i el pillatge que es va produir durant els mesos seg\u00fcents a la rereguarda.les armes i la determinaci\u00f3 a l'hora d'enfrontar-se als militars insurrectes feren de la cnt-fai l'aut\u00e8ntica for\u00e7a del poder en la barcelona de l'endem\u00e0 del cop d'estat. el mateix 20 de juliol a la tarda, joan garc\u00eda oliver i buenaventura durruti, entre altres dirigents anarquistes, es presentaren armats al despatx del president companys, el qual, en un intent controvertit de mantenir la legalitat democr\u00e0tica, accept\u00e0 la creaci\u00f3 del comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes de catalunya, que havia de ser l'aut\u00e8ntic \u00f2rgan de poder a catalunya fins a la seva dissoluci\u00f3 el mes de setembre.\nparal\u00b7lelament a l'eclosi\u00f3 de personalitats dins l'anarcosindicalisme que eren partidaris de col\u00b7laborar amb les autoritats republicanes en la vict\u00f2ria sobre els militars revoltats i la necessitat del manteniment de l'ordre i la legalitat (joan peir\u00f3, joan garc\u00eda oliver, diego abad de santill\u00e1n), van apar\u00e8ixer altres dirigents -majorit\u00e0riament de la fai- que proclamaren la revoluci\u00f3 i promogueren les patrulles de control del comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes de catalunya o d'incontrolats, que sembraren el terror per tot el pa\u00eds (manuel escorza del val o dion\u00eds eroles i batll\u00f3).\nel proc\u00e9s revolucionari que va esclatar a la zona republicana va fragmentar el poder pol\u00edtic. a cada regi\u00f3 es van constituir juntes que administraven el poder sense tenir en compte la resta de l'estat. la revoluci\u00f3 tamb\u00e9 va tenir conseq\u00fc\u00e8ncies de car\u00e0cter militar, car no va existir un comandament unificat amb capacitat de planificar una acci\u00f3 b\u00e8l\u00b7lica, mentre que les unitats regulars van patir un proc\u00e9s de descomposici\u00f3 que les va convertir en inservibles. les mil\u00edcies populars, que van voler substituir les unitats militars, van resultar ineficients i indisciplinades. un darrer aspecte del proc\u00e9s revolucionari -que va despertar passions entre els observadors forans- va ser la q\u00fcesti\u00f3 social i econ\u00f2mica: els anarquistes, per\u00f2 tamb\u00e9 els comunistes i els socialistes, van posar en marxa una col\u00b7lectivitzaci\u00f3 de la propietat, intensa al camp d'andalusia i d'arag\u00f3 i a la ind\u00fastria catalana. a barcelona es van expropiar tres quartes parts de les ind\u00fastries, per\u00f2 en canvi nom\u00e9s una de cada tres a madrid.\n\n\n==== el comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes de catalunya ====\n\ncompanys propos\u00e0 als dirigents anarcosindicalistes la creaci\u00f3 d'un nou organisme, integrat per representants de totes les forces pol\u00edtiques esquerranes i sindicals, que s'encarregu\u00e9s de fer front a l'amena\u00e7a feixista. aquest organisme s'havia d'anomenar comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes. el primer objectiu que es plantejava companys era reorganitzar les forces armades a trav\u00e9s d'aquest nou organisme, i donava aquesta finalitat al comit\u00e8 de mil\u00edcies, que proposava a totes les forces pol\u00edtiques i sindicals tot esperant que els anarquistes, essencialment homes combatius, s'hi integrarien i es desentendrien de les q\u00fcestions pol\u00edtiques.els dirigents van acceptar a condici\u00f3 que l'esmentat comit\u00e8 fos l'\u00f2rgan superior de catalunya en els \u00e0mbits de pol\u00edtica, economia i ex\u00e8rcit. a partir de la seva creaci\u00f3, el dia 21 de juliol, el comit\u00e8 va donar resposta a la nova correlaci\u00f3 de forces sorgida despr\u00e9s de l'esclafament de l'al\u00e7ament militar a catalunya. el comit\u00e8 va aplegar representants de les organitzacions sindicals i els partits del front popular, encara que el predomini era netament anarcosindicalista sota les figures de joan garc\u00eda oliver, buenaventura durruti i diego abad de santill\u00e1n, que tamb\u00e9 imposaren un consell suprem de l'economia a catalunya per a dirigir el decret de col\u00b7lectivitzacions a f\u00e0briques i empreses. joan garc\u00eda oliver va esdevenir, a la pr\u00e0ctica, el cap del comit\u00e8.\n\nfiguraren en el primer comit\u00e8 central tres dirigents de la cnt (buenaventura durruti, jos\u00e9 asens i joan garc\u00eda oliver), dos de la fai (diego abad de santill\u00e1n i aurelio fern\u00e1ndez), tres de la ugt (jos\u00e9 del barrio, salvador gonz\u00e1lez i antonio l\u00f3pez), un del psuc (josep miret i must\u00e9), dos del partit obrer d'unificaci\u00f3 marxista (poum)(josep rovira i canals i juli\u00e1n gorkin), tres d'erc (artemi aiguader i mir\u00f3, jaume miravitlles i navarra i joan pons), un de la uni\u00f3 de rabassaires (josep torrents i rossell), un d'acci\u00f3 catalana republicana (tom\u00e0s f\u00e0bregas), llu\u00eds prun\u00e9s i dos militars (vicen\u00e7 guarner i josep guarner), com a assessors de la generalitat.\n\n\n==== l'entrada de la cnt-fai al govern de la generalitat de catalunya ====\nel conseller primer del govern de la generalitat joan casanovas dimitia el 25 de setembre en haver fracassat en l'intent de recuperar les compet\u00e8ncies que el comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes havia arrabassat al govern i poder restablir a continuaci\u00f3 l'ordre enmig de la situaci\u00f3 ca\u00f2tica que el pa\u00eds vivia. el nou conseller primer josep tarradellas nomenava el 26 de setembre el nou govern, en el qual s'integraven quatre consellers procedents de partits o sindicats revolucionaris: andreu nin (poum) de just\u00edcia, joan porqueres i f\u00e0bregas (cnt) d'economia, josep juan i dom\u00e8nech (cnt) de prove\u00efments i antonio garc\u00eda birl\u00e1n (fai) de sanitat i assist\u00e8ncia social. el nou organisme ni tan sols se'n va poder dir govern de la generalitat, sin\u00f3 \"consejo de la generalidad\", per imperatiu de la fai.la primera decisi\u00f3 del nou organisme fou la supressi\u00f3 del comit\u00e8 central de mil\u00edcies antifeixistes, que ja no els feia falta a les organitzacions anarquistes, car els seus representants ja constitu\u00efen l'\u00f2rgan de govern en una proporci\u00f3 molt semblant a la del comit\u00e8. no se suprimiren, per\u00f2, les sinistres patrulles de control i al conseller de seguretat interior, artemi aiguader (erc), li fou imposat com a cap de serveis de la comissaria general d'ordre p\u00fablic, dion\u00eds eroles i batll\u00f3, membre de la fai i antic pistoler d'aquesta organitzaci\u00f3. un grup dels seus agents, anomenats \"els nanos de l'eroles\", desenvoluparen, de manera aut\u00f2noma, sagnants activitats de repressi\u00f3.\n\n\n==== viol\u00e8ncia i repressi\u00f3 a la rereguarda republicana ====\n\ndes de l'endem\u00e0 mateix de la vict\u00f2ria popular sobre els militars revoltats aconseguida als carrers de barcelona, a la majoria de pobles de catalunya van comen\u00e7ar a produir-se assassinats d'eclesi\u00e0stics i de persones que tenien alguna mena de vinculaci\u00f3 -sovint remota- amb l'esgl\u00e9sia, amb partits de dreta o simplement fossin acabalades, a c\u00e0rrec de les patrulles de control o de simples incontrolats. la situaci\u00f3 es va allargar durant nou mesos i mig i no es va aturar del tot fins que els fets de maig van tornar la societat catalana a la legalitat republicana.malgrat la instrumentaci\u00f3 per part del r\u00e8gim franquista de les v\u00edctimes de la repressi\u00f3 revolucion\u00e0ria a la rereguarda republicana i de les exagerades valoracions que hi va projectar, els darrers estudis han estimat en 8.148 persones el nombre d'assassinats produ\u00efts a catalunya durant aquest per\u00edode. d'aquests, m\u00e9s de 2.000 foren eclesi\u00e0stics, dels quals uns 1.190 eren capellans, uns 795 religiosos regulars i 50 monges.segons fonts de la generalitat de catalunya, la xifra total de v\u00edctimes entre juliol del 1936 i febrer del 1939 van ser de 8.352, mentre que nom\u00e9s entre juliol i setembre, el per\u00edode m\u00e9s dur de la repressi\u00f3 el nombre de persones assassinades va ser de 4.682. segons aquesta mateixa font, la pertinen\u00e7a d'aquestes persones era:\n\nreligiosos: 2.441\nlliga regionalista: 281\ncarlistes: 1.199\nceda: 213\nfalange: 108\nrenovaci\u00f3n espa\u00f1ola: 70\nacci\u00f3n ciudadana: 117\nuni\u00f3n patri\u00f3tica: 36\nsindicat lliure: 110\nfederaci\u00f3 de joves cristians: 73\naltres: 34el clima de terror que durant aquests mesos es va apoderar de bona part de la poblaci\u00f3 es va complementar amb la destrucci\u00f3 d'un gran nombre d'esgl\u00e9sies i d'altres estructures religioses, aix\u00ed com de moltes obres d'art i d'imatgeria religiosa que van ser cremades o destru\u00efdes gaireb\u00e9 impunement pels escamots, els quals adoptaven sovint la t\u00e0ctica d'anar a assassinar o destruir les esgl\u00e9sies de pobles ve\u00efns, per\u00f2 no del propi.\ndiversos historiadors consideren que aquesta sagnant repressi\u00f3 a la rereguarda republicana durant els primers mesos de guerra fou un element que contribu\u00ed especialment a \"espantar\" les democr\u00e0cies occidentals i al fet que no decidissin ajudar obertament el r\u00e8gim republic\u00e0 leg\u00edtim.\n\n\n=== avantatges i desavantatges de cada camp ===\nel govern republic\u00e0 disposa de les reserves d'or del banc d'espanya per pagar importacions de b\u00e9ns essencials i armament. a la seva zona hi ha la majoria de les zones industrials i la major part dels recursos miners, per\u00f2 les \u00e0rees cereal\u00edstiques queden en zona rebel. tanmateix, fins a la segona meitat de la guerra la relaci\u00f3 global producci\u00f3/aliments/poblaci\u00f3 no arribar\u00e0 a ser catastr\u00f2fica pel camp republic\u00e0. en canvi, hi ha manca de primeres mat\u00e8ries i dificultats log\u00edstiques en el prove\u00efment d'aliments a les grans ciutats, als nombrosos refugiats i a l'ex\u00e8rcit; les grans empreses estrangeres, atemorides per les desamortitzacions, van tancar les f\u00e0briques. a m\u00e9s, la franja cant\u00e0brica estava desconnectada de la resta de la zona republicana i va ser conquerida per les tropes de franco a mitjans de 1937. les col\u00b7lectivitzacions (apropiaci\u00f3 de les terres de conreu i de les f\u00e0briques per part dels pagesos i dels obrers, organitzats en comit\u00e8s) es van dur a terme d'una manera desigual: la ind\u00fastria va ser col\u00b7lectivitzada a catalunya, per\u00f2 no al pa\u00eds basc, els camps van ser col\u00b7lectivitzats a arag\u00f3 i a castella la manxa, per\u00f2 no al pa\u00eds valenci\u00e0.\nel movimiento, al principi de la guerra, nom\u00e9s domina \u00e0mplies regions cerealistes i ramaderes i algunes zones mineres, per\u00f2 la conquesta de bilbao i de la cornisa cant\u00e0brica li van proporcionar una ind\u00fastria sider\u00fargica fonamental, a m\u00e9s de trobar grans facilitats en els fons econ\u00f2mics internacionals: la companyia vacuum oil company t\u00e0nger, per exemple, es va negar a vendre als vaixells republicans, mentre la companyia americana texas oil company va proveir benzina a cr\u00e8dit a les tropes del general franco fins a la fi de la guerra. finalment, el paper financer de joan march i ordinas \u00e9s, actualment, prou conegut.\nels efectius militars disponibles a l'inici de la guerra civil van ser molt igualats: a la zona republicana els efectius eren 46.188, zona nacional 44.026; unitats de la gu\u00e0rdia civil: zona republicana 108, zona revoltada 109; regiments de carabiners: zona republicana 54, zona revoltada 55. a m\u00e9s cal afegir, en un costat, les mil\u00edcies populars, i en l'altre les tropes marroquines i els voluntaris carlistes i falangistes. els cossos d'oficials van quedar dividits al 50%. m\u00e9s important \u00e9s la situaci\u00f3 qualitativa car els generals van desenvolupar un paper m\u00e9s decisiu en el b\u00e0ndol colpista i l'oficialitat jove va figurar en la seva immensa majoria; factors que expliquen la major efic\u00e0cia b\u00e8l\u00b7lica dels insurrectes a l'etapa inicial de la guerra, mentre la rep\u00fablica t\u00e9 problemes per organitzar un ex\u00e8rcit: d'uns 16.000 espanyols amb el grau d'oficials, el govern nom\u00e9s en pot emprar entre 2.000 i 3.000. en relaci\u00f3 a l'armament, el repartiment inicial no era desfavorable a la rep\u00fablica, per\u00f2 soldats improvisats, comandaments inexperts o sospitosos, material antic, una marina sense oficials i l'aviaci\u00f3 fidel per\u00f2 mal equipada no pot considerar-se una for\u00e7a de combat.\n\n\n=== el suport internacional ===\nen principi, les democr\u00e0cies europees, amb el regne unit al capdavant, es proclamaren neutrals; a la pr\u00e0ctica els seus diplom\u00e0tics a espanya donaren suport al b\u00e0ndol colpista, ja que, al seu entendre, el b\u00e0ndol republic\u00e0 era controlat per comunistes, anarquistes i socialistes revolucionaris. per tant, van congelar tots els b\u00e9ns espanyols, afectant principalment les seves reserves d'or a la gran bretanya. de manera semblant, l'embargament d'armes anglofranc\u00e8s colpia desproporcionadament als republicans. en el fons ni la gran bretanya ni fran\u00e7a no van intervenir significativament. la gran bretanya prove\u00efa de menjar i medicaments a la rep\u00fablica, per\u00f2 dissuadia activament al govern franc\u00e8s de l\u00e9on blum de proveir d'armes a l'ex\u00e8rcit republic\u00e0.\nel 25 de juliol, membres del partit nazi de tetuan, emissaris del general franco, s'entrevisten amb hitler, qui posa en marxa immediatament un pont aeri per a les tropes del marroc i promet ajuda r\u00e0pida. en conseq\u00fc\u00e8ncia, les dictadures totalit\u00e0ries europees -l'alemanya nazi d'adolf hitler, per\u00f2 tamb\u00e9 la it\u00e0lia feixista de benito mussolini- violaven l'embargament i envien tropes -\u00abcorpo truppe volontarie\u00bb i legi\u00f3 c\u00f2ndor-, avions i armes per donar suport als militars revoltats. la contribuci\u00f3 italiana va ser d'uns 60.000 efectius en el moment culminant de la guerra. el 27 de juliol de 1936 el primer esquadr\u00f3 d'avions italians arriba a l'espanya insurrecta. el tercer reich utilitzar\u00e0 la guerra com a zona de proves del seu modern armament pesant i aviaci\u00f3, com ho va ser del ca\u00e7a messerschmitt me-109 i del bombarder junkers ju 52.\na causa de l'embargament d'armes angleses i franceses, el govern de la rep\u00fablica nom\u00e9s pogu\u00e9 adquirir armes a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. van comprar armes, avions (caces polikarpov i-15 i i-16), 900 tancs, 1.500 peces d'artilleria, 300 cotxes blindats, centenars de milers de petit armament, i 30.000 tones de munici\u00f3, una part de la qual era defectuosa. per pagar aquests armaments els republicans van emprar la major part de les reserves d'or. la uni\u00f3 sovi\u00e8tica tamb\u00e9 va enviar uns 2.000 militars al b\u00e0ndol republic\u00e0, principalment tripulaci\u00f3 de tancs i pilots, que participaren de manera activa en el combat. tanmateix, stalin va reprimir aquells elements republicans que eren hostils a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica (p. ex. l'antiestalinista poum), i tamb\u00e9 va esfor\u00e7ar-se conscientment per limitar la implicaci\u00f3 sovi\u00e8tica en un intent de romandre en bones relacions diplom\u00e0tiques amb fran\u00e7a i gran bretanya. m\u00e8xic tamb\u00e9 va ajudar els republicans proporcionant rifles i menjar durant la guerra.\nmilers de voluntaris internacionals van participar en la guerra, la majoria d'ells en el costat republic\u00e0 i integrats a les brigades internacionals organitzades pel komintern. es calcula que prop de 60.000 homes i dones col\u00b7laboraren amb les brigades internacionals, incloent-hi els combatents que constitu\u00efren 7 brigades fins a la seva retirada el 23 de setembre del 1938. altres voluntaris van lluitar com a membres de les mil\u00edcies de la cnt i el poum, per\u00f2 tamb\u00e9 hi va haver voluntaris -pocs i menys organitzats- que van lluitar amb el b\u00e0ndol revoltat, com els irlandesos blueshirts comandats per eoin o'duffy.\n\n\n==== suport al b\u00e0ndol republic\u00e0 ====\n\n\n===== m\u00e8xic =====\nm\u00e8xic va expressar suport decidit a la rep\u00fablica i es va negar a recolzar les propostes internacionals de no inger\u00e8ncia, at\u00e8s que, per la inger\u00e8ncia de l'alemanya i it\u00e0lia, donaven avantatge clar al b\u00e0ndol rebel. a difer\u00e8ncia dels estats units, els mexicans no volien ser neutrals, i el president l\u00e1zaro c\u00e1rdenas del r\u00edo va veure paral\u00b7lelismes amb la revoluci\u00f3 mexicana de 1910-1928.\nespecialment el 1936 i el 1937, m\u00e8xic va vendre armes directament a la rep\u00fablica, per\u00f2 tamb\u00e9 c\u00e0rregues cl\u00e0ndestines d'armes procedents de pol\u00f2nia i noruega que tenien m\u00e8xic com a falsa destinaci\u00f3 a la documentaci\u00f3. els militars rebels, per\u00f2, tingueren un gran suport entre terratinents i altres forces internes a m\u00e8xic.\nmentre altres pa\u00efsos llatinoamericans, com argentina, brasil, xile i per\u00fa, recolzaven als militars colpistes, el suport mexic\u00e0 a la rep\u00fablica va ser de gran valor simb\u00f2lic, alhora que el suport material va ser important a principis de la guerra civil. el suport financer, a m\u00e9s de les importants c\u00e0rregues de contraban, va ser d'uns 2 milions de d\u00f2lars i uns quants avions petits.\n\n\n===== noruega =====\nals pa\u00efsos n\u00f2rdics, el moviment obrer es va posar al costat de la rep\u00fablica des del primer moment, i el 1936 els governs socialdem\u00f2crates fomentar el contraban d'armes i el reclutament de voluntaris per a les brigades internacionals. tamb\u00e9 l'lo i el partit laborista recaptaren un total de gaireb\u00e9 2 milions de corones  per a ajuda humanit\u00e0ria, mentre que l'nkp mobilitz\u00e0 mariners noruecs perqu\u00e8 s'ocupessin activament del contraban d'armes, especialment dels pa\u00efsos b\u00e0ltics. durant el 1937, la navegaci\u00f3 noruega va ser cada cop m\u00e9s afectada pel b\u00e0ndol rebel a l'estret de gibraltar, i el ministre d'afers exteriors halvdan koht va patir una dolorosa derrota pol\u00edtica quan volia intentar enviar el vaixell \" olav tryggvason \" per protegir els vaixells noruecs que feien escala als ports de la rep\u00fablica. el govern tamb\u00e9 va fracassar amb les propostes de pau internacionals a la societat de nacions. per tot plegat, a principis de 1938, l'associaci\u00f3 d'armadors noruecs i l'confederaci\u00f3 de la ind\u00fastria noruega van llan\u00e7ar una campanya per la pau comercial amb franco, i els conservadors exigiren el reconeixement del r\u00e8gim nacionalista. el govern i el ministre d'afers exteriors koht van sobreviure a l'enfrontament intern dins del partit laborista quan, a la tardor de 1938, noruega va establir relacions diplom\u00e0tiques amb els rebels per salvar el transport mar\u00edtim als ports espanyols.\nper un altre costat, s'allistaren uns 220 noruecs a les brigades internacionals i un nombre desconegut, potser uns 5-10 voluntaris, al b\u00e0ndol nacionalista. dos d'aquests van ser per imerslund i roy alexander rosland. en el b\u00e0ndol republic\u00e0 hi van participar voluntaris coneguts com oluf milde, asbj\u00f8rn sunde, johan wesselvold, gunnar skjeseth i nini haslund gleditsch. gleditsch i haakon lie van participar en els treballs de socors, mentre que el secretari del partit einar gerhardsen va visitar la rep\u00fablica i el front de madrid el 1938. els treballs de socors es van organitzar a trav\u00e9s de l' ajut espanyol, precursor de l'ajuda popular de noruega. a alcoi es va fundar un hospital noruec-suec, dirigit pel doctor gunnar johnson (metge en cap de la sala d'urg\u00e8ncies d'oslo) i el doctor gunnar finsen.\n\n\n===== uni\u00f3 sovi\u00e8tica =====\noficialment, la uni\u00f3 sovi\u00e8tica va donar suport a la pol\u00edtica de no inger\u00e8ncia de la societat de nacions, per\u00f2 acab\u00e0 disposant una mena d'estat major que feia el seguiment de la guerra, aix\u00ed com oficials i altres combatents. per aquest fet, despr\u00e9s del buit militar omplert amb les columnes de voluntaris, l'ex\u00e8rcit republic\u00e0 es va reorganitzar seguint l'exemple de l'ex\u00e8rcit roig, incloent-hi comissaris comunistes. la uni\u00f3 sovi\u00e9tica tamb\u00e9 prove\u00ed ajud material, entre altres coses, 806 avions, 362 tancs i 1.555 unitats d'artilleria, per\u00f2 va establir condicions estrictes, entre altres coses, assegurar-se el cobrament a partir de la reserva d'or espanyola.\nen total, es poden comptabilitzar uns 800 militars sovi\u00e8tics d'un total d'unes 2.150 persones, incloent uns 600 no combatents, inclosos int\u00e8rprets. la falta de disciplina com, sobretot, les grans difer\u00e8ncies culturals, de vegades van crear grans tensions i conflictes interns entre els consellers militars sovi\u00e8tics i els combatents republicans.la participaci\u00f3 sovi\u00e8tica en la guerra civil espanyola va ser paral\u00b7lela als judicis de moscou, i aquestes purgues tamb\u00e9 van afectar els oficials que servien a espanya. aix\u00f2 va provocar, entre altres coses, una manca de continu\u00eftat i que les decisions es prenguessin sobre la base de consideracions diferents de les militars. aix\u00f2 podia significar que les decisions militars fosin preses per oficials destitu\u00efts, o que el pensament militar dels oficials que havien caigut en desgracia s'invert\u00eds o no es dugu\u00e9s a terme, independentment de les conseq\u00fc\u00e8ncies militars. a mesura que la guerra civil continuava deteriorant-se per a la rep\u00fablica, stalin va dirigir la seva atenci\u00f3 cap a l'est cap a la segona guerra xino-japonesa, que va esclatar el juliol de 1937 i aviat va requerir el comprom\u00eds sovi\u00e8tic.\nla paranoia de stalin sobre el contagi ideol\u00f2gic estranger va fer que diversos consellers sovi\u00e8tics que havien servit a espanya es veiessin obligats a confessar contactes tra\u00efdors a l'estranger, i all\u00e0 despr\u00e9s de ser afusellats.\n\n\n==== suport al b\u00e0ndol rebel ====\n\n\n===== alemanya =====\nfallit el cop d'estat, en francisco franco va demanar ajuda a adolf hitler i a benito mussolini, en un primer moment per a superar el pas de l'estret, at\u00e8s que la marina republicana romania fidel al r\u00e8gim leg\u00edtim. l'adolf hitler va respondre immediatament, i dugu\u00e9 a terme tres grans operacions militars a espanya. la primera, anomenada operaci\u00f3 feuerzauber (\"foc m\u00e0gic \" - de l'\u00faltim moviment de l'\u00f2pera siegfried de richard wagner ) el juliol de 1936, on va utilitzar 20 avions de transport junkers ju 52 juntament amb sis avions d'escorta i personal de manteniment als avions, per facilitar el trasllat de soldats rebels del marroc a espanya, un element clau del pla d'insurrecci\u00f3. s'acord\u00e0 que el pagament seria en forma de materies primers, com ara coure i ferro.\nper\u00f2 la major contribuci\u00f3 alemanya arrib\u00e0 despr\u00e9s de l'intent fallit de franco de prendre madrid. aleshores, la intervenci\u00f3 alemanya esdevingu\u00e9 directa amb la creaci\u00f3 de la legi\u00f3 c\u00f2ndor, el novembre de 1936. s'enviaren uns 3.500 homes i 92 avions. la legi\u00f3 va romandre com una unitat operativa activa sota el comandament general de franco a espanya durant la guerra civil fins a la seva conclusi\u00f3 el maig de 1939. en hitler volia que el suport alemany nom\u00e9s responguessin davant d'en franco i no altres sollevats.la for\u00e7a alemanya estava dirigida per hugo sperrle, amb wilhelm ritter von thoma com a comandant de les forces terrestres i wolfram freiherr von richthofen com a comandant de les forces a\u00e8ries. ara b\u00e9, en el seu punt \u00e0lgid, la for\u00e7a alemanya era d'uns 12.000 homes. es pot fer el recompte d'uns 19.000 alemanys al b\u00e0ndol rebel al llarg de la guerra civil espanyola.\n\n\n===== it\u00e0lia =====\ndespr\u00e9s que franco hagu\u00e9s demanat i rebut el suport d'alemanya, el l\u00edder itali\u00e0 benito mussolini tamb\u00e9 es va unir a la guerra. en mussolini va enviar m\u00e9s forces terrestres que hitler, per\u00f2 inicialment menys suport material. quan l'esclat de la guerra, en mussolini va enviar primer dotze bombarders savoia-marchetti sm.81. el 7 d'agost, aquests van ser seguits per 27 caces fiat, cinc tancs lleugers fiat-ansaldo cv-33 i dotze canons de camp, tots amb munici\u00f3 i operaris entrenats. posteriorment s'enviaren tres hidroavions i avions de ca\u00e7a m\u00e9s.entrada la guerra, it\u00e0lia va donar suport amb la marina italiana (regia marina italiana) ajudant-los tamb\u00e9 a superar l'embargament d'armes a la mediterr\u00e0nia. alhora els va subministrar metralladores, artilleria, avions i tancs lleugers. la for\u00e7a a\u00e8ria italiana ajud\u00e0 amb aviazione legionaria i una unitat de l'ex\u00e8rcit voluntari, el corpo troop volunteer o cvt. aquest fou comandat primer pel mario roatta, despr\u00e9s per l'ettore bastico durant les batalles al nord d'espanya el 1937, despr\u00e9s pel mario berti, durant l'ofensiva d'arag\u00f3, i finalment pel gastone gambara, durant l'ofensiva de catalunya i fins que la for\u00e7a es va retirar el febrer de 1939. el cvt tenia una for\u00e7a de fins a 50.000 homes, i mitjan\u00e7ant la rotaci\u00f3 d'efectius van servir m\u00e9s de 75.000 italians.\n\n\n===== portugal =====\nels rebels tamb\u00e9 reberen armes i subministraments de portugal. i l'ant\u00f3nio de oliveira salazar va enviar la legi\u00f3 viriato, de 12.000 homes, formada per voluntaris portuguesos. per un altre costat, portugal es va negar a acceptar refugiats republicans.\n\n\n==== no inger\u00e8ncia ====\nun manual socialdem\u00f2crata dan\u00e8s explica la situaci\u00f3, entre altres coses diu:\"en el marc de les mesures de control adoptades pel comit\u00e8 internacional de no-interfer\u00e8ncia cap a finals de febrer de 1937, una s\u00e8rie d'estats europeus han implantat la prohibici\u00f3 de la participaci\u00f3 de voluntaris a la guerra civil espanyola.\" \n\n\n===== dinamarca =====\nrecolzant la no-inger\u00e8ncia, el govern dan\u00e9s no donava suport a la intervenci\u00f3 i tampoc a l'allistament de voluntaris s'allistessin a les brigades internacionals. villy fuglsang i leo kari van escriure sobre la seva participaci\u00f3:\" els que van viatjar a espanya per participar en la guerra civil sabien que el govern dan\u00e8s no els donava suport. si sobrevi\u00efen a la guerra civil i tornaven a casa, sabien que serien detinguts ja que havien infringit l'acord internacional assolit al comit\u00e8 internacional de no-interfer\u00e8ncia i eren la base de la llei que il\u00b7legalitzava la participaci\u00f3 dels ciutadans danesos. guerra civil espanyola. la llei es va aprovar el febrer de 1937 \".uns 500 danesos van participar a les brigades, aproximadament la meitat d'ells van morir, incl\u00f2s en gustaf munch-petersen.\n\n\n===== fran\u00e7a =====\ntement que pogu\u00e9s desencadenar-se una guerra civil a fran\u00e7a, el govern d'esquerres del \"front popular\" a fran\u00e7a no va enviar suport directe als republicans. el primer ministre franc\u00e8s l\u00e9on blum simpatitzava amb la rep\u00fablica,  i temia l'\u00e8xit de les forces nacionalistes a espanya tingu\u00e9s com a resultat la creaci\u00f3 d'un estat aliat de l'alemanya nazi i la it\u00e0lia feixista, una alian\u00e7a que gaireb\u00e9 envoltaria fran\u00e7a.  els pol\u00edtics de dretes es van oposar a qualsevol ajuda i van atacar el govern blum.  el juliol de 1936, els funcionaris brit\u00e0nics van conv\u00e8ncer blum de no enviar armes als republicans i, el 27 de juliol, el govern franc\u00e8s va declarar que no enviaria ajuda militar, tecnologia o forces per ajudar les forces republicanes.  tot i aix\u00f2, en blum va deixar clar que fran\u00e7a es reservava el dret de prestar ajuda si ho desitjava a la rep\u00fablica: \"podr\u00edem haver lliurat armes al govern espanyol [els republicans], un govern leg\u00edtim. .. no ho hem fet, per no donar excusa a aquells que tindrien la temptaci\u00f3 d'enviar armes als rebels.\u201d l'1 d'agost de 1936, una concentraci\u00f3 prorepublicana de 20.000 persones va exigir a en blum que envi\u00e9s avions a la rep\u00fablica espanyola, alhora que els pol\u00edtics de dretes l'atacaven per donar suport a la rep\u00fablica i culpant-lo de provocar la intervenci\u00f3 italiana.  l'alemanya va informar a l'ambaixador franc\u00e8s a berl\u00edn que alemanya faria responsable de fran\u00e7a si recolzava \"les maniobres de moscou\" donant suport als republicans.  el 21 d'agost de 1936, fran\u00e7a va signar l'acord de no intervenci\u00f3.  no obstant aix\u00f2, el govern de blum va proporcionar avions als republicans de manera encoberta amb avions bombarders potez 540 (anomenat \"flying coffin\" pels pilots republicans espanyols), avions dewoitine i avions de ca\u00e7a loire 46 enviats des del 7 d'agost de 1936 a desembre d'aquell any a les forces republicanes.  fran\u00e7a, a trav\u00e9s del favor del ministre de l'aire pro-comunista pierre cot tamb\u00e9 va enviar un grup de pilots de caces i enginyers entrenats per ajudar els republicans.   tamb\u00e9, fins al 8 de setembre de 1936, els avions podien passar lliurement de fran\u00e7a a espanya si es compraven a altres pa\u00efsos.\nfins i tot despr\u00e9s que el desembre de 1936 s'acab\u00e9s el suport encobert de fran\u00e7a als republicans, es va continuar considerant una possibilitat seriosa durant tota la guerra una intervenci\u00f3 francesa contra els franquistes. la intel\u00b7lig\u00e8ncia alemanya inform\u00e0 als sollevats que l'ex\u00e8rcit franc\u00e8s entaulava discussions sobre una possible intervenci\u00f3 militar francesa a catalunya i les illes balears,  i el 1938, franco temia una intervenci\u00f3 francesa immediata mitjan\u00e7ant l'ocupaci\u00f3 francesa de catalunya, les illes balears i el marroc espanyol.\n\n\n===== gran bretanya =====\nel govern conservador de la gran bretanya mantingu\u00e9 una posici\u00f3 de neutralitat, recolzat per les elits brit\u00e0niques i els mitjans de comunicaci\u00f3. es neg\u00e0 a permetre els enviaments d'armes i envi\u00e0 vaixells de guerra per intentar aturar els enviaments. el partit laborista estava dividit, at\u00e9s que els cat\u00f2lics eren pro-franquistes. tot i expressar cert suport als lleialistes, finalment aval\u00e0 oficialment el boicot i expuls\u00e0 la facci\u00f3 que reclamava suport a la causa republicana.pel seu costat l'esquerra mobilitz\u00e0 ajuda als republicans, i la majora d'intelectuals tamb\u00e9 recolzaren la causa republicana. molts van visitar espanya, per\u00f2 van tenir poc impacte en el govern i l'opini\u00f3 p\u00fablica. legalment era un delicte oferir-se voluntari per lluitar a espanya, per\u00f2 uns 4.000 homes hi anaren igualment.\n\n\n===== gr\u00e8cia =====\ngr\u00e8cia va mantenir relacions diplom\u00e0tiques formals amb la rep\u00fablica, tot i que la dictadura de metaxas simpatitzava amb els rebels. el pa\u00eds es va unir a la pol\u00edtica de no intervenci\u00f3 l'agost de 1936, per\u00f2 des del principi el govern d'atenes va connivejar la venda d'armes a ambdues parts, si b\u00e9 la majoria del material an\u00e0 a la rep\u00fablica. el venedor oficial era pyrkal o greek powder and cartridge company (gpcc), menada per en prodromos bodosakis-athanasiadis. l'empresa va aprofitar parcialment l'anterior pla schacht, un contracte de cr\u00e8dit germano-grec que va permetre les compres gregues a rheinmetall-borsig, de manera que alguns productes alemanys van ser posteriorment reexportats a l'espanya republicana. tanmateix, gpcc tamb\u00e9 venia armes pr\u00f2pies, ja que l'empresa operava diverses f\u00e0briques, i en part gr\u00e0cies a les vendes espanyoles es va convertir en la companyia m\u00e9s gran de gr\u00e8cia.\nper part espanyola els acords van ser negociats pel grigori rosenberg, fill del conegut diplom\u00e0tic sovi\u00e8tic marcel rosenberg, i pel m\u00e1ximo jos\u00e9 kahn mussabaun, representant espanyol al consolat de tessal\u00f2nica. els enviaments partien generalment del pireu, romanien camuflats en una illa deserta, i amb banderes canviades es dirigien oficialment als ports de m\u00e8xic.\nles vendes tingueren lloc des de l'agost del 1936 almenys fins al novembre del 1938. es desconeix el valor total de les vendes gregues. un autor afirma que nom\u00e9s el 1937, els enviaments de gpcc van ascendir a 10,9 milions de d\u00f2lars per als republicans i 2,7 milions de d\u00f2lars per als rebels, i que a finals de 1937, bodosakis va signar un altre contracte amb els republicans per 2,1 milions de lliures (uns 10 milions de d\u00f2lars), encara que no \u00e9s clar si la munici\u00f3 contractada va ser lliurada. les armes venudes inclo\u00efen artilleria (per exemple, 30 peces de canons de 155 mm), metralladores (almenys 400), cartutxos (almenys 11 m), bombes (almenys 1.500) i explosius (almenys 38 tones de tnt).\n\n\n===== irlanda =====\nel govern irland\u00e8s va declarar que era il\u00b7legal que els ciutadans irlandesos participin en els combats a espanya. tot i aix\u00f2, uns 250 irlandesos es van incorporar a les brigades internacionals. aquests voluntaris eren una barreja de socialistes, sindicalistes i antics membres de l'ira, i lluitaren principalment a la brigada americana abraham lincoln. al voltant d'un ter\u00e7 d'aquests van caure en la lluita. diversos d'ells es van organitzar al departament de connolly column, agafant el nom de james connolly, assassinat durant l'aixecament de pasqua de 1916.\npel seu costat, l'eoin o'duffy organitz\u00e0 uns 700 dels seus partidaris \"camises blaves\" per lluitar per franco. van ser reclutats per lluitar contra el comunisme i el \"perill bolxevic\". per\u00f2 en alguns casos es van negar a lluitar, com ara contra els bascos, at\u00e8s que s'identificaven amb la seva lluita per l'autogovern.\n\n\n===== pol\u00f2nia =====\nles vendes d'armes poloneses a l'espanya republicana van tenir lloc entre setembre de 1936 i febrer de 1939, i van ser degudes exclusivament per l'inter\u00e8s econ\u00f2mic. pol\u00edticament, pol\u00f2nia no va donar suport a cap dels b\u00e0ndols de la guerra civil espanyola, tot i que amb el temps el govern de vars\u00f2via va tendir cada cop m\u00e9s a afavorir els rebels. at\u00e8s que pol\u00f2nia estava obligada per obligacions de no intervenci\u00f3, els funcionaris governamentals polonesos i els militars van disfressar les vendes com a transaccions comercials mediades per corredors internacionals i dirigides a clients de diversos pa\u00efsos, principalment a am\u00e8rica llatina. hi ha 54 enviaments de danzig i gdynia identificats.\ntot i que tamb\u00e9 es van lliurar algunes armes modernes, la majoria del material era de segona classe, obsolet, gastat, i amb un sobrepreu d'entre el 20 i el 30%. les vendes poloneses van ascendir a 40 milions de d\u00f2lars i van constituir entre el 5 i el 7% de les despeses militars republicanes totals, tot i que algunes categories d'armes, com les metralladores, podrien haver representat el 50% de totes les armes rebudes.\ndespr\u00e9s de l'urss, pol\u00f2nia va ser el segon prove\u00efdor d'armes per a la rep\u00fablica. despr\u00e9s de l'urss, it\u00e0lia i alemanya, pol\u00f2nia era el quart prove\u00efdor d'armes als b\u00e0ndols en guerra.\n\n\n===== romania =====\nels voluntaris romanesos estaven liderats per ion mo\u021ba, cap adjunt de la gu\u00e0rdia de ferro (\"legi\u00f3 de l'arc\u00e0ngel miquel\"), del que l'agrupaci\u00f3 set legionaris arrib\u00e0 a espanya el desembre de 1936 per recolzar al rebels. \n\n\n===== su\u00e8cia =====\na les brigades internacionals hi havia uns 500 suecs, la majoria comunistes i sindicalistes. els voluntaris provenien principalment d'estocolm i g\u00f6teborg. a causa de la unificaci\u00f3 pol\u00edtica que els comissaris de guerra comunistes van intentar for\u00e7ar a les brigades, part dels voluntaris suecs desertaren. a su\u00e8cia, l'any 1937, en suport dels voluntaris suecs, es va formar l'organitzaci\u00f3 \"frontk\u00e4mparnas support fund\". la fundaci\u00f3 s'encarregava de recaptar fons en benefici dels soldats del front i dels suecs que tornaven a casa. juntament amb alemanys voluntaris, voluntaris d'escandin\u00e0via es van reunir al batall\u00f3 th\u00e4lmann. la for\u00e7a es va desplegar a les batalles de jarama aix\u00ed com a guadalajara en la batalla contra les tropes italianes.\n\n\n== evoluci\u00f3 de la guerra ==\n\nla fase inicial de la guerra es va caracteritzar en els dos b\u00e0ndols en els esfor\u00e7os per definir la zona controlada per cadasc\u00fa. entre juliol i novembre de 1936 els l\u00edmits entre les dues zones no van ser gaire exactes. la lluita va adoptar la forma d'enfrontaments entre agrupacions de forces. el combat entre \u00abcolumnes\u00bb suposava la inexist\u00e8ncia d'un front estable i \u00e9s expressiu de la manca de forces d'uns i dels altres. aquestes columnes van ser, per un costat, l'her\u00e8ncia de la guerra colonial africana i, per l'altre, la forma d'actuar espont\u00e0nia de les mil\u00edcies del front popular.\n\n\n=== juliol-octubre de 1936: \u00abcolumnes\u00bb contra \u00abmil\u00edcies\u00bb. \u00e8xits r\u00e0pids de l'ex\u00e8rcit colonial ===\n\nqualsevol esperan\u00e7a d'un final r\u00e0pid de la guerra es va perdre el 21 de juliol, quan el b\u00e0ndol colpista va capturar la principal base naval espanyola a ferrol, que facilitava l'ajut dels estats feixistes europeus al general franco. la superioritat inicial de les forces rebels en el terreny militar va ser manifesta: despr\u00e9s de passar l'estret de gibraltar, gr\u00e0cies a la superioritat a\u00e8ria aconseguida amb l'ajuda italiana i nazi, i a l'error de concentrar la flota republicana al cant\u00e0bric, el general franco va poder ajudar de forma immediata a les capitals de prov\u00edncia andaluses.\nentre el 5 i el 14 d'agost, la columna motoritzada de la legi\u00f3 i dels regulars moros, a les ordres del tinent coronel juan yag\u00fce blanco, es dirigeixen a extremadura des d'andalusia i acaben amb la resist\u00e8ncia dispersa. ocupen zafra, almendralejo i m\u00e8rida. badajoz \u00e9s defensada per mil\u00edcies populars i unitats lleials. la batalla \u00e9s molt violenta i acaba convertint-se en una massacre. la vict\u00f2ria franquista assegurava la uni\u00f3 entre els ex\u00e8rcits del nord (general mola) i els del sud (general franco). encara avui es discuteix l'amplitud de la carnisseria que es va cometre (de 2.000 a 4.000 executats), que en cap cas tingu\u00e9 un car\u00e0cter volunt\u00e0riament assass\u00ed.\nen canvi, els \u00e8xits del front popular van ser menors i l'avan\u00e7 de les mil\u00edcies anarquistes cap a les capitals aragoneses va ser detingut ben aviat.\nuna altra expedici\u00f3 dirigida des de barcelona a les illes balears va fracassar. l'expedici\u00f3 catalana, empresa el mes d'agost de 1936, tenia per objectiu la conquesta de les illes perqu\u00e8, tret de menorca, totes havien caigut en poder dels militars. l'expedici\u00f3, comandada pel capit\u00e0 alberto bayo, era formada per 8.000 voluntaris, que despr\u00e9s d'ocupar cabrera, formentera i eivissa, van desembarcar a mallorca. per\u00f2 la indecisi\u00f3 dels primers dies, la manca d'ajut del govern de la rep\u00fablica, alguns errors estrat\u00e8gics del capit\u00e0 bayo, la r\u00e0pida resposta dels militars de l'illa i l'ajut feixista itali\u00e0 als insurrectes, van obligar els expedicionaris catalans a reembarcar al comen\u00e7ament de setembre. aquest fet tindr\u00e0 gran transcend\u00e8ncia car mallorca es convertir\u00e0 en un immens portaavions des d'on els italians bombardejaran les ciutats catalanes.la conquesta d'irun per part de les columnes rebels va a\u00efllar la zona nord de la frontera francesa. al sud, l'ofensiva apunta cap a madrid. les forces revoltades aconsegueixen una vict\u00f2ria el 27 de setembre acabant amb el setge a l'alc\u00e0sser de toledo on una guarnici\u00f3 d'uns 800 gu\u00e0rdies civils, oficials, falangistes, familiars de gu\u00e0rdies i ostatges, a les ordres del coronel moscard\u00f3, havien aguantat tancades dins la fortalesa inexpugnable durant 70 dies, mentre els assaltants esperaven la seva rendici\u00f3 per esgotament. la dificultat de prendre l'alc\u00e0sser va significar una operaci\u00f3 de prestigi. l'1 d'octubre de 1936, dos dies despr\u00e9s de trencar el setge, franco es va proclamar \u00abcap d'estat\u00bb \u2212deixant enrere la junta militar col\u00b7legiada, l'anomenada junta de defensa nacional\u2212 i va unificar per la for\u00e7a els falangistes, els carlins i els mon\u00e0rquics.\nel 30 de setembre, largo caballero decret\u00e0 la militaritzaci\u00f3 de les mil\u00edcies, que s'integraren en l'ex\u00e8rcit popular de la rep\u00fablica.\n\n\n=== octubre i novembre de 1936: el miracle de madrid ===\n\nel mes d'octubre, el general franco inicia l'assalt a madrid des de toledo, a 70 km. les forces colonials compten amb vuit columnes, combinant l'acci\u00f3 amb la cavalleria de mola i carros de combat alemanys. madrid, plena de refugiats que plantegen un problema log\u00edstic d'abastament alimentari, \u00e9s bombardejat durament i regularment mentre les mil\u00edcies, sense experi\u00e8ncia s'estructuren sota el comandament dels generals miaja i rojo. les tropes franquistes arriben a m\u00f3stoles, legan\u00e9s i getafe el 4 de novembre. en aquest context de tensi\u00f3 es van produir les matances de paracuellos en les quals milers de militars, falangistes, militants de dretes i religiosos s\u00f3n assassinats. la ciutat \u00e9s assaltada pel sud i per l'oest. el 6 de novembre el govern va fugir fora de la zona de combat, a val\u00e8ncia. l'atac dels colpistes contra la capital va ser rebutjat en una ferotge batalla entre els dies 8 i 23 de novembre gr\u00e0cies a la resist\u00e8ncia de xoc de les mil\u00edcies i els sindicats, l'arribada de 3.000 membres de les brigades internacionals, els primers avions \u00abmosques\u00bb sovi\u00e8tics, i el suport de tanquistes experimentats. madrid es convertia en el s\u00edmbol mundial de la lluita contra el feixisme. el 23 de novembre franco renuncia a la conquesta r\u00e0pida de madrid i decideix allargar la guerra guanyant-la per esgotament del b\u00e0ndol republic\u00e0.\nel 18 de novembre, el tercer reich i el regne d'it\u00e0lia van recon\u00e8ixer oficialment el r\u00e8gim de franco, i el 23 de desembre, van arribar a cadis els primers \"voluntaris\" italians per lluitar al costat dels franquistes.al principi de 1937 el general franco podia disposar de mig mili\u00f3 d'homes, potser el doble dels que podien disposar els republicans.\n\n\n=== gener-mar\u00e7 de 1937: madrid continua sent l'objectiu ===\n\nmadrid segueix sent l'objectiu franquista. franco va ordenar bombardejar madrid des de l'aire i va organitzar tres grans ofensives consecutives per encerclar madrid: la primera, el mes de gener de 1937, la batalla de la carretera de la corunya va ser molt costosa en vides humanes i va estabilitzar el front; la batalla del jarama, el gener i febrer de 1937, no va ser decisiva; i la batalla de guadalajara, al mar\u00e7, va acabar amb una desbandada del \u00abcorpo truppe volontarie\u00bb, el cos de voluntaris feixistes italians.m\u00e0laga havia quedat des de juliol en territori republic\u00e0, per\u00f2 dominada per les serres andaluses que posse\u00efen les tropes de queipo. una operaci\u00f3 combinada d'aquestes tropes amb la columna italiana del general mario roatta va prendre la ciutat de m\u00e0laga (entre el 3 i el 10 de febrer). la caiguda de la ciutat va afectar durament el camp republic\u00e0.\n\n\n=== abril a octubre de 1937: caiguda del pa\u00eds basc i ast\u00faries ===\n\nla ren\u00fancia moment\u00e0nia a la conquesta de madrid va significar que els generals rebels viressin cap al nord. els dos elements de resist\u00e8ncia tenien un valor simb\u00f2lic: ast\u00faries com nucli revolucionari, i el pa\u00eds basc per la seva afirmaci\u00f3 nacional. militarment, es van emprendre l'atac per l'est, i es va confiar als carlins, amb l'ajut d'una divisi\u00f3 italiana i la legi\u00f3 c\u00f2ndor a\u00e8ria. la novetat va ser la preparaci\u00f3 de les operacions mitjan\u00e7ant bombardejos aeris massius; dues petites ciutats, durango i guernica al pa\u00eds basc, van ser destru\u00efdes. el 26 d'abril els avions alemanys bombardegen guernica. va ser la primera ciutat europea destru\u00efda per aviaci\u00f3 militar; dos dies m\u00e9s tard, les tropes de franco entren a la ciutat. bilbao cau el 19 de juny.\ndespr\u00e9s vingu\u00e9 santander que va resultar un passeig militar amb el suport de les m\u00f2bils tropes italianes que, pr\u00e0cticament, no van trobar resist\u00e8ncia organitzada. en canvi la fi d'ast\u00faries va ser dram\u00e0tica car els elements m\u00e9s decidits de la resist\u00e8ncia es van trobar rodejats en un petit territori privat de refor\u00e7os de material. a partir del 10 d'octubre la situaci\u00f3 \u00e9s desesperada. gij\u00f3n \u00e9s ocupada el 21 d'octubre. cap a la fi del mes ja no existeix el front del nord. la zona rebel guanyava una rica zona minera i industrial.\nel govern republic\u00e0, per evitar la caiguda del front nord, va contraatacar per atraure les tropes franquistes en un altre front. durant l'estiu de 1937 el front popular va llan\u00e7ar tres ofensives per distreure a les tropes de franco: el juny van fer un moviment per recobrar seg\u00f2via, obligant a franco a traslladar tropes fora del front de madrid; el juliol el govern republic\u00e0 llan\u00e7ava una forta contraofensiva a l'\u00e0rea de madrid, als voltants de la poblaci\u00f3 de brunete, que els franquistes van refusar amb dificultat i a l'agost la batalla de belchite engegada pels republicans per conquerir saragossa no va tenir \u00e8xit i tampoc va aconseguir aturar l'atac contra ast\u00faries. franco, en canvi, demostrava una major capacitat log\u00edstica per traslladar les seves tropes d'un front a un altre.\nmentrestant, el general mola, el segon en el comandament despr\u00e9s d'en franco, moria el 3 de juny en un suposat accident d'aviaci\u00f3; el 28 d'agost, el vatic\u00e0 reconeixia franco (possiblement sota pressi\u00f3 de mussolini), i a les acaballes de novembre, amb els revoltats que s'acostaven a val\u00e8ncia, el govern es va tornar a despla\u00e7ar, ara a barcelona.\n\n\n=== 1938. ofensives i contraofensives... fins a la batalla de l'ebre ===\nen el context de la caiguda d'ast\u00faries i quan s'anunciava una ofensiva franquista generalitzada sobre guadalajara i madrid, la rep\u00fablica, per primer cop, es va avan\u00e7ar duent a terme la seva pr\u00f2pia ofensiva contra terol. la batalla de terol va ser iniciada el dia 15 de desembre de 1937 i va agafar per sorpresa els defensors. el dia 21 eren derrotades les defenses exteriors, i l'endem\u00e0 era presa pels republicans, a desgrat que el coronel rei d'harcourt, que comandava la \u00abpla\u00e7a\u00bb, no es va rendir fins al dia 8 de gener de 1938. immediatament, el general franco decideix iniciar una contraofensiva de desgast amb una superioritat de material manifesta, que nom\u00e9s es va aturar a causa de les fortes nevades caigudes sobre terol la nit de cap d'any i de les temperatures extremes, que van arribar als 18 \u00b0c sota zero. represa la contraofensiva a mitjans de gener de 1938, i sotmeses les tropes republicanes a intensos bombardejos aeris i d'artilleria, els colpistes recuperaven la ciutat definitivament el 22 de febrer.la batalla de terol va deixar exhaust l'ex\u00e8rcit republic\u00e0, mentre que franco planteja una ofensiva al llarg de tot el front d'arag\u00f3 per poder arribar a la mar mediterr\u00e0nia i dividir en dos les zones controlades pel govern republic\u00e0. amb aquesta fita va concentrar bona part de les seves tropes -uns 100.000 homes, prop d'un miler d'avions, 200 tancs i 150 peces d'artilleria- i el dia 9 de mar\u00e7 iniciava l'atac generalitzat en tota la l\u00ednia de front. l'efecte va ser fulminat: el 3 d'abril les tropes rebels van ocupar la ciutat de lleida i gandesa. al cop de pocs dies conquerien balaguer, tremp i camarasa, ocupaven les centrals hidr\u00e0uliques del pirineu, i pel sud arribaven a la mediterr\u00e0nia on ocupaven 60 quil\u00f2metres de costa. l'ofensiva havia situat el front de guerra en els rius segre i ebre, havia deixat catalunya a\u00efllada de les zones sota control republic\u00e0 i va permetre que franco, el 5 d'abril de 1938, adopt\u00e9s la seva primera acci\u00f3 simb\u00f2lica: publicar el decret pel qual es derogava l'estatut d'autonomia. a mitjan abril, amposta va ser conquerida, mentre que el bloqueig mar\u00edtim dels italians i els bombardejos sovintejaven. la rereguarda catalana va con\u00e8ixer freq\u00fcents bombardejos de l'aviaci\u00f3 italiana, com per exemple, el que va sofrir barcelona, entre els dies 16 i 18 de mar\u00e7, que va causar un miler de morts, o el de granollers, del dia 31 de maig que va ocasionar m\u00e9s de dos-cents morts.\n\nla primavera de 1938 la situaci\u00f3 al b\u00e0ndol republic\u00e0 \u00e9s de desmoralitzaci\u00f3 per causa dels desastres militars, pels problemes de subsist\u00e8ncia i per la reproducci\u00f3 dels conflictes pol\u00edtics interns. en aquest context el doctor negr\u00edn dona a con\u00e8ixer els seus \u00abtretze punts\u00bb per la vict\u00f2ria, i els comunistes insisteixen en la consigna de resistir. mentre el president aza\u00f1a parla de \u00abpau, pietat, perd\u00f3\u00bb.en aquest clima de tensions, el govern republic\u00e0 va decidir llan\u00e7ar una ofensiva a l'ebre per aturar l'avan\u00e7 franquista cap a val\u00e8ncia, guanyar temps per reorganitzar l'ex\u00e8rcit i reconnectar el seu territori. el general rojo havia de ser l'estrateg de l'ex\u00e8rcit republic\u00e0 i, el dia 25 de juliol, sis divisions de l'ex\u00e8rcit de l'ebre creuen el riu per dotze punts diferents en el sector compr\u00e8s entre xerta i fai\u00f3, i agafaven per sorpresa l'enemic. durant quatre mesos la batalla de l'ebre es va plantejar com una batalla de desgast, amb combats front a front i bombardejos constants. el 5 de novembre tarragona fou bombardejada per l'aviaci\u00f3 del b\u00e0ndol colpista i finalment la superioritat artillera i a\u00e8ria franquista va obligar l'ex\u00e8rcit republic\u00e0 a replegar-se i a creuar de bell nou el riu, el 16 de novembre de 1938. acabava la batalla que sentenciaria la guerra civil, amb almenys 90.000 baixes, 60.000 en el b\u00e0ndol republic\u00e0 i 30.000 en el franquista.internacionalment, l'apaivagament francobrit\u00e0nic davant hitler, amb l'acord de m\u00fanic que concedia txecoslov\u00e0quia als nazis, de retruc destru\u00efa els darrers vestigis d'esperan\u00e7a d'una alian\u00e7a antifeixista amb les grans pot\u00e8ncies. la retirada de l'ebre va determinar el resultat final de la guerra, ja que, vuit dies abans de l'any nou, el general franco va llan\u00e7ar forces massives per conquerir catalunya.\n\n\n=== 1939. enfonsament de catalunya i marxa cap a la capitulaci\u00f3 ===\n\nla derrota en la batalla de l'ebre va deixar exhausta la rereguarda catalana. catalunya havia perdut la capacitat de resist\u00e8ncia car els avan\u00e7os dels ex\u00e8rcits franquistes van incrementar el nombre de refugiats (superaven gaireb\u00e9 el mili\u00f3, la quarta part de la poblaci\u00f3 catalana), i aquesta superpoblaci\u00f3 agreujava encara m\u00e9s els problemes de subsist\u00e8ncia, que van esdevenir irresolubles. la gana es va convertir en la preocupaci\u00f3 cabdal dels catalans. a m\u00e9s, la producci\u00f3 industrial, des de l'ocupaci\u00f3 franquista de les centrals hidr\u00e0uliques del pirineu, havia caigut en picat i, des de 1938, els bombardejos franquistes sobre la poblaci\u00f3 civil, l'arribada del front de guerra al pa\u00eds i la mobilitzaci\u00f3 general (les famoses quintes del biber\u00f3) havien militaritzat la societat fins a l'extenuaci\u00f3.en aquest context, les tropes franquistes tenien el cam\u00ed gaireb\u00e9 lliure per iniciar l'ocupaci\u00f3 militar de catalunya. el 23 de desembre del 1938 va cedir el front del segre, el 15 de gener del 1939 queia tarragona, el 26 de gener barcelona va ser ocupada sense resist\u00e8ncia per les tropes del general yag\u00fce, i girona ho va fer el 4 de febrer. el dia 10 les tropes franquistes arribaven a la frontera francesa. mig mili\u00f3 de persones havien creuat la frontera francesa vers l'exili, concentrats en els camps d'on una bona part ja no tornaria mai m\u00e9s en sentit invers.\n\n\n=== 1939. enfonsament de madrid i marxa cap a la capitulaci\u00f3 ===\nla rep\u00fablica nom\u00e9s disposava ja de la zona central i veia com els problemes pol\u00edtics s'agreujaven. el 28 de febrer el president de la rep\u00fablica, aza\u00f1a, dimiteix. el dia abans, el 27 de febrer, els governs del regne unit i fran\u00e7a havien reconegut el r\u00e8gim de franco. la guerra civil va concloure amb un aixecament militar paral\u00b7lel a madrid i a cartagena, una nova guerra civil interna en el b\u00e0ndol del front popular que va enfrontar als comunistes amb la resta dels que combatien per la causa republicana. el mes de mar\u00e7 el coronel casado, amb la col\u00b7laboraci\u00f3 de sectors socialistes i anarquistes, destitu\u00efa el govern, creava un consejo nacional de defensa i s'enfrontava militarment contra tropes comunistes. durant la segona quinzena del mes de mar\u00e7 el coronel casado i el socialista juli\u00e1n besteiro van iniciar converses per negociar la fi de la guerra amb el general franco. aquest va exigir la rendici\u00f3 sense condicions.\nel 28 de mar\u00e7 madrid es rendeix sense disparar ni un sol tret. dies despr\u00e9s ho fan val\u00e8ncia, alacant, m\u00farcia i almeria sense resist\u00e8ncia. l'acabament de la guerra es proclamava el dia 1 d'abril, quan tot el territori espanyol ha estat ocupat per les tropes franquistes.\n\n\n== situaci\u00f3 interna de republicans i revoltats ==\nla situaci\u00f3 interna de cada b\u00e0ndol va ser molt diferent. a la zona republicana es van viure situacions molt dif\u00edcils a causa de les divisions que van sorgir entre els diferents partits pol\u00edtics i forces sindicals i, a m\u00e9s, perqu\u00e8 en molts indrets es van simultaniejar l'esfor\u00e7 militar i la revoluci\u00f3 social. la dispersi\u00f3 i les difer\u00e8ncies d'interessos afebliren en gran manera la capacitat de la rep\u00fablica. l'ajut a la rep\u00fablica de l'urss no va ser tan efectiu com el dels feixistes italians i alemanys al b\u00e0ndol colpista. la zona franquista, en canvi, va tenir un control militar molt centralitzat de la guerra i una unitat pol\u00edtica que, amb el suport de l'alemanya nazi i la it\u00e0lia feixista, la van fer m\u00e9s efectiva.\n\n\n=== dos ex\u00e8rcits ===\nen el b\u00e0ndol republic\u00e0, inicialment, les forces militars van estar formades per mil\u00edcies confederals i anarquistes, d'efic\u00e0cia militar escassa. des del comen\u00e7ament de la guerra i fins al 4 de setembre no van aconseguir formar un govern de concentraci\u00f3, en el qual la majoria de partits (republicans, socialistes, comunistes i anarquistes) van intentar reconstruir l'estat i recuperar el control dels organismes de govern. van organitzar mil\u00edcies per oposar-se als militars insurrectes, van procurar l'abastament i els transports i van mantenir un ordre p\u00fablic molt inestable. per\u00f2 no hi havia unitat d'acci\u00f3; els uns (republicans, socialistes moderats i comunistes) creien en la necessitat d'organitzar un estat fort que guany\u00e9s la guerra; els altres (anarquistes i socialistes m\u00e9s radicals) pensaven que s'havia de dur a terme la revoluci\u00f3 que portaria el poble a la vict\u00f2ria. al mes d'octubre de 1936 es va anant configurant l'ex\u00e8rcit popular de la rep\u00fablica, fruit de la conversi\u00f3 de les antigues mil\u00edcies en unitats regulars. l'organitzaci\u00f3 militar adoptada va ser la brigada mixta caracteritzada per ser un ex\u00e8rcit en miniatura i, per tant, m\u00e9s avan\u00e7at des del punt de vista t\u00e0ctic que l'antiga divisi\u00f3 en regiments i batallons. per\u00f2 aquesta militaritzaci\u00f3 d'unitats no es va produir en tot el territori republic\u00e0: catalunya va organitzar un ex\u00e8rcit pel seu compte i la \u00abcolumna de hierro\u00bb anarquista de terol es va negar a acceptar-la; a la zona cant\u00e0brica controlada pels republicans no va arribar a produir-se de forma completa ni en els moments m\u00e9s dif\u00edcils. el nou ex\u00e8rcit va mostrar-se fort a la defensiva, per\u00f2 va fracassar quan va tractar de realitzar maniobres importants. i \u00e9s que el m\u00e9s greu que va patir l'ex\u00e8rcit del b\u00e0ndol republic\u00e0 va ser la manca de comandaments v\u00e0lids en els nivells mitj\u00e0 i inferior. l'armada o l'artilleria, per exemple, van ser poc eficients per la manca d'oficials.en el b\u00e0ndol franquista la constituci\u00f3 de l'ex\u00e8rcit nacional va trobar poques dificultats perqu\u00e8 els generals exercien el comandament pol\u00edtic suprem. sempre es va disposar d'una capacitat de maniobra professional i la militaritzaci\u00f3 de mil\u00edcies \u2013falangistes o carlistes- va tenir un paper menys important. pel que fa als comandaments, van crear els alferes i sergents provisionals, en nombre d'uns vint-i-tres mil i vint mil respectivament que ensinistrats per instructors alemanys, van enquadrar les noves unitats. franco va comptar amb unitats d'elit amb capacitat per actuar en els moments decisius en punts determinats. en conseq\u00fc\u00e8ncia, el general franco no va guanyar per emprar una estrat\u00e8gia innovadora, sin\u00f3 per organitzar de forma m\u00e9s tena\u00e7 i ordenada els seus recursos. i aquest fet va ser suficient car la guerra, en realitat, no va suposar grans innovacions t\u00e8cniques sin\u00f3 que va ser disputada amb mitjans escassos i obsolets.\n\n\n=== la repressi\u00f3 de l'enemic a les rereguardes ===\n\nla guerra civil espanyola va comportar tamb\u00e9 la voluntat d'exterminar l'enemic. en el b\u00e0ndol republic\u00e0 van ser assassinats capellans, empresaris, militars sospitosos de feixistes i pol\u00edtics conservadors. a la zona franquista es va exterminar pol\u00edtics adversaris, membres de la francma\u00e7oneria, professors d'universitat i mestres. la difer\u00e8ncia entre una i altra consisteix en el fet que la primera va ser m\u00e9s espont\u00e0nia al principi, i la segona m\u00e9s sistem\u00e0tica i va continuar en finalitzar la guerra civil, podent-se qualificar com a biopol\u00edtica vista en conjunt. bona part de les autoritats republicanes \u2013i de la generalitat de catalunya- van tractar d'evitar els assassinats indiscriminats, i tamb\u00e9 ho van fer alguns en el b\u00e0ndol franquista, tot i que alguns treballs indiquen la possible exist\u00e8ncia de directrius de depuraci\u00f3 racial. segons vallejo-n\u00e1jera i altres propers o de l'estat major franquista, com gonzalo de aguilera, la guerra era un element de depuraci\u00f3 social i racial. vist aix\u00ed, el conflicte adquireix un paper afegit en emprar-se com a eina per a eliminar desafectes, i possiblement per aix\u00f2 a les regions conquerides f\u00e0cilment, com ara part d'andalusia, la repressi\u00f3 immediata \u00e9s ferotge.\nuna de les conseq\u00fc\u00e8ncies de la repressi\u00f3 va ser l'adopci\u00f3 per l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica d'una postura netament favorable als colpistes car a la zona republicana va desapar\u00e8ixer el culte religi\u00f3s i els incendis als temples van esdevenir un fet quotidi\u00e0. el nombre de membres del clergat assassinats s'apropa als set mil. aquest fet va ser greu per al front popular perqu\u00e8 la immensa majoria de l'espanya cat\u00f2lica va alinear-se contra la rep\u00fablica i va concebre la guerra civil com una \u00abcroada\u00bb o guerra religiosa. nom\u00e9s els cat\u00f2lics bascos i una part dels catalans van optar per la rep\u00fablica. a m\u00e9s, va afectar negativament la imatge de la rep\u00fablica a l'exterior. la carta colectiva de los obispos espa\u00f1oles a los obispos de todo el mundo con motivo de la guerra en espa\u00f1a del 1r de juliol de 1937 signada per quasi tots els bisbes espanyols \u2013amb nom\u00e9s dues excepcions\u2013 justificava el cop d'estat militar davant els estrangers.\n\n\n=== l'evoluci\u00f3 econ\u00f2mica en cada b\u00e0ndol ===\nel finan\u00e7ament de la guerra, en el cas de la rep\u00fablica, es va fer liquidant les reserves d'or i, en cas franquista, merc\u00e8s a pr\u00e9stecs, per\u00f2 tamb\u00e9 cal tenir en compte la difer\u00e8ncia entre les respectives produccions i situacions aliment\u00e0ries. el front popular es va veure greument afectat per l'aposta revolucion\u00e0ria, les dificultats comercials i per comptar amb la majoria de la poblaci\u00f3 rural. la debilitat del govern i la intervenci\u00f3 dels anarcosindicalistes va provocar una aut\u00e8ntica revoluci\u00f3 social. el decret de col\u00b7lectivitzacions, fidel reflex de la conjuntura catalana, va fixar les bases d'una socialitzaci\u00f3 de l'economia per la qual els treballadors participaven directament de la gesti\u00f3 de les seves empreses. per\u00f2 l'altra experi\u00e8ncia revolucion\u00e0ria -i que domina territorialment- va ser una extensa col\u00b7lectivitzaci\u00f3 de la producci\u00f3 agr\u00e0ria; el cas m\u00e9s clar va ser dirigit pel consell regional de defensa d'arag\u00f3.\nla collita de blat de 1937 disponible a la zona republicana s'havia redu\u00eft en un 40% de la xifra normal i la cabanya ramadera va passar a ser d'un ter\u00e7 o b\u00e9 la meitat. la producci\u00f3 industrial es va mantenir en els dos ter\u00e7os de la metal\u00b7l\u00fargica a barcelona (i el 15% a bilbao), per\u00f2 nom\u00e9s una cinquena part del total en el t\u00e8xtil. a l'espanya franquista la situaci\u00f3 aliment\u00e0ria va ser molt millor perqu\u00e8 comptava amb les zones productores de blat i no s'havien produ\u00eft destruccions massives quan van ocupar les ind\u00fastries.\n\n\n=== l'evoluci\u00f3 pol\u00edtica de les dues espanyes ===\na la zona republicana, les diverg\u00e8ncies entre els membres del front popular van estar marcats per la revoluci\u00f3 social i la normalitzaci\u00f3 de l'ex\u00e8rcit. els comunistes del pce i psuc van insistir en els problemes militars per aconseguir la vict\u00f2ria, deixant a segon terme les q\u00fcestions revolucion\u00e0ries, m\u00e9s pr\u00f2pies dels anarquistes. els anarquistes i el partit obrer d'unificaci\u00f3 marxista (poum), ans al contrari, van decidir que l'esclat de la guerra havien creat les condicions objectives per a la revoluci\u00f3 social. per la seva banda, els socialistes, dividits i enfrontats entre ells, no van poder fer un programa propi. els partits burgesos es van inclinar per la posici\u00f3 comunista. a la fi, els anarquistes van acabar participant del govern, primer a catalunya i despr\u00e9s a la rep\u00fablica espanyola, i els comunistes van aconseguir, lentament, imposar les seves posicions malgrat que el seu triomf no va ser complet ni a les acaballes de la guerra.\nel mes de setembre de 1936, quan la situaci\u00f3 militar era dif\u00edcil, aza\u00f1a va anomenar cap de govern al socialista francisco largo caballero. dos mesos despr\u00e9s els anarquistes participaven del govern. el nou cap de govern va imposar la militaritzaci\u00f3 i es va negar a la unificaci\u00f3 del psoe i el partit comunista. els fets de maig del 1937 a barcelona entre la generalitat i els anarquistes va degenerar en una lluita confusa pel poder. van provocar m\u00e9s de quatre-cents morts i la caiguda de largo caballero.\nva ser succe\u00eft pel catedr\u00e0tic en medecina juan negr\u00edn, socialista del grup d'indalecio prieto. el govern negr\u00edn va condensar el seu programa de guerra en els \u00abtretze punts\u00bb amb la fita de guanyar la guerra. no va aconseguir la uni\u00f3 de tots els republicans -de fet va ser molt criticat pels mateixos socialistes- i nom\u00e9s concitar el suport dels comunistes que van obtenir quotes de poder molt importants. a les acaballes de la guerra els comunistes controlaven la major part dels comandaments militars, les direccions generals de seguretat i \u00abcarabineros\u00bb.\na l'altra zona, malgrat les diverg\u00e8ncies, es va assolir de manera r\u00e0pida la unitat efectiva sense vessament de sang. el sentiment cat\u00f2lic i antirevolucionari va constituir un element aglutinador. inicialment els insurrectes van organitzar una junta de defensa nacional presidida pel general m\u00e9s antic, cabanellas, tanmateix els generals actuaven com a petits virreis en el seu territori. davant la necessitat d'unificar el comandament, al final del setembre es van reunir a l'aer\u00f2drom de salamanca per proclamar al general franco \u00abcap del govern de l'estat\u00bb; f\u00f3rmula inicialment confusa per\u00f2 que aviat es va convertir en un veritable comandament del govern. a m\u00e9s la guerra el va convertir amb \u00abcabdill\u00bb, \u00e9s a dir, el l\u00edder sense discussi\u00f3 possible. el mes d'abril de 1937 es va donar sortida a les disputes entre mon\u00e0rquics alfonsins, carlins i falangistes: el decret d'unificaci\u00f3 va suposar un partit \u00fanic per als carlins i falangistes. per altra banda, els partits pol\u00edtics que havien tingut una pres\u00e8ncia destacada durant la segona rep\u00fablica \u2013com la ceda- pr\u00e0cticament havien desaparegut. el mes de gener de l'any 1938, amb la benedicci\u00f3 de l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica, es va formar el primer govern de franco; govern de composici\u00f3 heterog\u00e8nia a causa de la pluralitat de components del b\u00e0ndol insurrecte. en qualsevol cas, al costat del general franco, la figura m\u00e9s destacada del nou r\u00e8gim en la seva primera etapa va ser el seu cunyat, ram\u00f3n serrano su\u00f1er, procedent de la dreta de la ceda.aquest govern va aprovar una primera llei (el fuero del trabajo) inspirada en la ideologia feixista, va establir la censura de premsa i impremta, va implantar una legislaci\u00f3 favorable a l'esgl\u00e9sia i va adoptar el t\u00edtol de \u00abcaudillo\u00bb, equivalent al duce de mussolini o al f\u00fchrer de hitler, a qui es va unir a les darreries de la guerra en el pacte anti-komintern.\n\n\n=== relacions govern de la rep\u00fablica - govern de la generalitat ===\ntot i que la rep\u00fablica havia acceptat les autonomies a resultes de la negociaci\u00f3 amb en maci\u00e0 despr\u00e9s de la proclamaci\u00f3 de la republica catalana dins de la federaci\u00f3 de rep\u00fabliques ib\u00e8riques (un marc que presumptament s'havia acordat en el pacte de sant sebasti\u00e0), tant des de la dreta com des de l'esquerra espanyola es veia amb gran recel el catalanisme.\ndonada la manca d\u2019operativitat de l\u2019ex\u00e8rcit republic\u00e0 despr\u00e9s del cop d\u2019estat feixista, les columnes de milicians feren temporalment el seu paper. i dins aquestes iniciatives, tamb\u00e9 hi hagu\u00e9 una expedici\u00f3 recolzada per la generalitat de catalunya per recuperar mallorca. la manca de suport del govern espanyol a la causa de fons de ser la generalitat qui movia l'operaci\u00f3 i per propaganda catalanista amb qu\u00e8 es promogu\u00e9 l\u2019allistament de voluntaris, oblig\u00e0 a la retirada. el president aza\u00f1a qualificaria la iniciativa com a \"aquella absurda operaci\u00f3 va n\u00e9ixer de la tiranesca vanitat, petul\u00e0ncia i ambici\u00f3 desvariant d'alguns pol\u00edtics barcelonins\". no reconquerir mallorca tindria una import\u00e0ncia cabal en el futur decurs de la guerra.\nla rep\u00fablica, impedida de comprar armes a l\u2019estranger per l'acord internacional de neutralitat, que tant alemanya com it\u00e0lia obviaven, requeria amb urg\u00e8ncia material b\u00e8l\u00b7lic. en aquest context, la generalitat bast\u00ed una xarxa d'ind\u00fastries de guerra reconvertint ind\u00fastries civils. quan el govern republic\u00e0 es trasllad\u00e0 a barcelona, el 1937, prengu\u00e9 a la generalitat el control de les ind\u00fastries de guerra. per\u00f2 sota el seu control la producci\u00f3 baix\u00e0 de forma dram\u00e0tica, amb el conseg\u00fcent impacte en el prove\u00efment als fronts de guerra.alhora que passava aix\u00f2, el president negr\u00edn tract\u00e0 amb notable deslleialtat al president companys, a qui arrib\u00e0 a deixar abandonat a la frontera francesa, despr\u00e9s de quedar-se els fons de reserva de la generalitat per a l\u2019exili.\n\ntot plegat es pot resumir amb la declaraci\u00f3 del negr\u00edn recollida pel juli\u00e1n zugazagoitia:no estic fent la guerra contra franco perqu\u00e8 ens rebroti a barcelona un separatisme est\u00fapid i pall\u00fas. estic fent la guerra per espanya i per a espanya! per la grandesa i per la grandesa! s'equivoquen els que suposin una altra cosa. nom\u00e9s hi ha una naci\u00f3: espanya! abans de consentir campanyes nacionalistes que ens portin a desmembraments que de cap manera admeto, cediria el pas a franco sense cap altra condici\u00f3 que la que es desprengu\u00e9s d'alemanys i italians.\n\n\n== cultura i intel\u00b7lectuals en guerra ==\nespanya va esdevenir una causa c\u00e8lebre per a la intel\u00b7lectualitat del m\u00f3n occidental i molts artistes i escriptors prominents es posaren al costat de la rep\u00fablica. va ser el cas d'ernest hemingway, autor de for whom the bells toll i, especialment, andr\u00e9 malraux amb l'espoir, george orwell amb homenatge a catalunya i la tercera part de la trilogia autobiogr\u00e0fica del poeta laurie lee (un moment de guerra). uns pocs escriptors prominents com ezra pound, gertrude stein i evelyn waugh, aix\u00ed com alguns intel\u00b7lectuals cat\u00f2lics rom\u00e0ntics com el poeta roy campbell van defensar l'opci\u00f3 que representaven els militars insurrectes.\nels intel\u00b7lectuals espanyols de la generaci\u00f3 del 98 es van sentir inc\u00f2modes amb els dos b\u00e0ndols. per exemple unamuno, partidari inicial de la insurrecci\u00f3 militar, va acabar tenint un dur enfrontament amb el general jos\u00e9 mill\u00e1n-astray. en canvi els m\u00e9s joves de l'avantguarda liter\u00e0ria i art\u00edstica es van posar al servei de la rep\u00fablica. va ser el cas del pintor pablo picasso, l'escriptor max aub mohrenwitz o els poetes miguel hern\u00e1ndez i rafael alberti. tanmateix, una part considerable de la intel\u00b7lectualitat relacionada amb la generaci\u00f3 del 27 es va identificar amb el b\u00e0ndol de franco, en especial amb la falange espa\u00f1ola juvenil i revolucion\u00e0ria, que va ser l'\u00fanica que va proporcionar a aquest b\u00e0ndol una imatge aparent de modernitat.\n\n\n== ep\u00edleg: vencedors, ven\u00e7uts i la tercera via a catalunya ==\n\nla guerra va precipitar la desintegraci\u00f3 de l'estat de dret per culpa de l'aixecament militar, la radicalitat incontrolada dels cenetistes, les venjances per motius religiosos i pol\u00edtics, la p\u00e8rdua del patrimoni religi\u00f3s a causa de la crema i destruccions diverses i la gana de la poblaci\u00f3 per l'esfor\u00e7 de mantenir una guerra i els estralls dels bombardejos, agreujada per la pres\u00e8ncia de milers de refugiats espanyols procedents de la resta de l'estat.\nla postguerra va generar una nova brutalitat un cop ocupat el pa\u00eds: odi a l'autonomia catalana, la repressi\u00f3 contra la llengua i la cultura pr\u00f2pies. a espanya va ser derrotada l'esquerra, a catalunya, a m\u00e9s, el catalanisme. la guerra a catalunya va deixar \u00abuna societat trasbalsada, dividida, esporuguida\u00bb. els ideals d'una catalunya autogovernada van ser malmesos per la guerra durant decennis, i dif\u00edcilment es podia retornar a l'esperit exaltat del 14 d'abril de 1931 o de l'estatut de n\u00faria de 1932. la guerra civil espanyola havia deixat massa odis, morts i assassinats.\n\n\n=== la significaci\u00f3 de la derrota republicana a catalunya ===\ns'ha calculat que mig mili\u00f3 de catalans van travessar la frontera, i si b\u00e9 molts van tornar, altres s'hi van quedar o es van exiliar a m\u00e8xic, van trobar la mort en camps de concentraci\u00f3 o en la nova guerra mundial que estava a punt d'esclatar. mentre els gendarmes francesos condu\u00efen els soldats i civils cap als camps improvisats a les platges de sant cebri\u00e0 i argelers, i m\u00e9s tard al barcar\u00e8s i gurs, el govern franc\u00e8s no estava preparat per a rebre una allau de gent, i tampoc no volia complicar les seves bones relacions amb els vencedors. els refugiats van haver d'enfrontar-se a la fredor; l'hostilitat, el desconcert, la pietat o el rebuig gaireb\u00e9 col\u00b7lectiu d'un poble que el 1936 havia estriat un front popular. sota la pluja, el vent, el fred, la neu, per la manca de queviures i de medecines, amb l'escampall d'epid\u00e8mies morien els refugiats. sobretot els m\u00e9s febles, les criatures.a l'interior, les autoritats franquistes van cercar suports, complicitats i col\u00b7laboracions. molts patiren el regust de la repressi\u00f3: afusellaments, vexacions personals i familiars, espoliaci\u00f3 econ\u00f2mica, ciutadans de segona categoria, amb deures per\u00f2 sense drets. es va incitar a la delaci\u00f3 i a la den\u00fancia, responent a la voluntat pol\u00edtica d'implicar, directament o indirectament, el m\u00e0xim de persones en la repressi\u00f3: els uns perqu\u00e8 es beneficiarien de les depuracions, altres per satisfer les \u00e0nsies de revenja i altres per fer m\u00e8rits.\naix\u00ed, els sospitosos de suport a la rep\u00fablica que van restar al pa\u00eds, se'ls va enviar a les presons, com ara la model de barcelona o el castell de montju\u00efc, d'on molts sortiren amb la salut malmesa per sempre. una vegada eren posats en llibertat, s'havien de presentar peri\u00f2dicament a la gu\u00e0rdia civil i no podien exercir cap c\u00e0rrec p\u00fablic. l'onada repressiva no va ser puntual, sin\u00f3 que va tenir una dram\u00e0tica persist\u00e8ncia, puix l'estat de guerra decretat el juliol de 1936 no fou derogat fins al 7 d'abril de 1948.josep maria sol\u00e9 i sabat\u00e9 xifra en uns 4.000 els catalans executats a catalunya. no foren m\u00e9s perqu\u00e8 molts es van exiliar. els afusellaments dictats pel franquisme es van caracteritzar per la seva planificaci\u00f3 sistem\u00e0tica: \u00abcalia executar arbitr\u00e0riament per demostrar el poder i la for\u00e7a, per instaurar el terror fins al moll de l'os de la societat civil. franco convert\u00ed espanya en una caserna regida per la jerarquia, la disciplina i el tuf d'encens\u00bb.\nla llei de responsabilitats pol\u00edtiques del 9 de febrer de 1939 i la de \u00abconfiscaci\u00f3n de bienes marxistas\u00bb del 23 de setembre del mateix any, van concretar que les propietats immobles, mobles i els recursos econ\u00f2mics dels partits, sindicats, associacions, entitats, publicacions, emissores de r\u00e0dio serien espoliades, passant una part al patrimoni de diferents organismes del nou estat i la resta seria subhastada. els diaris d'esquerra van ser espoliats i van passar a formar part de la premsa del r\u00e8gim. les persones exiliades, en alguns casos, van ser desposse\u00efdes d'una part del seu patrimoni (cases, mobles, terres....). a les administracions p\u00fabliques van ser depurades totes aquelles persones no addictes al r\u00e8gim i en el sector privat, l'exercici de certes professions liberals va ser tamb\u00e9 objecte de depuracions obligat\u00f2ries en tots els col\u00b7legis professionals (advocats, metges...). a les empreses privades (bancs, f\u00e0briques...) tamb\u00e9 es van dur a terme, per\u00f2 van dependre fonamentalment de la decisi\u00f3 de la direcci\u00f3 de l'empresa.\ntots els partits pol\u00edtics i sindicats van ser proscrits i perseguits, la llengua i la cultura catalanes van ser prohibides p\u00fablicament, arreu es va imposar una dura reacci\u00f3 social, i al carrer va irrompre una nova simbologia plena de banderes imperials i salutacions a la romana. josep benet i morell va afirmar que el franquisme cercava \u00abla desaparici\u00f3 de catalunya com a minoria nacional dins l'estat espanyol, amb la destrucci\u00f3 de la seva personalitat ling\u00fc\u00edstica i cultural\u00bbaltrament franco va aplicar una pol\u00edtica econ\u00f2mica aut\u00e0rquica que va mantenir l'estat en una situaci\u00f3 d'a\u00efllament internacional i de subsist\u00e8ncia estricta durant m\u00e9s d'una d\u00e8cada.\n\n\n=== les dades de morts i exiliats de la guerra civil a catalunya ===\na l'hora de fer recompte general de morts a la guerra civil a catalunya, cal comptar un m\u00ednim de 38.500 soldats republicans i 2.900 franquistes. al costat d'aquest hi ha les v\u00edctimes de la repressi\u00f3 del 1936 a 1939 que serien unes 8.500, mentre que la repressi\u00f3 franquista va causar entre 1938 i 1953 unes 4.000 v\u00edctimes. finalment, les dels bombardejos serien unes 5.500. aquestes dades s'han de completar amb el creixent nombre de defuncions degudes a insufici\u00e8ncies m\u00e8diques i aliment\u00e0ries com a resultat de les conting\u00e8ncies b\u00e8l\u00b7liques i els que s'exiliaren entre el final de gener i febrer del 1939.\nel conjunt de p\u00e8rdues, entre morts i exiliats, donarien una xifra que oscil\u00b7la entre 130.000 i 150.000 persones que desaparegueren de catalunya \u2014sobre un total de gaireb\u00e9 tres milions d'habitants segons el cens de 1936\u2014 la qual cosa va determinar unes profundes conseq\u00fc\u00e8ncies negatives des del punt de vista demogr\u00e0fic, social i econ\u00f2mic.\n\n\n=== posici\u00f3 internacional ===\na l'inici de la guerra civil, els pa\u00efsos democr\u00e0tics europeus van fer costat formalment a la rep\u00fablica, per\u00f2 van posar en pr\u00e0ctica la no interfer\u00e8ncia en un afer intern. el conflicte va ser denunciat pel president de la rep\u00fablica, el doctor negr\u00edn el 21 de setembre de 1938 a la societat de nacions. aquesta va condemnar el cop militar, per\u00f2 no va atendre les peticions d'ajut. a la primera confer\u00e8ncia internacional de les nacions unides (san francisco, 1945) la generalitat de catalunya a l'exili va tornar a exposar la situaci\u00f3 del pa\u00eds.\nacabada la segona guerra mundial, el r\u00e8gim de franco va viure una situaci\u00f3 d'a\u00efllament internacional, el r\u00e8gim va ser excl\u00f2s com a membre de l'onu, que no va acceptar-lo fins a 14 de desembre de 1955.\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nguerra civil a catalunya\nllista de monuments d'espais de mem\u00f2ria\naviaci\u00f3 durant la guerra civil espanyola\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\nalpert, michael. el ej\u00e9rcito popular de la rep\u00fablica, 1936-1939.  barcelona: cr\u00edtica, 2007. isbn 978-84-8432-905-3. \nlangdon-davies, john. darrere les barricades. 1a ed..  barcelona: angle, 2009. isbn 978-84-92758-23-4. \norwell, george. \u00abspanish civil war\u00bb. charles' george orwell links. arxivat de l'original el 2006-03-26. [consulta: 21 desembre 2005].\npeirats, jos\u00e9. la cnt en la revoluci\u00f3n espa\u00f1ola. 2a ed..  cali (col\u00f2mbia): la cuchilla, 1988. \npreston, paul. la guerra civil espanyola. 1a ed..  barcelona: ed. base, 2006. isbn 84-85031-61-x. \npreston, paul. caudillo de espa\u00f1a.  barcelona: grijalbo, 1994. isbn 842532498x. \ntusell g\u00f3mez, javier. historia de espa\u00f1a (en castell\u00e0). la edad contempor\u00e1nea. vol. ii.  taurus, 1998. isbn 9788430602643. \nvilar, pierre. la guerra civil espa\u00f1ola. 5a ed..  barcelona: cr\u00edtica, 1992. isbn 84-7423-285-6. \n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nun general assembly resolution 39(i) on the spanish question (angl\u00e8s)"