"la guerra de successi\u00f3 espanyola (1701 \u20131715) va ser un conflicte b\u00e8l\u00b7lic internacional que, a m\u00e9s d'afectar el conjunt d'europa, va incloure la guerra de la reina anna a l'am\u00e8rica del nord, com tamb\u00e9 accions de pirates i corsaris a les costes de l'am\u00e8rica espanyola. en aquesta confrontaci\u00f3, a m\u00e9s de la successi\u00f3 a la corona hisp\u00e0nica, s'hi dirimia tamb\u00e9 la q\u00fcesti\u00f3 de l'equilibri de poder entre les diferents pot\u00e8ncies europees, i \u00e9s considerada un dels primers conflictes globals. hi destacaren com a generals el duc de villars, el duc de berwick, el duc de marlborough i el pr\u00edncep eugeni de savoia.\nel 1700, carles ii de castella i d'arag\u00f3 va morir reconeixent com a hereu universal felip de borb\u00f3, duc d'anjou, net de llu\u00eds xiv de fran\u00e7a, qui, d'aquesta manera, esdevingu\u00e9 felip v de castella i iv d'arag\u00f3. la guerra va comen\u00e7ar perqu\u00e8 l'emperador leopold i va reivindicar els drets de la seva nissaga a les corones hisp\u00e0niques; a m\u00e9s, a mesura que llu\u00eds xiv es va anar mostrant cada vegada m\u00e9s imperialista i agressiu, d'altres pot\u00e8ncies europees, com ara, principalment, anglaterra, portugal i les set prov\u00edncies unides dels pa\u00efsos baixos van aliar-se amb l'imperi per oposar-se a l'expansionisme franc\u00e8s, com tamb\u00e9, en el cas angl\u00e8s, per assegurar la successi\u00f3 al seu tron de pr\u00ednceps protestants; de fet, la guerra de successi\u00f3 espanyola s'inscriu dins d'all\u00f2 que alguns historiadors anglesos denominen la segona guerra dels cent anys, concepte que designa la constant rivalitat anglofrancesa que exist\u00ed en tots els conflictes europeus que es donaren entre 1689 i 1815.\nla guerra va finalitzar amb la signatura el 1713 del tractat d'utrecht i el 1714 del tractat de rastatt, en aplicaci\u00f3 dels quals felip v fou reconegut com a rei d'espanya, per\u00f2 amb la condici\u00f3 de renunciar als seus drets al tron franc\u00e8s, evitant aix\u00ed la uni\u00f3 de les dues corones; l'imperi va annexionar-se gran part dels antics dominis espanyols a it\u00e0lia i als pa\u00efsos baixos. tanmateix, malgrat que llu\u00eds xiv va aconseguir situar el seu net al tron espanyol, el tractat d'utrecht va significar la fi de l'hegemonia francesa a europa i va iniciar l'\u00e8poca de l'equilibri de poders que es mantindria fins a la fi de la primera guerra mundial (1914-1918). segons l'historiador joaquim albareda, qui va guanyar de deb\u00f2 va ser anglaterra, que va aconseguir arrencar d'espanya prebendes comercials a am\u00e8rica i va aconseguir que fran\u00e7a li'n fes d'altres i, a m\u00e9s, es qued\u00e9s exhausta. tamb\u00e9 segons ell, la guerra va marcar l'entrada d'espanya en la decad\u00e8ncia i va suposar la fi de la supremacia espanyola en l'ordre mundial.dins dels regnes hisp\u00e0nics, la corona de castella va donar suport a felip de borb\u00f3 mentre que, despr\u00e9s de 1705, els estats de la corona d'arag\u00f3 s'alinearen amb el pretendent carles d'\u00e0ustria, que oferia mantenir les llibertats tradicionals. per aix\u00f2, el triomf de felip de borb\u00f3, hereu del centralisme franc\u00e8s, va significar la fi dels drets i privilegis dels regnes de la corona d'arag\u00f3, que foren uniformitzats segons les lleis de castella; a la pen\u00ednsula, la guerra va durar fins al 1715, amb la capitulaci\u00f3 de mallorca davant de les forces de felip v. entre el 1702 i el 1715 van morir m\u00e9s d'1.200.000 combatents.\n\n\n== antecedents hist\u00f2rics ==\na causa de la seva constituci\u00f3 malaltissa i de les greus defici\u00e8ncies mentals i f\u00edsiques que pat\u00ed durant tota la seva vida, resultava del tot previsible que carles ii moriria sense descend\u00e8ncia. per tant, en totes les corts europees va comen\u00e7ar a discutir-se la q\u00fcesti\u00f3 de l'her\u00e8ncia dels dominis de la monarquia hisp\u00e0nica (castella, la corona d'arag\u00f3, les col\u00f2nies d'am\u00e8rica, les possessions italianes i els dominis dels pa\u00efsos baixos).\nbasant-se en el seu parentiu amb carles ii, dues nissagues reclamaven l'her\u00e8ncia hisp\u00e0nica: la casa de borb\u00f3 i la casa d'\u00e0ustria.\ncom a fill de la princesa castellana anna d'\u00e0ustria, llu\u00eds xiv era cos\u00ed germ\u00e0 de carles ii, per la qual cosa aspirava que la corona espanyola pass\u00e9s al seu fill llu\u00eds; ara b\u00e9, com que llu\u00eds tamb\u00e9 era l'hereu del tron franc\u00e8s, aix\u00f2 obria la possibilitat d'una uni\u00f3 din\u00e0stica hispano-francesa que hauria fet trontollar l'equilibri de les pot\u00e8ncies europees; a m\u00e9s, tant anna com \nmaria teresa d'\u00e0ustria, filla de felip iv de castella i iii d'arag\u00f3 i muller de llu\u00eds xiv, havien renunciat als seus drets successoris en el moment de casar-se; tanmateix, aquestes ren\u00fancies estaven condicionades al pagament dels dots d'aquestes infantes, que no es van pagar mai.\nel candidat alternatiu a llu\u00eds xiv i els seus descendents era l'emperador leopold i, tamb\u00e9 cos\u00ed germ\u00e0 de carles ii; a m\u00e9s, en el seu testament, felip iv, pare de carles ii, havia concedit la successi\u00f3 hisp\u00e0nica a la casa d'\u00e0ustria. naturalment, si leopold heretava els dominis hisp\u00e0nics, llavors es tornaria a formar la uni\u00f3 din\u00e0stica amb qu\u00e8, al segle xvi, havia basat el seu poder carles i de castella, i d'arag\u00f3 i v del sacre imperi romanogerm\u00e0nic.\nel 1668, nom\u00e9s tres anys despr\u00e9s de l'ascens al tron de carles ii, leopold i, qui aleshores encara no tenia fills, havia acceptat la partici\u00f3 dels dominis hisp\u00e0nics entre \u00e0ustries i borbons tot i que felip iv, mort el 1665, li havia concedit tota l'her\u00e8ncia. tanmateix, vint-i-un anys despr\u00e9s, el 1689, guillem iii d'anglaterra i ii d'esc\u00f2cia, quan va demanar ajuda a l'emperador en la guerra de la gran alian\u00e7a contra llu\u00eds xiv, va prometre a leopold i donar-li suport en la seva reivindicaci\u00f3 de la totalitat de l'her\u00e8ncia hisp\u00e0nica.\n\n\n=== la balan\u00e7a de poder i els tractats de repartiment ===\n\nel regnat de carles ii (1665-1700), el darrer monarca espanyol de la casa d'\u00e0ustria, es vei\u00e9 caracteritzat per les guerres cont\u00ednues que llan\u00e7\u00e0 la fran\u00e7a absolutista de llu\u00eds xiv contra les possessions europees de la monarquia espanyola. a la guerra de devoluci\u00f3 (1667\u20131668) segu\u00ed la guerra francoholandesa (1672-1678), i despr\u00e9s la guerra de la lliga d'augsburg (1688-1697). l'expansionisme agressiu franc\u00e8s ja no podia \u00e9sser aturat per la monarquia espanyola en solitari, i aquesta va haver de rec\u00f3rrer cont\u00ednuament a aliances amb pa\u00efsos protestants -anglaterra i holanda-, que com fran\u00e7a eren les pot\u00e8ncies emergents a europa. en aquelles guerres, i amb els subseg\u00fcents tractats de pau, es forj\u00e0 el concepte de la \u00abbalan\u00e7a de poder\u00bb, el qual proposava que, per mantenir la pau a europa, s'havia d'evitar que cap de les pot\u00e8ncies fos m\u00e9s poderosa que les altres, mantenint-se aix\u00ed en equilibri. tanmateix, la mort sense hereus de carles ii amena\u00e7ava la balan\u00e7a de poder a europa, perqu\u00e8 tant si la monarquia d'espanya era per la casa de borb\u00f3 com si era per la casa d'\u00e0ustria, en tots dos casos es formaria una nova superpot\u00e8ncia tan poderosa que trencaria la \u00abbalan\u00e7a de poder\u00bb. per aquesta ra\u00f3, el tema de la successi\u00f3 hisp\u00e0nica va anar esdevenint cada cop m\u00e9s candent.\nllavors anglaterra i fran\u00e7a, esgotades ambdues per les guerres i tractant d'evitar-ne una altra, decidiren fer tractats de repartiment trossejant la monarquia d'espanya. al tractat de la haia es reconeixia un candidat de consens com a hereu de la corona espanyola: josep ferran de baviera. com que no pertanyia ni a la casa d'\u00e0ustria ni als borb\u00f3, sin\u00f3 a la dinastia wittelsbach, l'amena\u00e7a d'una uni\u00f3 din\u00e0stica dels regnes hisp\u00e0nics amb fran\u00e7a o amb l'imperi \u2014que trencaria la \u00abbalan\u00e7a de poder\u00bb\u2014 quedava esva\u00efda. per compensar els drets din\u00e0stics de la casa de borb\u00f3 i de la casa d'\u00e0ustria, els dominis espanyols als pa\u00efsos baixos i it\u00e0lia serien repartits entre llu\u00eds xiv i leopold i. aix\u00ed, malgrat que aquests dos candidats principals estaven disposats a renunciar als seus drets en favor d'aspirants m\u00e9s joves de les seves cases com ara l'arxiduc carles d'\u00e0ustria, fill segon de leopold i, o el duc d'anjou, net de llu\u00eds xiv, finalment josep ferran de baviera esdevingu\u00e9 el candidat preferit d'anglaterra i dels pa\u00efsos baixos. aquesta fou una decisi\u00f3 presa sense haver consultat ning\u00fa de la cort espanyola, on l'\u00fanica preocupaci\u00f3 era evitar el trossejament de la monarquia d'espanya; per aix\u00f2, quan el tractat es va donar a con\u00e8ixer, carles ii nomen\u00e0 hereu josep ferran de baviera, per\u00f2 deixant clar que li corresponia la totalitat de l'her\u00e8ncia i no nom\u00e9s la part que anglaterra i fran\u00e7a havien repartit. tanmateix, josep ferran de baviera va morir sobtadament v\u00edctima de la verola (febrer, 1699) amb la qual cosa va haver de tornar a plantejar-se la q\u00fcesti\u00f3 success\u00f2ria i com preservar l'equilibri de poders.\nel 1700, anglaterra i fran\u00e7a ratificaren el tractat de londres, pel qual l'arxiduc carles d'\u00e0ustria heretava tots els dominis hisp\u00e0nics menys les possessions d'it\u00e0lia, que passaven a fran\u00e7a; aquest tractat va desplaure leopold i, que, a m\u00e9s de no haver-hi pres part, estava interessat precisament en l'obtenci\u00f3 de les possessions italianes.\n\n\n=== les intrigues a la cort de madrid ===\nles intrigues cortesanes a madrid corrien paral\u00b7leles encap\u00e7alades pel \u00abpartit franc\u00e8s\u00bb, els partidaris de l'entronitzaci\u00f3 de la casa de borb\u00f3. entre 1698 i 1699 froil\u00e1n d\u00edaz de llanos, el confessor personal del rei, li practic\u00e0 a carles ii tres exorcismes; interrogats els dimonis que el posse\u00efen, aquests declararen que efectivament el rei era v\u00edctima d'un malefici que el tenia embruixat, i que els principals responsables n'eren la seva muller marianna de neuburg, i el primer ministre el comte d'oropesa, oposats tots dos a l'entronitzaci\u00f3 de la casa de borb\u00f3. poc despr\u00e9s esclat\u00e0 a madrid el mot\u00edn de los gatos (28 d'abril, 1699,) que provoc\u00e0 la caiguda definitiva del primer ministre antiborb\u00f2nic comte d'oropesa. aleshores, fou transcendental la influ\u00e8ncia que el cardenal portocarrero exerc\u00ed en la redacci\u00f3 del testament final de carles ii. el mar\u00e7 de 1700 llu\u00eds xiv inform\u00e0 el seu ambaixador a madrid duc d'harcourt que havia signat el nou tractat de repartiment. el 20 de maig li orden\u00e0 que l'expos\u00e9s davant carles ii argumentant-li que, com que no havia nomenat un successor de la casa de borb\u00f3, estava prenent mesures per defensar els drets din\u00e0stics de la seva nissaga a quedar-se almenys una part de l'her\u00e8ncia. el 13 de juny de 1700 l'ambaixador franc\u00e8s inform\u00e0 a llu\u00eds xiv que la publicaci\u00f3 del tractat havia sorpr\u00e8s a molts i els havia inclinat a declarar-se partidaris de la casa de borb\u00f3 perqu\u00e8 l'\u00fanica voluntat dels mandataris espanyols era evitar, fos com fos, el trossejament de la monarquia d'espanya. creien que entronitzant a la casa de borb\u00f3 i aliant-se amb la primera pot\u00e8ncia de l'europa del segle xvii -la fran\u00e7a de llu\u00eds xiv- seria l'\u00fanica manera d'aconseguir mantenir la integritat territorial de la monarquia espanyola. finalment l'octubre de 1700 el partit franc\u00e8s encap\u00e7alat pel cardenal portocarrero aconsegu\u00ed que carles ii nomen\u00e9s hereu en tots els seus regnes, estats i senyories a felip de borb\u00f3, net del rei de fran\u00e7a, amb la condici\u00f3 que havia de mantenir \u00edntegra l'her\u00e8ncia i renunciar al tron de fran\u00e7a. carles ii mor\u00ed l'1 de novembre de 1700.\n\n\n== preludi ==\n\n\n=== l'acceptaci\u00f3 del testament ===\nhavent mort carles ii l'1 de novembre del 1700, el mateix dia es form\u00e0 un consell de reg\u00e8ncia seguint les indicacions testament\u00e0ries format per marianna de neuburg (v\u00eddua de carles ii), el cardenal portocarrero, manuel arias y porres (president del consell de castella), duc de montalto (president del consell d'arag\u00f3), el duc de fernandina (president del consell d'it\u00e0lia), el comte de monterrey (president del consell de flandes), el comte de frigliana (president del consell d'estat), baltasar de mendoza y sandoval (inquisidor general), i el duc de benavente, assistits per antonio crist\u00f3bal de ubilla y medina (secretari d'estat i del despatx universal). el consell de reg\u00e8ncia comunic\u00e0 la voluntat de carles ii a versalles.\nmalgrat la sorpresa inicial de llu\u00eds xiv en con\u00e8ixer el testament de carles ii, els consellers asseguraren a llu\u00eds xiv que resultava m\u00e9s segur mantenir el repartiment del tractat de londres de 1700 que no pas acceptar el testament, ja que la casa d'\u00e0ustria, en veure's totalment desposse\u00efda de territoris, reivindicaria els seus drets a la corona espanyola per iniciar una guerra. per contra jean-baptiste colbert, el secretari d'afers estrangers va argumentar que tant si acceptava el testament que li donava la totalitat dels dominis hisp\u00e0nics, com si el rebutjava i reclamava tan sols una part, igualment hauria d'anar a una guerra contra la casa d'\u00e0ustria perqu\u00e8 aquesta no havia acceptat el tractat de repartici\u00f3 de londres. a m\u00e9s, tamb\u00e9 calia tenir present que, segons el testament de carles ii, el duc felip d'anjou nom\u00e9s tenia dues opcions: o b\u00e9 acceptar tots el dominis de la monarquia o b\u00e9 renunciar-hi del tot. i, si hi renunciava, l'her\u00e8ncia passava al duc de berry; i, si aquest tamb\u00e9 hi renunciava, finalment passava a carles d'\u00e0ustria. i, si aquest s'entronitzava, dif\u00edcilment les pot\u00e8ncies mar\u00edtimes -anglaterra i les prov\u00edncies unides- s'embarcarien en una guerra contra la seva antiga aliada la casa d'\u00e0ustria per fer acomplir el repartiment segons les condicions del tractat de londres. finalment, llu\u00eds xiv acab\u00e0 per acceptar el testament per raons estrat\u00e8giques en inter\u00e8s de fran\u00e7a. el consell de reg\u00e8ncia espanyol reb\u00e9 la resposta d'acceptaci\u00f3 del testament el 21 de novembre de 1700, i el 24 de novembre de 1700 el duc d'anjou fou proclamat oficialment nou monarca espanyol amb el nom de felip v. aquest heretava tots els dominis de la monarquia, la qual cosa trencava les condicions del tractat de londres, i amb l'obligaci\u00f3 testament\u00e0ria de mantenir la integritat territorial de tota l'her\u00e8ncia rebuda. per la seva banda guillem iii no podia declarar la guerra al no disposar del suport necessari de les elits pol\u00edtiques d'anglaterra i dels pa\u00efsos baixos i, per aix\u00f2, l'abril de 1701 va recon\u00e8ixer felip v com a nou monarca.\n\n\n=== la preparaci\u00f3 per la guerra ===\nr\u00e0pidament el 3 de desembre de 1700 llu\u00eds xiv donava instruccions al seu net de com i amb qui havia de governar. el 21 de desembre de 1700 l'ambaixador franc\u00e8s duc d'harcourt entregava una mem\u00f2ria al cardenal portocarrero per la qual tots els virreis i governadors, aix\u00ed com els ambaixadors a les corts estrangeres, quedaven sota les ordres de llu\u00eds xiv; una setmana despr\u00e9s el consell de reg\u00e8ncia emetia la reial ordre de 28-xii-1700 per la qual tot el servei diplom\u00e0tic espanyol qued\u00e0 supeditat als francesos. el 12 de gener de 1701 l'ambaixador franc\u00e8s duc d'harcourt sugger\u00ed a llu\u00eds xiv la conveni\u00e8ncia d'entrar a formar part del consell de reg\u00e8ncia, per\u00f2 el monarca franc\u00e8s es va refusar, assenyalant-li que s'havia de mantenir l'aparen\u00e7a que la monarquia d'espanya la governaven nom\u00e9s espanyols; li autoritzava la seva pres\u00e8ncia nom\u00e9s quan arrib\u00e9s felip v, al\u00b7legant que faria de traductor, i entre tant que despatx\u00e9s privadament amb el cardenal portocarrero. el 22 de gener de 1701 el duc felip d'anjou travessava la frontera i el 2 de febrer de 1701 llu\u00eds xiv informava el seu ambaixador a flandes d'una imminent operaci\u00f3 militar secreta; la nit del 5 al 6 de febrer de 1701 les tropes franceses s'apoderaren de les fortaleses de mons, ath, charleroi, oudenaarde, nieuport, namur i luxemburg, expulsant-ne les tropes espanyoles. paral\u00b7lelament negociava en secret amb el duc de baviera el govern d'aquells territoris a l'esquena del consell de reg\u00e8ncia. entremig, el 3 de febrer de 1701 es feu legal la disposici\u00f3 que confirmava els drets de felip v a la successi\u00f3 del tron de fran\u00e7a, de manera que la uni\u00f3 de les dues corones borb\u00f2niques quedava oberta i remarcava la condici\u00f3 que felip v era membre de la casa de borb\u00f3, estant subordinat per tant a llu\u00eds xiv, el seu cap. paral\u00b7lelament, reconeixia tamb\u00e9 els drets del duc d'orleans al tron espanyol, convertint-lo aix\u00ed en un tercer en disputa en cas que succe\u00eds cap imprevist amb felip v. finalment el 18 de febrer de 1701 felip v arribava a la cort de madrid i el consell de reg\u00e8ncia dominat pel cardenal portocarrero quedava dissolt.\nper governar la monarquia d'espanya des de versalles, llu\u00eds xiv inst\u00e0 al seu net a la formaci\u00f3 d'un at\u00edpic consell de gabinet, el despacho, que hauria de despatxar di\u00e0riament amb felip v. amb aquest gabinet llu\u00eds xiv controlaria tota l'acci\u00f3 de govern de la monarquia espanyola marginant al consell d'estat format per l'aristocr\u00e0cia i els grandes a qui corresponia la prerrogativa de cogovernar amb el rei. el despacho el formaven el mateix felip v i el secretari del despatx universal antonio de ubilla, acompanyats pel cardenal portocarrero, el president de castella manuel arias y porres, lleials a llu\u00eds xiv, i l'ambaixador franc\u00e8s comte de marsin en persona al\u00b7legant funcions de traducci\u00f3.\nel 24 de mar\u00e7 de 1701 felip v signava el tractat que unia la monarquia d'espanya a l'alian\u00e7a firmada entre fran\u00e7a i el ducat de m\u00e0ntua, i el 9 de mar\u00e7 de 1701 signava un altre tractat que la unia a l'alian\u00e7a entre fran\u00e7a i l'elector de baviera. el 6 d'abril de 1701 llu\u00eds xiv s'ali\u00e0 amb el ducat de savoia decidint el casament del seu net felip v amb maria llu\u00efsa de savoia sense que els governants espanyols en tinguessin coneixement. el 8 de maig de 1701, al convent de san jer\u00f3nimo, les corts de castella juraven fidelitat i reconeixien al duc d'anjou com a rei felip v de castella. el 19 de maig de 1701 el vicealmirall de la flota francesa comte d'ester\u00e9es fou nomenat cap de l'armada espanyola amb el t\u00edtol de tinent general de la mar. i finalment el 18 de juny de 1701 l'ambaixador franc\u00e8s a lisboa firmava un tractat d'alian\u00e7a amb portugal en nom de la monarquia d'espanya, que inclo\u00efa la rescissi\u00f3 del contracte de l'\"asiento de negros\" molt favorables per a portugal.\nper\u00f2 a principis de 1701 la situaci\u00f3 financera i fiscal, tant de fran\u00e7a com de la monarquia d'espanya, era cr\u00edtica. llu\u00eds xiv envi\u00e0 a madrid jean orry en qualitat de conseller de felip v, i aquest fou nomenat superintendent de l'ex\u00e8rcit i exerc\u00ed de ministre de finances. el consell d'hisenda espanyol reconeixia que els mitjans ordinaris estaven gastats o compromesos, i si b\u00e9 la flota de indias havia portat el mar\u00e7 de 1701 130.000 escuts i el comer\u00e7 havia facilitat 300.000 escuts m\u00e9s, la major part s'havia gastat en refor\u00e7ar fortaleses i comprar les voluntats de pr\u00ednceps per forjar l'alian\u00e7a borb\u00f2nica dissenyada per llu\u00eds xiv. aleshores llu\u00eds xiv centr\u00e0 la seva atenci\u00f3 en els tresors de les \u00edndies, que havien de permetre drenar els recursos econ\u00f2mics americans de la monarquia espanyola cap al finan\u00e7ament de la guerra. llu\u00eds xiv orden\u00e0 que fossin destitu\u00efdes totes les autoritats relacionades amb les \u00edndies, tant a la metr\u00f2poli com a les col\u00f2nies; orden\u00e0 les esquadres franceses de co\u00ebtlogon i ch\u00e2teaurenault que escortessin la flota de indias a fi d'evitar cap atac mentre transportaven l'or i la plata; s'apoder\u00e0 del fabul\u00f3s contracte d'asiento de negros, que pass\u00e0 a mans de la companyia real de guinea -establerta a fran\u00e7a- amb un contracte per deu anys; i finalment establ\u00ed noves companyies comercials i ocup\u00e0 pensacola per bloquejar la invasi\u00f3 comercial a les \u00edndies de comerciants estrangers -anglaterra, holanda i portugal- que acaparaven la major part del comer\u00e7 hispano-americ\u00e0 i dominaven l'exportaci\u00f3 de productes europeus en l'eix cadis-sevilla. en les cartes enviades per llu\u00eds xiv als seus ambaixadors, la preocupaci\u00f3 pel dest\u00ed de l'or i la plata portats per la flota de \u00edndias fou cont\u00ednua al llarg del conflicte. aix\u00ed, a trav\u00e9s de l'ambaixador comte de marcin, el 18 de gener de 1702 s'encarreg\u00e0 francisco ronquillo brice\u00f1o que recoll\u00eds els efectes portats de les \u00edndies i els envi\u00e9s a fran\u00e7a. a la fi de l'any 1702, el nou ambaixador franc\u00e8s c\u00e9sar d'estr\u00e9es, auxiliat per negociants francesos, s'ocup\u00e0 dels problemes que comportava el complicat i inc\u00f2mode transport de l'or i la plata cap a fran\u00e7a.\n\n\n=== l'esclat de la guerra i la formaci\u00f3 de la gran alian\u00e7a de la haia ===\nel 9 de juliol de 1701 les tropes imperials de la casa d'\u00e0ustria, comandades per eugeni de savoia, havien enva\u00eft el ducat de mil\u00e0, territori itali\u00e0 de la monarquia d'espanya, la qual cosa va provocar una intervenci\u00f3 francesa i la vict\u00f2ria imperial a la batalla de carpi. aix\u00ed es va iniciar la guerra de successi\u00f3 espanyola. a la coalici\u00f3 antiborb\u00f2nica s'hi uniren molts estats alemanys, principalment pr\u00fassia i l'electorat de hannover, i al regne de n\u00e0pols esclat\u00e0 un aixecament contra la casa de borb\u00f3 animat per la casa d'\u00e0ustria, que havia entrat en converses amb la noblesa napolitana, i que fou esclafat pel virrei el duc de medinaceli.\nl'agressiva pol\u00edtica de llu\u00eds xiv i la prohibici\u00f3 a anglaterra i als pa\u00efsos baixos de comerciar amb els ports hisp\u00e0nics, que perjudicava seriosament els interessos comercials d'aquests dos pa\u00efsos, feren que guillem iii, havent aconseguit el suport dels seus s\u00fabdits, sign\u00e9s amb les prov\u00edncies unides el tractat de la haia (7 de setembre de 1701) aliant-se amb la casa d'\u00e0ustria. aquest tractat reconeixia felip v com a monarca espanyol, i nom\u00e9s pretenia obligar-lo a cedir a la casa d'\u00e0ustria les possessions italianes i els pa\u00efsos baixos espanyols, que aix\u00ed quedarien tamb\u00e9 fora de l'abast de l'expansionisme franc\u00e8s; per la seva banda, anglaterra i les prov\u00edncies unides pretenien obligar felip v que mantingu\u00e9s els seus drets comercials als regnes hisp\u00e0nics com en temps del difunt carles ii. pocs dies despr\u00e9s de la signatura del tractat va morir l'exrei jaume ii d'anglaterra i vii d'esc\u00f2cia, exiliat a fran\u00e7a des que, el 1688, guillem iii l'havia destronat. tot i que d'en\u00e7\u00e0 de la signatura del tractat de rijswijk (1697) llu\u00eds xiv havia reconegut guillem iii com a rei d'anglaterra i d'esc\u00f2cia, ara reconegu\u00e9 com a monarca leg\u00edtim el fill de jaume ii, jaume estuard, la qual cosa va predisposar encara m\u00e9s l'opini\u00f3 p\u00fablica anglesa a donar suport als plans de guerra de guillem iii. fins i tot despr\u00e9s de la mort de guillem iii (1702), la seva successora a anglaterra i esc\u00f2cia, la reina anna, va continuar la guerra, assessorada pels seus ministres godolphin, i marlborough.\na europa, la guerra tingu\u00e9 els seus camps de batalla a la pen\u00ednsula ib\u00e8rica i a la zona centro-occidental europea, principalment als pa\u00efsos baixos, amb altres importants batalles a alemanya i it\u00e0lia. eugeni de savoia i el duc de marlborough es distingiren com a comandants militars als pa\u00efsos baixos.\n\n\n== la guerra a europa ==\n\n\n=== primera fase 1701\u20131703 ===\nel 1702, eugeni de savoia va lluitar a it\u00e0lia, on el comandant franc\u00e8s era el duc de villeroy, a qui eugeni va derrotar i capturar a la batalla de cremona l'1 de febrer. villeroi va ser aleshores substitu\u00eft pel duc de vend\u00f4me, qui, malgrat el resultat incert de la batalla de luzzara (agost) i una superioritat num\u00e8rica de tropes, no va aconseguir expulsar eugeni d'it\u00e0lia.\nmentrestant, marlborough va dirigir una for\u00e7a combinada d'anglesos, holandesos i alemanys als pa\u00efsos baixos, on va capturar moltes places importants, principalment lieja. al rin, un ex\u00e8rcit imperial dirigit per llu\u00eds de baden va prendre landau el setembre, per\u00f2 l'amena\u00e7a damunt d'als\u00e0cia va aturar-se arran de l'entrada a la guerra dins del b\u00e0ndol franc\u00e8s de l'elector maximili\u00e0 ii manuel de baviera. el pr\u00edncep llu\u00eds va ser obligat a retirar-se m\u00e9s enll\u00e0 del rin, on el derrot\u00e0 l'ex\u00e8rcit franc\u00e8s del duc de villars a friedlingen. l'almirall angl\u00e8s sir george rooke va aconseguir una important vict\u00f2ria a la batalla de la badia de vigo, on va destruir totalment la flota espanyola d'\u00edndies i va capturar tones de plata americana.\nmarlborough entr\u00e0 a bonn el 1703 i for\u00e7\u00e0 l'elector de col\u00f2nia a marxar cap a l'exili; tanmateix, no va aconseguir prendre anvers i els francesos venceren a alemanya. un ex\u00e8rcit franco-bavar\u00e8s, dirigit pel duc de villars i pel maximili\u00e0 manuel de baviera, derrot\u00e0 les tropes imperials de llu\u00eds de baden i de hermann stirum, per\u00f2 la timidesa de l'elector va impedir dur a terme una marxa sobre viena, per la qual cosa villars va dimitir. tot i aix\u00ed, van continuar les vict\u00f2ries franceses al sud d'alemanya amb un nou ex\u00e8rcit dirigit per camille de tallard, que va triomfar al palatinat, amb la qual cosa es va tornar a plantejar de nou la possibilitat d'atacar viena.\nara b\u00e9, en l'\u00e0mbit diplom\u00e0tic, al final de 1703 fran\u00e7a va patir el rev\u00e9s de la decisi\u00f3 de pere ii de portugal i de v\u00edctor amadeu ii de savoia de passar-se al b\u00e0ndol austr\u00edac; a m\u00e9s, si, en un principi, els anglesos estaven disposats a acceptar felip d'anjou com a rei d'espanya, ara consideraven millor per als seus interessos comercials el domini dels regnes hisp\u00e0nics per carles d'\u00e0ustria, qui aix\u00ed esdevindria carles iii de castella i d'arag\u00f3. l'emperador leopold va promoure el pacte mutu de successi\u00f3 entre els arxiducs josep i carles.\n\n\n=== segona fase 1704\u20131709 ===\nel 1704, el pla dels francesos era usar l'ex\u00e8rcit de villeroi als pa\u00efsos baixos per aturar l'aven\u00e7 de les tropes de marlborough, mentre les forces franco-bavareses dirigides per maximili\u00e0 de baviera i ferdinand de marsin, el substitut de villars, marxaven cap a viena. ara b\u00e9, el canvi de b\u00e0ndol de portugal va permetre carles d'\u00e0ustria desembarcar a lisboa el 20 de juny de 1704 acompanyat d'un ex\u00e8rcit angl\u00e8s liderat per lord peterborough i d'una esquadra anglo-holandesa dirigida per cloudesley shovell i lord peterborough.\nignorant els desitjos dels holandesos, que s'estimaven m\u00e9s mantenir les seves tropes als pa\u00efsos baixos, va dirigir les forces angleses i holandeses cap al sud d'alemanya; mentrestant, eugeni de savoia va dirigir-se cap al nord des d'it\u00e0lia amb l'ex\u00e8rcit austr\u00edac per tal d'evitar l'atac de viena pels franco-bavaresos. despr\u00e9s d'haver-se trobat, les tropes de marlborough i d'eugeni de savoia van enfrontar-se als francesos dirigits per tallard a la batalla de blenheim, que result\u00e0 un \u00e8xit rotund per a marlborough i eugeni, fins al punt que baviera va retirar-se de la guerra. aquell mateix any, actuant en nom de carles iii de castella i d'arag\u00f3, els anglesos ocuparen gibraltar, a castella, amb participaci\u00f3 catalana i amb l'ajuda de les tropes holandeses del pr\u00edncep jordi de hessen-darmstadt, amb la qual cosa, a partir d'aleshores, els anglesos posse\u00efren la clau de la mediterr\u00e0nia.\ndespr\u00e9s de la batalla de blenheim, marlborough marx\u00e0 cap als pa\u00efsos baixos i eugeni de savoia se'n torn\u00e0 cap a it\u00e0lia. el 1705, malgrat els seus \u00e8xits contra villeroi a la batalla d'elixheim, el pla de marlborough d'envair fran\u00e7a pel mosel\u00b7la va fracassar; per altra banda, no van arribar a cap resultat clar els enfrontaments de villars i llu\u00eds de baden al rin ni tampoc els del duc de vend\u00f4me i d'eugeni de savoia a it\u00e0lia. aquesta situaci\u00f3 de bloqueig va trencar-se el 1706 quan marlborough va expulsar les tropes franceses dels pa\u00efsos baixos espanyols despr\u00e9s d'haver aconseguit derrotar villeroi a la batalla de ramillies el maig, la qual cosa li va permetre apoderar-se d'anvers i de dunkerque. per la seva banda, el setembre, despr\u00e9s que el duc de vend\u00f4me marx\u00e9s per fer-se c\u00e0rrec de l'ex\u00e8rcit dels pa\u00efsos baixos, el pr\u00edncep eugeni i v\u00edctor amadeu ii de savoia infligiren una greu derrota al duc d'orleans i a marsin a la batalla de tor\u00ed, despr\u00e9s de la qual els francesos hagueren de marxar d'it\u00e0lia al final d'aquell any.\ndespr\u00e9s de l'expulsi\u00f3 dels francesos d'alemanya, it\u00e0lia i els pa\u00efsos baixos, l'acci\u00f3 de la guerra pass\u00e0 a la pen\u00ednsula ib\u00e8rica. el 1706, el general portugu\u00e8s marqu\u00eas das minas va envair castella des de portugal, arribant, fins i tot, a prendre madrid, per\u00f2 aquesta fou recuperada per un ex\u00e8rcit comandat per felip de borb\u00f3 i pel duc de berwick. el 1707, el comte de galway va fer un altre intent de prendre madrid, per\u00f2 el duc de berwick el derrot\u00e0 a la batalla d'almansa el 25 d'abril; a partir d'aleshores, la guerra a la pen\u00ednsula va desenvolupar-se en tot un seguit d'escaramusses sense cap resultat decisiu.\n\nel 1707, la guerra de successi\u00f3 va unir-se breument a la gran guerra del nord, que s'estava esdevenint simult\u00e0niament a l'europa septentrional. carles xii de su\u00e8cia va arribar a sax\u00f2nia perseguint l'elector frederic august i, a qui va obligar a renunciar al tron de pol\u00f2nia. llavors, tant els francesos com els aliats intentaren atraure's el rei de su\u00e8cia. els francesos miraren d'aconseguir que dirig\u00eds les seves tropes contra l'emperador josep i, qui havia donat suport a frederic august de sax\u00f2nia; tanmateix, carles xii, que es veia com el defensor de l'europa protestant, condemnava el tracte donat per llu\u00eds xiv als hugonots, com tampoc no sentia cap inter\u00e8s pel conflicte de l'europa occidental; per aix\u00f2, dirig\u00ed els seus objectius cap a r\u00fassia i decid\u00ed no intervenir en la guerra de successi\u00f3.\nper enfortir la seva reclamaci\u00f3 al tron, despr\u00e9s de la derrota a almansa i la publicaci\u00f3 per part de felip ii de castella del decret de nova planta i el naixement imminent de l'infant llu\u00eds, l'arxiduc carles anunci\u00e0 el 18 d'agost de 1707 i el trasllat a barcelona de la seva futura esposa, el seu futur matrimoni amb elisabet cristina de brunsvic-wolfenb\u00fcttel, filla del duc llu\u00eds rodolf de brunsvic-wolfenb\u00fcttel i de la princesa cristina llu\u00efsa d'oettingen-oettingen.\nel 1707, el pr\u00edncep eugeni va intentar envair fran\u00e7a des d'it\u00e0lia, per\u00f2 fou aturat pels francesos. mentrestant, marlborough s'estava als pa\u00efsos baixos entretingut en la conquesta d'innombrables fortaleses. el 1708, els ex\u00e8rcits de marlborough s'enfrontaren als francesos, afeblits a causa de la mala relaci\u00f3 entre els seus dos principals dirigents el duc de borgonya, net de llu\u00eds xiv i germ\u00e0 de felip de borb\u00f3, i el duc de vend\u00f4me, ocasionada pels errors estrat\u00e8gics del duc de borgonya, qui, ajornant la decisi\u00f3 d'atacar, va donar temps a marlborough d'unir les seves tropes a les d'eugeni de savoia, cosa que va dur a la derrota francesa d'oudenaarde, seguida per la caiguda de lilla; mentrestant, a it\u00e0lia, els austr\u00edacs saquejaren la ciutat de forl\u00ec.\nse celebraren l'esposori de carles i elisabet cristina el 23 d'abril de 1708 a klosterneuburg i la reina recorregu\u00e9 els estats italians, refor\u00e7ant la seva adhesi\u00f3 a la causa austriacista, arribant a matar\u00f3 el 25 de juliol, poc despr\u00e9s de la vict\u00f2ria aliada a la batalla d'oudenaarde, i instal\u00b7lant-se al palau de jaume de bar\u00f3. l'1 d'agost de 1708 la parella es cas\u00e0 a l'esgl\u00e9sia de santa maria del mar de barcelona. els reis s'instal\u00b7laren al palau reial nou de barcelona amb la cort.despr\u00e9s de les desfetes d'oudenaarde i de lilla, llu\u00eds xiv es va veure for\u00e7at a negociar; per aix\u00f2, va enviar el marqu\u00e8s de torcy, el seu ministre d'afers estrangers, a entrevistar-se amb els aliats a la haia. el rei de fran\u00e7a estava disposat a cedir totes les possessions espanyoles als aliats, conformant-se nom\u00e9s amb el domini del regne de les dues sic\u00edlies; estava disposat, fins i tot, a proporcionar diners per ajudar a foragitar felip de borb\u00f3 dels regnes peninsulars. tanmateix, els aliats intentaren imposar unes condicions m\u00e9s humiliants encara: obligar llu\u00eds xiv a dur les seves tropes a la pen\u00ednsula per destronar el seu net. el rei de fran\u00e7a va rebutjar aquest tracte i continu\u00e0 la lluita.\nel 1709, despr\u00e9s de tres intents d'invasi\u00f3 de fran\u00e7a, marlborough i eugeni de savoia aconseguiren avan\u00e7ar cap a par\u00eds; a la batalla de malplaquet, aquests dos generals aliats derrotaren les tropes del duc de villars, per\u00f2 patiren moltes baixes en les seves tropes; despr\u00e9s, els aliats prengueren mons, per\u00f2 no pogueren explotar la vict\u00f2ria, amb la qual cosa la invasi\u00f3 de fran\u00e7a qued\u00e0 aturada.\n\n\n=== la fase final 1710\u20131713 ===\nel 1710, els aliats van dirigir una ofensiva a la pen\u00ednsula ib\u00e8rica, en la qual el comte de stanhope, despr\u00e9s de v\u00e8ncer a la batalla de monte de torrero, es va aturar deu dies per restablir les institucions a l'arag\u00f3. va aconseguir arribar a madrid juntament amb carles d'\u00e0ustria, per\u00f2 fou obligat a rendir-se a brihuega quan arribaren refor\u00e7os de fran\u00e7a. a partir d'aleshores, per\u00f2, l'alian\u00e7a antiborb\u00f2nica va comen\u00e7ar a desfer-se. a gran bretanya, marlborough va comen\u00e7ar a perdre-hi influ\u00e8ncia, sobretot despr\u00e9s que a la cort de la reina anna, la seva dona sarah churchill, duquessa de marlborough, caigu\u00e9s en desgr\u00e0cia; per altra banda, al parlament, va caure el govern dels whig, que havia donat suport a la guerra, i el nou govern tory va buscar fer la pau.\ndespr\u00e9s de les derrotes aliades a brihuega i villaviciosa, el 1711 l'emperador josep i, va morir sense descend\u00e8ncia masculina, amb la qual cosa la corona pass\u00e0 al seu germ\u00e0 carles d'\u00e0ustria, qui aix\u00ed esdevingu\u00e9 l'emperador carles vi del sacre imperi romanogerm\u00e0nic; llavors, molts dels dirigents de les pot\u00e8ncies aliades van veure el domini dels regnes hisp\u00e0nics per l'emperador carles vi com un perill per a l'equilibri europeu, i comen\u00e7aren a considerar com un mal menor recon\u00e8ixer felip de borb\u00f3 com a rei d'espanya. en aquestes circumst\u00e0ncies, marlborough va aconseguir prendre bouchain despr\u00e9s d'haver derrotat villars, per\u00f2 fou cridat a gran bretanya a final d'any, i es design\u00e0 per substituir-lo el duc d'ormonde.\nen secret i actuant al marge dels austr\u00edacs i dels neerlandesos, el secretari d'estat brit\u00e0nic henry st john va iniciar converses amb el marqu\u00e8s de torcy. per la seva banda, el duc d'ormonde no va dur les tropes brit\u00e0niques a l'atac, amb la qual cosa, despr\u00e9s de la batalla de denain, en qu\u00e8 eugeni de savoia no va comptar amb l'auxili del duc d'ormonde, el duc de villars va poder recuperar gran part del terreny perdut pels francesos.\nla signatura del tractat d'utrecht (1713) va posar fi a la guerra de gran bretanya i els pa\u00efsos baixos contra fran\u00e7a; mentre que la guerra entre fran\u00e7a i \u00e0ustria va continuar fins que, el 1714, van ratificar-se els tractats de rastatt i baden. per part espanyola, la guerra de successi\u00f3 tingu\u00e9 un ep\u00edleg en la guerra de la qu\u00e0druple alian\u00e7a (1718-1720) motivada per l'intent de felip v d'apoderar-se de sardenya i sic\u00edlia, territoris a qu\u00e8 havia hagut de renunciar al tractat d'utrecht.\n\n\n=== el tractat d'utrecht ===\n\nsegons el tractat d'utrecht, que va signar-se l'11 d'abril de 1713, es reconeixia com a rei d'espanya felip de borb\u00f3, el qual, per\u00f2, renunciava als seus drets successoris sobre fran\u00e7a, tot i que a fran\u00e7a hi hagu\u00e9 qui considerava il\u00b7leg\u00edtima aquesta ren\u00fancia. per altra banda, els dominis de la corona espanyola quedaven redu\u00efts a la pen\u00ednsula i am\u00e8rica, perqu\u00e8 felip v va haver de cedir els pa\u00efsos baixos espanyols, n\u00e0pols, el ducat de mil\u00e0 i el regne de sardenya a l'emperador carles vi, aix\u00ed com sic\u00edlia i parts del milanesat a v\u00edctor amadeu ii de savoia, i menorca i gibraltar a gran bretanya. a m\u00e9s, va haver de garantir als brit\u00e0nics el monopoli del tr\u00e0fic d'esclaus a am\u00e8rica durant trenta anys.quant a fran\u00e7a, no es va dur a terme cap dels projectes austr\u00edacs concebuts des de mitjan segle xvii de fer retrocedir l'expansi\u00f3 francesa cap al rin i els pa\u00efsos baixos. llu\u00eds xiv va acceptar deixar de donar suport a les reivindicacions al tron brit\u00e0nic del pretendent jaume francesc eduard stuart, fill de jaume ii d'anglaterra i vii d'esc\u00f2cia, i recon\u00e8ixer com a leg\u00edtima sobirana la reina anna. a l'am\u00e8rica del nord, llu\u00eds xiv va admetre la sobirania brit\u00e0nica sobre la terra de rupert i l'illa de terranova, com tamb\u00e9 va haver de cedir a gran bretanya ac\u00e0dia i l'illa caribenya de saint kitts.\nals neerlandesos, se'ls va permetre conservar algunes places fortes als pa\u00efsos baixos austr\u00edacs (espanyols fins al 1713), com tamb\u00e9 es quedaren amb una part de l'antic domini espanyol de guelders.\ndespr\u00e9s del tractat d'utrecht, els pactes de fam\u00edlia entre les dues branques borb\u00f2niques -la de madrid i la de par\u00eds- van forjar una alian\u00e7a entre espanya i fran\u00e7a que es va mantenir fins que l'esclat de la revoluci\u00f3 francesa va dur a la guerra gran. per altra banda, el tractat d'utrecht va confirmar la relegaci\u00f3 d'espanya al paper de pot\u00e8ncia de segon ordre dins d'europa, fet que ja havia comen\u00e7at el 1648 amb la pau de westf\u00e0lia.\n\n\n=== l'exili austriacista ===\n\nl'exili austriacista va ser l'aband\u00f3 for\u00e7\u00f3s d'espanya de diverses desenes de milers d'austriacistes a conseq\u00fc\u00e8ncia de la repressi\u00f3 borb\u00f2nica en la guerra de successi\u00f3 espanyola desencadenada pel rei felip v d'espanya contra ells per haver-se rebel\u00b7lat i haver recolzat l'arxiduc carles en les seves aspiracions a ocupar el tron de la monarquia hisp\u00e0nica despr\u00e9s de la mort sense descend\u00e8ncia del rei de la casa d'\u00e0ustria carles ii. l'exili va afectar especialment als estats de la corona d'arag\u00f3, que majorit\u00e0riament es van decantar per l'arxiduc, a qui van proclamar com el seu sobir\u00e0 amb el t\u00edtol de carles iii, mentre que els habitants de la corona de castella en la seva immensa majoria es van mantenir fidels a felip de borb\u00f3. aquesta emigraci\u00f3 for\u00e7osa \u00e9s considerada per l'historiador joaquim albareda com el primer exili pol\u00edtic de la hist\u00f2ria d'espanya. molts dels exiliats es van refugiar a viena al costat de l'arxiduc carles, qui des de desembre de 1711 era l'emperador del sacre imperi romanogerm\u00e0nic amb el t\u00edtol de carles vi.\n\n\n== la posici\u00f3 de la corona d'arag\u00f3 ==\n\n\n=== per\u00edode 1700-1705 ===\n\nla fi de la guerra dels segadors havia significat una retallada del poder de les institucions, car, despr\u00e9s de la rendici\u00f3 de barcelona a les tropes de joan josep d'\u00e0ustria el 1652, la corona havia assumit el control de la insaculaci\u00f3, \u00e9s a dir, el proc\u00e9s mitjan\u00e7ant el qual s'elegien els consellers de les institucions. per altra banda, si el 1641 les tensions entre la corona i les institucions havien dut pau claris a proclamar llu\u00eds xiii de fran\u00e7a comte de barcelona, cap a la fi del segle xvii hi havia a catalunya un fort sentiment antifranc\u00e8s motivat pel record del tractat dels pirineus i dels intents de llu\u00eds xiv de completar el seu domini de catalunya amb l'annexi\u00f3 del principat, objectiu que no abandon\u00e0 fins a la signatura del tractat de ryswick (1697), poc despr\u00e9s que els francesos haguessin arribat a ocupar barcelona. durant el darrer ter\u00e7 del segle xvii, al principat de catalunya havia aparegut una nova classe social, semblant a la valenciana, composta per productors i exportadors, els quals aspiraven a desenvolupar un capitalisme comercial inspirat en el model d'holanda. aquest grup havia elaborat un projecte de recuperaci\u00f3, amb el qual catalunya es recuperaria del per\u00edode d'atonia i decad\u00e8ncia que havia viscut des de la fi del segle xv. l'objectiu d'aquest sector, conegut com a regeneracionista, era usar les constitucions i les tradicionals institucions catalanes (la generalitat, les corts, el consell de cent) per promoure una regeneraci\u00f3 social i econ\u00f2mica del pa\u00eds. una persona representativa d'aquest corrent regeneracionista fou narc\u00eds feliu de la penya, autor del llibre f\u00e8nix de catalu\u00f1a, compendio de sus antiguas grandezas y medios para renovarlas, publicat el 1683.\nmalgrat tot, en un principi, els regnes de la corona d'arag\u00f3 van acceptar com a rei felip de borb\u00f3, qui, entre 1701 i 1702, celebr\u00e0 corts de catalunya -les primeres des de 1636- i jur\u00e0 els furs i constitucions del principat, i amb el nomenament de carles iii com a rei pels aliats es va llevar el 1703 a catalunya els regiments de dragons pons i marimon, de miquel pons de mendoza i bernard\u00ed marimon i de corbera. ara b\u00e9, els sectors regeneracionistes, recelosos d'un pr\u00edncep franc\u00e8s com ho era felip de borb\u00f3 i desitjant recuperar la llibertat que havien tingut les institucions catalanes abans de 1652, van comen\u00e7ar a veure el suport a la candidatura de carles d'\u00e0ustria com el mitj\u00e0 per assolir els seus objectius pol\u00edtics.\n\n\n=== el triomf austriacista de 1705 ===\n\n\n==== l'expedici\u00f3 de 1704 ====\nel 27 de maig de 1704 un estol de 30 vaixells anglesos i 18 d'holandesos comandats per l'almirall roorke i amb jordi de darmstadt al front, amb uns 1.200 soldats d'infanteria, es present\u00e0 davant de barcelona amb la intenci\u00f3 de prendre-la per la for\u00e7a. tanmateix, l'acci\u00f3 estava mal preparada, ja que no tenien ning\u00fa que els don\u00e9s suport terrestre. la ciutat es pos\u00e0 a les ordres del virrei francisco fern\u00e1ndez de velasco, qui va sol\u00b7licitar la formaci\u00f3 de la coronela de barcelona, amb cinc mil homes, per refor\u00e7ar als set-cents infants i cent vuitanta soldats de cavalleria de la guarnici\u00f3, entre la ciutat i montju\u00efc. per aix\u00f2 l'estol fug\u00ed despr\u00e9s d'haver bombardejat barcelona el 31 de maig. a causa d'aquest frac\u00e0s, els aliats varen haver de canviar de t\u00e0ctica i buscaven la manera de trobar suport per part de la gent del pa\u00eds per facilitar el desembarcament.\nmentrestant, els patricis i prohoms de la comarca d'osona coneguts com \"els vigatans\", mantenien una forta oposici\u00f3 al virrei fern\u00e0ndez de velasco, que havia substitu\u00eft a jordi de hessen-darmstat. el virrei, perseguia el grup de \"vigatans\" per uns disturbis produ\u00efts a manlleu coneguts com \"el conflicte dels molis\". assabentats d'aix\u00f2, els austriacistes compromesos pel desembarcament fracassat, entre els quals hi havia l'antic virrei en jordi de darmstadt, el noble antoni de peguera i el dr. dom\u00e8nec perera, es posaren en contacte amb els \"vigatans\" a trav\u00e9s del dr. dom\u00e8nec perera, que era fill de vic.\n\n\n==== el pacte de g\u00e8nova ====\nmalgrat aquell primer frac\u00e0s del 1704, el dr. dom\u00e8nec perera es pos\u00e0 en contacte amb el dr. lloren\u00e7 tom\u00e0s i costa, canonge de vic, rector de sta. eul\u00e0lia de riuprimer, vicari general i m\u00e0xima autoritat de la di\u00f2cesi per estar la sede vacante per la mort del bisbe antoni pasqual el juliol de 1704. i va ser el dr. lloren\u00e7 tom\u00e0s qui va convocar els principals caps vigatans a una reuni\u00f3 secreta a l'ermita de st. sebasti\u00e0 (sta. eulalia de riuprimer) la nit del 17 de maig de 1705. all\u00e0 els austriacistes catalans, signaren el pacte dels vigatans o pacte de st. sebasti\u00e0, pel qual atorgaven poders a dom\u00e8nec perera i antoni de peguera i d'aimeric per negociar amb el representant de la reina anna d'anglaterra, mr. mitford crowe, l'aixecament de sis mil homes armats per facilitar un nou desemparament a canvi de rebre ajuda militar i el comprom\u00eds que catalunya mantindria les seves llibertats, cosa que duia a recon\u00e8ixer com a sobir\u00e0 carles d'\u00e0ustria. un mes m\u00e9s tard, el 20 de juny de 1705, els comissionats dom\u00e8nec perera i antoni de peguera i d'aimeric es reunien a la capital de la rep\u00fablica de g\u00e8nova amb mitford crowe per tal de signar el pacte de g\u00e8nova.\nsegons l'expressi\u00f3 de l'historiador ferran soldevila, el desig dels austriacistes catalans era \"canviar la seva situaci\u00f3 dins la monarquia espanyola\"\n\n\n==== la revolta dels maulets ====\n\ndes del 1704, francesc d\u00e0vila, qui probablement era un l\u00edder de la segona germania que havia escapat de la repressi\u00f3, va trescar per tot el sud del regne de val\u00e8ncia explicant als camperols que carles d'\u00e0ustria estava disposat a abolir tots els drets dels nobles. poc despr\u00e9s del setge de gibraltar (5 de setembre de 1704 - 31 de mar\u00e7 de 1705), amb l'ajut de l'estol angl\u00e8s, els austracistes conqueriren d\u00e9nia, on el regiment de cavalleria rafael nebot es pass\u00e0 a la causa austriacista, i altres places com ara alzira; quan joan baptista basset desembarc\u00e0 a altea l'agost del 1705, on l'arxiduc fou proclamat rei de val\u00e8ncia, comen\u00e7\u00e0 la revolta dels maulets.\nla resta de l'ex\u00e8rcit borb\u00f2nic del regne de val\u00e8ncia fou enviat a la defensa de barcelona, deixant el regne indefens, i basset va cavalcar des de d\u00e9nia a val\u00e8ncia passant gandia i alzira, sense trobar-hi cap resist\u00e8ncia important. quan els nobles borb\u00f2nics o les fortaleses tractaren de resistir, hi trobaren vilatans armats que els for\u00e7aren a fugir-ne. el virrei, juntament amb el duc de gandia, una llarga llista de nobles i botiflers comen\u00e7aren a fugir, no cap a val\u00e8ncia, sin\u00f3 cap a castella.\nla ciutat de val\u00e8ncia va obrir les portes a l'ex\u00e8rcit maulet sense resist\u00e8ncia. m\u00e9s aviat al contrari, l'entusiasme popular fou immens. alhora arribaven not\u00edcies de l'al\u00e7ament austracista al principat, on les ciutats havien foragitat l'ex\u00e8rcit \"filipista\", i de barcelona, on el mateix carles iii havia desembarcat triomfalment. aix\u00f2 ajud\u00e0 a escampar la revolta des de vinar\u00f2s i benicarl\u00f3 a vila-real i castell\u00f3, on els maulets es feren forts. un cop basset es va establir a val\u00e8ncia, on exerc\u00ed de virrei en la pr\u00e0ctica, i amb la major part del regne sota el control dels maulets (\u00e7\u00f2 \u00e9s, camperols armats), la seua primera mesura va ser abolir tots els tributs senyorials.\nfins i tot va anar-hi m\u00e9s lluny i, amb la dubtosa legalitat del seu c\u00e0rrec, va deixar de pagar tot impost a la corona. a m\u00e9s a m\u00e9s, va abolir el \"dret de portes\", un impopular impost sobre els productes de les col\u00f2nies a val\u00e8ncia. va tolerar \u2014i en certa manera atiar\u2014 la persecuci\u00f3, l'arrest i l'expulsi\u00f3 dels ciutadans francesos, principalment mercaders, que eren considerats per la plebs com a enemics i pels mercaders locals com a perillosos competidors.\n\u00f2bviament, les relacions amb les pot\u00e8ncies mar\u00edtimes, aliades amb carles iii, es varen restablir, reprenent el tr\u00e0fic de mercaderies com abans. alhora, basset i els maulets arrestaven i desallotjaven els botiflers m\u00e9s importants, requisant les seues possessions.\nel domini dels maulets -pagesos revoltats- sobre l'austriacisme valenci\u00e0 fou tan clar que un significat borb\u00f2nic como ho era el pare josep manuel minyana va decidir donar el t\u00edtol \"de bello r\u00fastico valentino\" (=sobre la guerra rural valenciana) al llibre que, anys despr\u00e9s, va escriure sobre la hist\u00f2ria de la guerra de successi\u00f3 al regne de val\u00e8ncia. per altra banda, un cop acabada la guerra, molts nobles valencians es queixaren a felip v que l'abolici\u00f3 dels furs del regne de val\u00e8ncia era una mesura injusta perqu\u00e8, en la seva majoria, la noblesa valenciana se li havia mantingut fidel.\ncom que l'ex\u00e8rcit pag\u00e8s dels maulets no era capa\u00e7 de resistir els atacs de les forces borb\u00f2niques, basset va demanar ajuda al rei, \u00e9s a dir, a carles iii de castella i d'arag\u00f3, el qual va enviar a val\u00e8ncia un contingent angl\u00e8s dirigit per charles mordaunt, lord peterborough, amb el qual tamb\u00e9 hi viatj\u00e0 el comte de cardona, encarregat pel rei de posar fi als excessos plebeus de basset i els seus maulets; evidentment, l'abolici\u00f3 dels tributs de la corona privava carles iii dels seus ingressos del regne de val\u00e8ncia. aix\u00ed doncs, cardona i peterborough van empresonar alguns col\u00b7laboradors de basset sota l'acusaci\u00f3 d'haver confiscat indegudament b\u00e9ns dels francesos i dels botiflers; per altra banda, les autoritats reials van fer sortir basset de val\u00e8ncia, on gaudia de for\u00e7a popularitat, enviant-lo primer a alzira i despr\u00e9s a x\u00e0tiva, encoratjant-lo a prendre part en les lluites.\ndurant les celebracions populars per l'entrada de carles iii a madrid (27 de juny de 1706), peterborough va enviar en secret tropes a x\u00e0tiva, amb l'ordre d'arrestar basset i empresonar-lo en una fortalesa en mans angleses. ara b\u00e9, quan la not\u00edcia es feu p\u00fablica, el poble es revolt\u00e0. a val\u00e8ncia els crits de \"visca basset, abans que carles iii\" demostraven, en cas de dubte, quin era el sentiment majoritari dels valencians. de fet, peterborough va haver de girar els canons per fer-los apuntar a l'interior de la ciutat i controlar la plebs. les manifestacions de protesta duraren dies, s'enviaren cartes al rei a barcelona, i hi hagu\u00e9 arreu declaracions p\u00fabliques en favor de basset i les seues reformes; tanmateix, conscients que una vict\u00f2ria borb\u00f2nica significaria la restauraci\u00f3 del r\u00e8gim senyorial enderrocat el 1704, aturaren les protestes, creient que el rei carles repararia la injust\u00edcia i alliberaria basset quan an\u00e9s a val\u00e8ncia.\n\n\n==== carles d'\u00e0ustria a barcelona ====\nel 1705, l'arxiduc carles embarc\u00e0 a lisboa en direcci\u00f3 al mediterrani. s'atur\u00e0 a altea, on fou proclamat rei i la revolta valenciana dels maulets s'estengu\u00e9, liderada per joan baptista basset. mentrestant, animats constantment pel pr\u00edncep jordi de darmstadt, escamots armats barraren el pas als borb\u00f2nics a la plana de vic, que s\u00f3n derrotats en el combat del congost.la flota de l'arxiduc, formada per 180 vaixells amb 9.000 soldats anglesos, holandesos i austr\u00edacs i 800 cavalls sota el comandament de lord peterborough, l'holand\u00e8s schrattenbach i jordi de darmstadt, arrib\u00e0 a barcelona el 22 d'agost de 1705.\ndavant del setge dels austriacistes, les autoritats barcelonines es mantingueren fidels a felip d'anjou i proposaren formar la coronela de barcelona, mentre la poblaci\u00f3 vacil\u00b7l\u00e0; mentrestant, els vigatans s'al\u00e7aren i en baixaren uns 1.000 armats per unir-se al desembarcament, i en la batalla de montju\u00efc capturen la fortalesa, des de la qual bombardejarien la ciutat. matar\u00f3 es declar\u00e0 per carles i llev\u00e0 un batall\u00f3 per ajudar en el setge. l'ofensiva aliada per ocupar els pa\u00efsos catalans continu\u00e0, caigu\u00e9 girona, josep de nebot i font prengu\u00e9 tortosa i tarragona el setembre, i lleida caigu\u00e9 en mans de manuel desvalls i de verg\u00f3s el 23 de setembre,amb barcelona envoltada de les tropes aliades el virrei de catalunya francisco antonio fern\u00e1ndez de velasco i tovar sign\u00e0 la capitulaci\u00f3 el 9 d'octubre; fou aleshores quan la ciutat s'aixec\u00e0 contra velasco. el 22 d'octubre entr\u00e0 a barcelona l'arxiduc carles, que el 7 de novembre de 1705 jur\u00e0 les constitucions catalanes i fou proclamat rei \u2014carles iii\u2014. val\u00e8ncia caigu\u00e9 en mans austriacistes al final de desembre i el castell d'alacant aguant\u00e0 fins al 1706.entre 1705 i 1706, carles iii va celebrar unes corts catalanes a barcelona en les quals va concedir moltes de les reivindicacions dels regeneracionistes, entre elles el control de les insaculacions. a m\u00e9s, hom havia proclamat carles iii rei del principat i comtats de rossell\u00f3 i cerdanya, indicant aix\u00ed una clara voluntat de recuperar els territoris perduts en el tractat dels pirineus. per la seva banda, a castella, els cercles borb\u00f2nics van presentar les concessions atorgades per carles iii a les corts de barcelona com si fossin un projecte de sotmetre tota la corona espanyola al domini de catalunya.\nel 3 d'abril de 1706, les tropes borb\u00f2niques posaren setge a barcelona amb un contingent de 18.000 soldats comandats per ren\u00e9 de froulay de tess\u00e9 i amb l'estol del comte de tolosa. felip de borb\u00f3 mateix acompanyava l'expedici\u00f3 i va arribar a establir-se a sarri\u00e0. per defensar barcelona, l'arxiduc carles comptava amb 8.500 homes: 4.500 membres de la coronela, 2.000 infants entre brit\u00e0nics, alemanys i holandesos, uns 1.000 catalans regulars enquadrats en el regiment de reials gu\u00e0rdies catalanes i el regiment de barcelona i un miler m\u00e9s de voluntaris catalans. a m\u00e9s uns 400 dragons, 250 catalans i la resta anglesos. el 19 d'abril la fortalesa de montju\u00efc \u00e9s atacada per\u00f2 resisteix fins al dia 26, quan cau en mans borb\u00f2niques. poc despr\u00e9s, dos mil homes de lord peterborough aconseguiren entrar a barcelona en barques de pescadors, superant el bloqueig de la flota del comte de tolosa. cap al 8 de maig, semblava imminent l'assalt a barcelona per les tropes borb\u00f2niques, per\u00f2, en saber-se la not\u00edcia de l'arribada de la flota aliada anglo-holandesa comandada per john leake procedent de gibraltar amb 56 naus i uns 10.000 soldats, els borb\u00f2nics, que podien haver presentat batalla, fugiren en un complet desordre fins al punt que felip d'anjou hagu\u00e9 de passar a fran\u00e7a des del rossell\u00f3 i tornar a espanya per navarra. en aquestes circumst\u00e0ncies, carles iii va poder entrar a saragossa i proclamar-se rei; aleshores, a l'arag\u00f3 nom\u00e9s tarassona i jaca es mantenien lleials als borb\u00f2nics, i el 30 de setembre el rei va entrar a val\u00e8ncia.\n\n\n=== guerra de successi\u00f3 a mallorca ===\n\nla guerra de successi\u00f3 espanyola (1701\u20131713/1715) en el regne de mallorca va tenir un primer moment de domini borb\u00f2nic (1701-1706) i una segona etapa d'identificaci\u00f3 amb la posici\u00f3 del conjunt de regnes de la corona d'arag\u00f3, fins a la capitulaci\u00f3 de la ciutat de mallorca davant l'ex\u00e8rcit hispano-franc\u00e8s dirigit per fran\u00e7ois bidal d'asfeld.\nla proclamaci\u00f3 del nou rei felip v, el mar\u00e7 del 1701, es va celebrar amb tota normalitat a mallorca. el 1701 s'havia canviat el virrei i el bisbe i els nous eren partidaris dels borbons. un cop comen\u00e7ada la guerra, aquestes autoritats borb\u00f2niques enviaren soldats a cadis i a menorca, aclaparades davant l'esquadra angloholandesa. fins i tot es va fer una talla per a pagar el reclutament de soldats per anar a defensar menorca.malgrat l'aparen\u00e7a de fidelitat a la causa borb\u00f2nica, sembla que el poble de mallorca, de manera molt majorit\u00e0ria, no tenia cap simpatia per felip v. segons la historiografia m\u00e9s usual la divisi\u00f3 de la societat mallorquina es definiria de la seg\u00fcent manera:\n\npartidaris de felip v: mercaders, menestrals dependents dels mercaders, els dominics, els jesu\u00eftes, molts de xuetes i els nobles que comerciaven.\npartidaris de l'arxiduc carles: franciscans, ciutadans amb c\u00e0rrecs intermedis a l'administraci\u00f3, pagesos (tant els grans propietaris com els petits), menestrals no relacionats amb el comer\u00e7 i l'altra part de la noblesa.estaben atribueix a la pres\u00e8ncia d'una guarnici\u00f3 francesa a la ciutat de mallorca la continu\u00eftat del domini de felip v sobre mallorca. es varen detenir persones acusades de simpaties amb l'arxiduc i es va declarar la guerra contra l'alian\u00e7a austriacista (1704). les crisis de subsist\u00e8ncies de 1703 i 1705 provocaren protestes entre la poblaci\u00f3 urbana.\n\n\n==== la flota de leake davant la ciutat de mallorca ====\n\nel 24 de setembre de 1706, l'esquadra anglo-holandesa dirigida per l'almirall leake i formada per vint-i-vuit vaixells, s'instal\u00b7l\u00e0 a la badia de ciutat i en deman\u00e0 el lliurament. el virrei, baltasar crist\u00f3bal de h\u00edjar, comte de l'alc\u00fadia, rebutj\u00e0 les pretensions de leake, per\u00f2 a l'hora de preparar la defensa es trob\u00e0 que les forces militars integrades per naturals del pa\u00eds es negaren a combatre (la mil\u00edcia ciutadana, companyies dels dos-cents, cavalleria i artilleria de la universitat i reial), d'acord amb l'estat d'opini\u00f3 de la societat mallorquina, n\u00edtidament favorable a la causa de l'arxiduc. el virrei intent\u00e0 la defensa mitjan\u00e7ant la guarnici\u00f3 francesa (que ocupava les fortaleses de sant carles i el castell de bellver), la qual cosa provoc\u00e0 que dues companyies de mil\u00edcies, situades en els bastions de sant pere i de moranta, esclatassin en crits a favor de carles iii. el mot\u00ed es va estendre a la marineria i comen\u00e7\u00e0 un avalot antifranc\u00e8s en el qual els artillers arribaren a desmuntar les seves peces per impedir accions de defensa. aquest estat de coses va for\u00e7ar el virrei a capitular a canvi de l'evacuaci\u00f3 de la tropa francesa, juntament amb ell mateix i altres filipistes destacats. la capitulaci\u00f3 del regne, negociada pel gran i general consell, no va ser m\u00e9s que una formalitat.\n\n\n==== mallorca austriacista ====\nel virrei del regne fins al novembre de 1709 fou el comte de savell\u00e0, vengut amb la flota aliada duent ja els documents que l'acreditaven com a plenipotenciari a l'illa. hi hagu\u00e9 intents de saqueig de les cases dels botiflers, per\u00f2 l'ex\u00e8rcit de l'arxiduc ho imped\u00ed. el jurat en cap botifler, marc antoni cotoner i sureda vivot, renunci\u00e0 al c\u00e0rrec. alguns nobles s'exiliaren o foren desterrats, com el bisbe la portilla. el primer acte del comte de savell\u00e0 va ser la jura solemne, en nom de carles iii, dels furs i privilegis del regne.\n\n\n==== la conspiraci\u00f3 filipista de 1711 ====\nun grup de botiflers, encap\u00e7alat per joan sureda, el marqu\u00e8s de bellpuig, berga, el canonge salas, la fam\u00edlia de mercaders ballester i el sergent major, intent\u00e0 sense \u00e8xit derrocar les autoritats austriacistes. la conspiraci\u00f3 fou descoberta i avortada. joan sureda fou duit a barcelona i condemnat a pagar una multa important.\n\n\n==== les illes balears, el darrer reducte contra francesos i espanyols ====\na partir de setembre de 1714, despr\u00e9s de l'heroica resist\u00e8ncia de barcelona al setge de l'ex\u00e8rcit de les dues corones, sols restava el regne de mallorca (amb menorca ocupada pels brit\u00e0nics). malgrat les ofertes de rendici\u00f3 mallorca, sota la direcci\u00f3 de josep antoni de rub\u00ed i de boixadors, marqu\u00e8s de rub\u00ed, es preparava per a la resist\u00e8ncia reclutant m\u00e9s homes, aprovant una talla per recaptar 70.000 lliures, organitzant militarment l'illa i incorporant un contingent de soldats (sobretot alemanys) equipats de material b\u00e8l\u00b7lic.\n\n\n==== arriba l'estol borb\u00f2nic comandat pel cavaller d'asfeld ====\n\nl'estol filipista dirigit per fran\u00e7ois bidal d'asfeld desembarc\u00e0 amb \u00e8xit el 15 de juny a cala llonga (felanitx). estava constitu\u00eft per uns 12.000 homes. la ciutat de mallorca va capitular el dia 1 de juliol i d'asfeld entr\u00e0 a la ciutat l'11 de juliol. en les capitulacions els guanyador es comprometien a respectar la vida i els b\u00e9ns dels ven\u00e7uts i a decretar una amnistia general, per\u00f2 la conservaci\u00f3 del r\u00e8gim pol\u00edtic i jur\u00eddic del regne es deixava a la decisi\u00f3 de felip v.\n\n\n==== conseq\u00fc\u00e8ncies del sotrac b\u00e8l\u00b7lic ====\nel que estava en joc era la superviv\u00e8ncia de mallorca com un regne aut\u00f2nom, tal com havia estat els darrers cinc segles. s'estava a punt d'entrar en un r\u00e8gim absolutista centralitzat. la jugada de gran part de la noblesa mallorquina va ser posicionar-se a favor del b\u00e0ndol guanyador per tal de mantenir una hegemonia que s'havia refor\u00e7at a les lluites socials dels segles xv i xvi (per aix\u00f2 es guanyaren el nom de botifarres). la repressi\u00f3 personal i econ\u00f2mica sobre els austriacistes no va ser significativa comparada amb les conseq\u00fc\u00e8ncies institucionals de l'inici del r\u00e8gim borb\u00f2nic, amb la reorganitzaci\u00f3 centralista i absolutista de l'estat a partir del decret de nova planta.\n\n\n=== canvis de mans de menorca ===\n\nel 1704, 300 homes de la part borb\u00f2nica, que pertanyien al batall\u00f3 de mallorca, arribaren al castell de sant felip de l'actual es castell per refor\u00e7ar la guarnici\u00f3. menorca, abassegada per la forta guarnici\u00f3 espanyola que ocupava l'illa, es declar\u00e0 a favor de l'arxiduc, que fou nomenat rei el 20 d'octubre de 1706. la lluita entre carlistes i filipistes dur\u00e0 tres mesos, fins que el gener de 1707 felip v envi\u00e0 un batall\u00f3 de refor\u00e7 al governador diego leonardo d\u00e1vila, que torn\u00e0 a controlar l'illa\nentre 1705 i 1708 domin\u00e0 a menorca el partit borb\u00f2nic. llavors, el primer governador general de menorca era francisco de luna y c\u00e1rcamo i l'ajudava el tinent coronel d'infanteria, francisco falc\u00f3. a la fi de setembre de 1706, va arribar a les balears una esquadra anglo-neerlandesa governada per l'almirall angl\u00e8s sir john leake. primer visit\u00e0 eivissa, pass\u00e0 per mallorca i acab\u00e0 per atracar a menorca. la missi\u00f3 de l'almirall angl\u00e8s era recolzar carles iii en els territoris que encara dubtaven quin governant escollir i intimidar els borb\u00f2nics per fer-los capitular.\nla nit de 17 d'octubre a 18 d'octubre de 1706, el brigadier espanyol, jer\u00f3nimo p\u00e9rez de nueros y pueyo, abandon\u00e0 ciutadella i es fortific\u00e0 dins el castell de sant felip, a prop de ma\u00f3, d'on era el castell\u00e0. p\u00e9rez de nueros havia substitu\u00eft en el seu c\u00e0rrec el governador general de menorca, el mariscal de camp francisco de luna y c\u00e1rcamo. comen\u00e7ava l'aixecament austriacista de menorca.\nel 20 d'octubre de 1706 el l\u00edder del b\u00e0ndol dels habsburg a menorca, el menorqu\u00ed joan miquel saura morell proclam\u00e0 des de ciutadella que el seu rei era carles iii i fou proclamat nou governador i capit\u00e0 general de menorca. aviat, saura reun\u00ed els jurats de la universitat general i els principals homes de poder de ciutadella. el 23 d'octubre de 1706 posaren setge al castell de sant felip, a ma\u00f3. el 26 d'octubre de 1706 saura envi\u00e0 al castell de sant felip tres s\u00edndics maonesos per entrevistar-se amb p\u00e9rez de nueros. m\u00e9s endavant cauria el castell de sant felip i, despr\u00e9s, el castell de fornells, punts forts dels borb\u00f2nics que passaren a mans des austriacistes.\ncaigut saura, el nomenament de governador de menorca recaigu\u00e9 en el coronell diego leonardo d\u00e1vila. que durar\u00e0 fins al 1707. dia primer de 1707 una petita flota francesa, de cinc naus, recal\u00e0 al migdia, b\u00e9 davant de l'illa del rei, al port de ma\u00f3, governada pel comte de villars per posar fi a aquell succ\u00e9s insostenible. el mar\u00e7 de 1707, d\u00e0vila va abolir els privilegis de l'illa, va suprimir la insaculaci\u00f3 i design\u00e0 nous jurats i consellers.\nanglaterra, que no perdia de vista les seves ambicions d'instal\u00b7lar-se fermament a la mediterr\u00e0nia, ocup\u00e0 menorca quan john leake desembarc\u00e0 en nom de carles iii el 29 de setembre de 1708. entre 1708 i 1713 dominaran menorca els austriacistes amb la governaci\u00f3 dels anglesos que ocuparen menorca aquell mateix any. cap al 1710 durant la guerra entre carles vi del sacre imperi rom\u00e0 i felip v, els ministres brit\u00e0nics negociaren amb fran\u00e7a la sobirania sobre menorca. menorca era per als brit\u00e0nics un punt estrat\u00e8gic de consideraci\u00f3 i no renunciarien a ella, ja que a m\u00e9s era el seu bot\u00ed de guerra. gr\u00e0cies a la seva ajuda estrat\u00e8gica, amb homes i doblers, a l'emperador habsburg, volien a canvi una recompensa i se'n van fer amb gibraltar, menorca i concessions comercials a am\u00e8rica.\n\n\n=== la batalla d'almansa ===\n\nl'ofensiva borb\u00f2nica contra el sud valenci\u00e0 s'inici\u00e0 l'octubre de 1706, quan les forces de luis belluga y moncada, que ja havien impedit la conquesta austriacista de la ciutat de m\u00farcia a la batalla de l'hort de les bombes, s'uniren a les del duc de berwick, el comandant en cap borb\u00f2nic, i feren caure cartagena, oriola (el dia 11) i elx (el 21 d'octubre), per\u00f2 la pres\u00e8ncia de l'ex\u00e8rcit aliat a alacant no permetia als borb\u00f2nics continuar cap al nord. per altra banda, despr\u00e9s\nd'haver estat expulsades de madrid pel duc de berwick, les tropes austriacistes es retiraren cap al regne de val\u00e8ncia. llavors, berwick es dirig\u00ed cap a m\u00farcia per recuperar cartagena i mirar d'apoderar-se del sud valenci\u00e0. el 8 de febrer de 1707 desembarcaren a alacant 8.000 holandesos de refor\u00e7, i al febrer foren ven\u00e7udes xixona, novelda i elda. la decisi\u00f3 de carles iii de tornar a barcelona signific\u00e0 un problema a l'ex\u00e8rcit aliat, que fou privat d'una part considerable d'homes amb berwick a les portes del regne. el 8 d'abril, les tropes del comte de galway i d'ant\u00f3nio lu\u00eds de sousa, marqu\u00e8s das minas, es concentraren a la font de la figuera i l'11 arribaren a cabdet, des d'on entraren a castella, a l'encal\u00e7 de l'ex\u00e8rcit borb\u00f2nic. a montealegre (albacete) l'avantguarda aliada sorprengu\u00e9 els borb\u00f2nics en retirada i la poblaci\u00f3 fou presa. berwick sab\u00e9 esperar el moment oport\u00fa refugiat a almansa, on arrib\u00e0 el 21 d'abril, mentre els austriacistes prengueren villena el 22, despr\u00e9s d'un setge de cinc dies.\na la batalla d'almansa (25 d'abril de 1707), les tropes filipistes van v\u00e8ncer les de carles iii; a continuaci\u00f3, l'ex\u00e8rcit es divid\u00ed en dues columnes. la primera, comandada pel mateix berwick, va prendre val\u00e8ncia, i la segona columna, liderada per fran\u00e7ois bidal d'asfeld, va comen\u00e7ar cremant i destruint x\u00e0tiva, a la qual canviaren el nom pel de san felipe, i va continuar amb la presa d'alcoi el 8 de gener de 1708, d\u00e9nia el 17 de novembre de 1708, i el castell de santa b\u00e0rbara, a alacant, el 19 d'abril de 1709. per altra banda, els borb\u00f2nics entraren tamb\u00e9 a saragossa el 26 de maig de 1707; poc despr\u00e9s, l'ex\u00e8rcit del duc d'orleans va assetjar lleida, que va caure el 14 d'octubre de 1707, i tortosa, que ho va fer el 15 de juliol de 1708.\n\n\n=== la nova planta absolutista de val\u00e8ncia ===\nla segona part del reial decret de 29-vi-1707 establia com serien governats a partir d'aleshores ambd\u00f3s territoris. invocava, novament, la seva voluntat perqu\u00e8 tots els seus dominis \u00abes redueixin a les lleis de castella, i a l'\u00fas, pr\u00e0ctica i forma de govern que es t\u00e9 i ha tingut en ella i en els seus tribunals sense cap difer\u00e8ncia\u00bb. l'abolici\u00f3 dels furs significava tamb\u00e9 que quedaven abolides les jurisdiccions pr\u00f2pies dels valencians i els aragonesos, quedant abolits els privilegis d'estrangeria dels dos estats de la corona d'arag\u00f3. el fet de perdre la pr\u00f2pia jurisdicci\u00f3 era presentat en el decret no com una p\u00e8rdua, sin\u00f3 com un avantatge, assenyalant que a partir d'aquell moment \u00abpodent obtenir per aquesta ra\u00f3 els meus fidel\u00edssims vassalls els castellans oficis i c\u00e0rrecs a arag\u00f3 i val\u00e8ncia, de la mateixa manera que els aragonesos i valencians han de poder d'ara endavant gaudir-los a castella sense cap distinci\u00f3\u00bb.\naquesta disposici\u00f3 era expl\u00edcitament presentada com una recompensa als seus s\u00fabdits castellans per haver-li estat fidels \u00abfacilitant jo per aquest mitj\u00e0 als castellans motius perqu\u00e8 acreditin de nou els efectes de la meva gratitud, dispensant en ells els majors premis, i gr\u00e0cies tan merescudes de la seva experimentada i copel\u00b7lada fidelitat\u00bb, i interpretava que pels aragonesos i valencians tamb\u00e9 seria un avantatge. a la pr\u00e0ctica per\u00f2, all\u00f2 que succe\u00ed fou que els castellans, que tenien una majoria demogr\u00e0fica notable respecte de valencians i aragonesos, passaren a ocupar llocs de responsabilitat a arag\u00f3 i a val\u00e8ncia. finalment el decret establia que a partir d'aleshores els regnes d'arag\u00f3 i val\u00e8ncia s'haurien de governar amb unes institucions estructurades que \u00abes governin i manegin en tot i per tot com les dues cancelleries de valladolid i granada, observant literalment les mateixes regalies, lleis, pr\u00e0ctica, ordenances i costums que es guarden en aquestes, sense la menor distinci\u00f3 i difer\u00e8ncia en res\u00bb.\nl'agost de 1707 es form\u00e0 la cancelleria de val\u00e8ncia tal com havia disposat el reial decret de 29-vi-1707, que despr\u00e9s seria complementat per la reial c\u00e8dula de 7-x-1707, seguint l'estructura de les chancillerias de valladolid i granada. durant aquest per\u00edode, melchor rafael de macanaz fou nomenat jutge de confiscacions i tingu\u00e9 confrontacions amb l'arquebisbe de val\u00e8ncia arran de les regalies. el sistema imposat a val\u00e8ncia fracass\u00e0 per les friccions amb el capit\u00e0 general de val\u00e8ncia, i pel reial decret d'11-vi-1716 la cancelleria de val\u00e8ncia fou redu\u00efda a nivell de reial audi\u00e8ncia tenint la mateixa planta que la reial audi\u00e8ncia d'arag\u00f3 (borb\u00f2nica). com a \u00f2rgan de govern qued\u00e0 presidida i subordinada al capit\u00e0 general de val\u00e8ncia i com a \u00f2rgan de just\u00edcia territorial estava presidida pel regent i subordinada a les resolucions del consell de castella. com a \u00f2rgan de just\u00edcia estava constitu\u00efda per tres sales -dues per a assumptes civils i una per a criminals-, amb 4 o\u00efdors a la sala del civil, 5 o\u00efdors a la sala criminal, i un fiscal que posteriorment fou ampliat a 2. al passar a tenir el mateix ordenament jur\u00eddic tant civil com criminal que els castellans, aquests deixaren de ser estrangers a val\u00e8ncia i els funcionaris comen\u00e7aren a esser nomenats des de madrid. la llengua de l'administraci\u00f3 pass\u00e0 a esser el castell\u00e0, quedant-ne postergat el valenci\u00e0.\n\nreial audi\u00e8ncia de val\u00e8ncia (borb\u00f2nica)\ninstituci\u00f3: reial decret de 29-vi-1707 / reial c\u00e8dula de 7-x-1707 / reial decret d'11-vi-1716\npresid\u00e8ncia: capit\u00e0 general de val\u00e8ncia, i en afers estrictament judicials el regent.\nfuncions: com a \u00f2rgan de govern subordinada al capit\u00e0 general de val\u00e8ncia; com a \u00f2rgan de just\u00edcia territorial subordinada al consell de castella.\ncomposici\u00f3: 1 regent, 4 o\u00efdors per als afers civils -en una sala, ampliada despr\u00e9s a dos - i 5 o\u00efdors per als criminals -una sala-, 1 fiscal. posteriorment es cre\u00e0 una segon fiscalia.\n\n\n=== la contraofensiva austriacista ===\nl'estiu de 1710, l'ex\u00e8rcit austriacista, reorganitzat, repr\u00e8n les accions ofensives i ven\u00e7 als borb\u00f2nics a la batalla d'almenar i la batalla de monte de torrero, recuperant l'arag\u00f3, i carles iii torn\u00e0 a entrar a madrid el 21 de setembre de 1710, per\u00f2 la impossibilitat de mantenir-la els oblig\u00e0 a retirar-se'n, i llavors foren ven\u00e7uts pels borb\u00f2nics a la batalla de brihuega i la batalla de villaviciosa de taju\u00f1a; poc despr\u00e9s, les tropes filipistes prengueren de nou l'arag\u00f3.\n\n\n== la resist\u00e8ncia de catalunya (1713-1714) ==\n\n\n=== context ===\ndespr\u00e9s que, arran de la mort del seu germ\u00e0 josep i, es va dirigir a viena per esdevenir emperador, carles d'\u00e0ustria va desentendre's dels regnes hisp\u00e0nics i es retir\u00e0 cap a l'imperi, i, per altra banda, les pot\u00e8ncies aliades van comen\u00e7ar a considerar m\u00e9s convenient recon\u00e8ixer felip de borb\u00f3 com a rei d'espanya. aix\u00ed, es va arribar a la signatura del tractat d'utrecht (1713), en les discussions del qual no es van tenir en compte les peticions dels diplom\u00e0tics catalans de garantia de la continu\u00eftat dels furs i institucions de catalunya.\nen el mateix moment d'entrar a val\u00e8ncia, poc despr\u00e9s de la batalla d'almansa, el duc de berwick ja havia proclamat l'abolici\u00f3 dels furs de val\u00e8ncia, car, com a c\u00e0stig per la seva rebel\u00b7lia, a partir d'aleshores els \u00fanics furs i privilegis que tindrien els valencians serien aquells que al rei li sembl\u00e9s b\u00e9 concedir-los, amb la qual cosa es va suprimir de cop l'estat valenci\u00e0 que jaume el conqueridor havia creat despr\u00e9s de la conquesta. el 29 de juny de 1707, felip v promulg\u00e0 els decrets de nova planta, que definien el nou r\u00e8gim que impos\u00e0 als regnes d'arag\u00f3 i de val\u00e8ncia.\nel 7 de juliol de 1713, representants de felip v convidaren la ciutat de barcelona a rendir-se; dos dies despr\u00e9s, la junta de bra\u00e7os va decidir resistir com a \u00fanica manera d'intentar salvar el sistema institucional catal\u00e0.\nla proclamaci\u00f3 p\u00fablica de guerra va tenir lloc a les sis del mat\u00ed del 9 juliol 1713 i l'endem\u00e0 es va publicar un ban per llevar efectius per l'ex\u00e8rcit de catalunya, sent les seves primeres unitats el regiment de la generalitat de catalunya i el regiment de la ciutat de barcelona. per al c\u00e0rrec de general comandant els tres comuns de catalunya van nomenar el tinent mariscal antoni de villarroel i pel\u00e1ez el 10 de juliol. i decidiren agrupar tots els combatents de la catalunya interior sota el comandament d'antoni desvalls i de verg\u00f3s, marqu\u00e8s del poal, militar de professi\u00f3, germ\u00e0 del comandant de la pla\u00e7a de cardona, manuel desvalls i de verg\u00f3s, que faria de cap d'aquell ex\u00e8rcit, tot i que qui el conduiria era antoni. gaireb\u00e9 un any sencer va estar actuant aquest ex\u00e8rcit, el gruix principal a les comarques del bages, moian\u00e8s, llu\u00e7an\u00e8s, osona, vall\u00e8s occidental, vall\u00e8s oriental, maresme, etc., per\u00f2 amb altres partides lluitant a la zona pirinenca, en terres gironines, al pened\u00e8s i a les comarques lleidatanes i tarragonines.\n\n\n=== el duc de p\u00f2puli ===\nbarcelona, on s'havien aplegat molts combatents valencians, fou assetjada el 25 de juliol de 1713 per les forces de restayno cantelmo stuart, el duc de p\u00f2puli. s'escoll\u00ed el general villaroel, militar borb\u00f2nic fins a l'ofensiva de 1710, comandant de l'ex\u00e8rcit catal\u00e0 ajudat, entre altres, pel valenci\u00e0 joan baptista basset. la situaci\u00f3 del principat esdevingu\u00e9 progressivament m\u00e9s inestable per als borb\u00f2nics a causa de les revoltes i l'aixecament de milers de persones arreu del pa\u00eds que lluitaren contra la invasi\u00f3; aix\u00ed, l'ex\u00e8rcit de les dues corones fou incapa\u00e7 d'aturar les guerrilles de la plana de vic i el llu\u00e7an\u00e8s, per la qual cosa el duc de p\u00f2puli hagu\u00e9 de mobilitzar tropes destinades al setge de barcelona, fet que n'afebl\u00ed el bloqueig i permet\u00e9 importants connexions entre la ciutat i la resist\u00e8ncia de l'interior del pa\u00eds. a nivell mar\u00edtim el setge fou inefica\u00e7 mentre fou possible l'arribada de queviures, p\u00f3lvora i municions de mallorca.\nel 13 de juny de 1713, la confer\u00e8ncia de cervera, entre el comte de k\u00f6nigsegg per part austriacista i el marqu\u00e8s de grimaldi pels borb\u00f2nics, pretenia preparar un armistici mentre es proced\u00eds a l'evacuaci\u00f3 de les tropes estrangeres decidida a utrecht, i la capitulaci\u00f3 de barcelona i tarragona, per\u00f2 la condici\u00f3 que les llibertats catalanes fossin mantingudes feu fracassar la confer\u00e8ncia.davant que anaven anticipant la consumaci\u00f3 de la tra\u00efci\u00f3 anglesa es va convocar a barcelona el 30 de juny de 1713 una junta de bra\u00e7os (junta de bra\u00e7os) per deliberar si catalunya havia de sotmetre a felip v o prosseguir la guerra en solitari. el 5 de juliol el bra\u00e7 reial va emetre el seu veredicte proposant que es continu\u00e9s la guerra i el 6 de juliol va fer el mateix el bra\u00e7 militar.\nentre el 9 d'agost i el 5 d'octubre del 1713 s'inici\u00e0 l'expedici\u00f3 del bra\u00e7 militar, encap\u00e7alada pel diputat militar antoni de berenguer i el general rafael nebot, els quals trencaren el setge de barcelona i aconseguiren desembarcar a arenys 300 genets i 300 fusellers amb l'objectiu de reorganitzar forces a l'interior del pa\u00eds; malgrat ser perseguits per 10.000 soldats borb\u00f2nics organitzats en diferents columnes, i que arrasaven els pobles per on anaven passant, els expedicionaris acabaren reclutant uns 5.000 voluntaris, per\u00f2 els fou impossible organitzar una acci\u00f3 de socors a la ciutat. tanmateix, aquest frac\u00e0s en l'intent d'atrapar p\u00f2puli entre dos focs consolid\u00e0 la resist\u00e8ncia a l'interior del pa\u00eds i refor\u00e7\u00e0 la pla\u00e7a de cardona.\ndespr\u00e9s de la signatura del tractat de rastatt, que pos\u00e0 fi a la guerra entre fran\u00e7a i \u00e0ustria, llu\u00eds xiv s'implic\u00e0 en la lluita contra la resist\u00e8ncia catalana, considerada ara com una pura i simple rebel\u00b7li\u00f3, la qual cosa permetia executar els resistents capturats, que no ja podien pretendre ser considerats presoners de guerra; a m\u00e9s, com a mesura intimidat\u00f2ria, les tropes de les dues corones (espanya i fran\u00e7a) incendiaren pobles sencers tal com ho feren a sallent; per altra banda, els objectius dels canons usats pel duc de p\u00f2puli contra barcelona no eren pas les instal\u00b7lacions militars sin\u00f3 la poblaci\u00f3 civil, la qual hagu\u00e9 de refugiar-se a la platja de sant bertran, al peu de montju\u00efc, i a l'arenal, a l'actual barceloneta; llavors, el duc de p\u00f2puli arrib\u00e0 a demanar a l'almirall jean baptiste du casse, que comandava l'estol del bloqueig mar\u00edtim a la ciutat, que des del mar es bombardegessin aquelles platges per tal d'obligar la poblaci\u00f3 a entrar de nou a la ciutat. ducasse respongu\u00e9 que en tota la seva carrera militar no s'havia trobat en una situaci\u00f3 igual i que no cometria aquella brutalitat sense una ordre expressa de llu\u00eds xiv.\naquest clima de terror, per\u00f2, va dur molta gent a sumar-se a la resist\u00e8ncia, dirigida per bac de roda, cap de voluntaris, antoni desvalls, marqu\u00e8s de poal, membre del bra\u00e7 militar, i el general josep moragues, governador de castellciutat. l'entrada a fons de fran\u00e7a signific\u00e0 l'arribada de m\u00e9s soldats i armament per a ampliar el bloqueig mar\u00edtim i terrestre de la ciutat i refor\u00e7ar tamb\u00e9 les guarnicions de ciutats com vic, manresa, martorell, matar\u00f3, ripoll, lleida, hostalric, vilafranca, etc.\n\n\n=== l'ex\u00e8rcit catal\u00e0 de l'interior ===\n\nel gener del 1714 el consell de cent de la ciutat de barcelona, \u00fanic organisme nacional de poder existent en aquell moment, encarreg\u00e0 a antoni desvalls i de verg\u00f3s, marqu\u00e8s del poal, l'organitzaci\u00f3 de l'ex\u00e8rcit catal\u00e0 de l'interior, que tenia la doble missi\u00f3 d'aplegar els combatents de l'interior de catalunya (sometents locals, grups de miquelets en diferents graus d'organitzaci\u00f3 a l'ordre d'austriacistes com ermengol amill o joan vilar i ferrer, entre d'altres) i d'augmentar-ne els efectius per tal d'allargar la guerra i d'atacar pel darrere els assetjadors de barcelona. l'allargament del conflicte b\u00e8l\u00b7lic suposava l'esperan\u00e7a, fundada per la pol\u00edtica interior anglesa, del reingr\u00e9s del regne unit en el conflicte, al costat del b\u00e0ndol austriacista.\naquest ex\u00e8rcit, reunit a monistrol de calders, estengu\u00e9 les seves accions per tota la catalunya central, principalment moian\u00e8s, llu\u00e7an\u00e8s, bages, solson\u00e8s, bergued\u00e0 osona, baix llobregat i anoia, amb connexi\u00f3 amb altres combatents de l'alt i baix pened\u00e8s, conca de barber\u00e0, alt i baix camp, priorat i terres de l'ebre. els borb\u00f2nics organitzaren, per evitar i frenar les seves accions, el campo volante de catalu\u00f1a, sota les ordres de jos\u00e9 carrillo de albornoz y montiel, conde de montemar, amb el suport, principalment, dels brigadiers gonz\u00e1lez i vallejo. fou un cont\u00ednuum de petits combats en els territoris abans esmentats, que culminaren el 13 i 14 d'agost de 1714 en la batalla de talamanca, que fou la darrera vict\u00f2ria en tota la hist\u00f2ria d'un ex\u00e8rcit catal\u00e0.el 30 de novembre de 1713, rafael casanova fou nomenat conseller en cap del consell de cent barcelona, m\u00e0xima autoritat de la ciutat. el c\u00e0rrec duia aparellat el grau de coronel de la coronela, la mil\u00edcia ciutadana, que era la base m\u00e9s nombrosa de la guarnici\u00f3, amb uns 4.700 membres que formaven part dels gremis professionals.\n\n\n=== el duc de berwick ===\nel 6 de juliol de 1714, el duc de berwick substitu\u00ed el duc de p\u00f2puli com a comandant en cap de les forces que assetjaven barcelona; amb el duc de berwick venia tamb\u00e9 un fort contingent franc\u00e8s enviat per llu\u00eds xiv en ajuda de felip v, en el qual hi havia soldats i comandaments que s'havien distingit durant la guerra en la lluita contra els aliats. a m\u00e9s a m\u00e9s, per controlar les revoltes populars de l'interior del pa\u00eds i protegir els espatlles dels assetjants berwick ampli\u00e0 les forces d'ocupaci\u00f3, que s'elevava als 47.000. en total l'ex\u00e8rcit borb\u00f2nic arribava a l'extraordin\u00e0ria xifra de 86.000 efectius en un pa\u00eds que no arribava al mig mili\u00f3 d'habitants. hi havia, si fa no fa, un soldat per fam\u00edlia.\nla carta de felip v enviada a berwick indica fins a quin punt interessava al monarca borb\u00f3 la conquesta de la ciutat comtal:\n\ndebiendo prometerme muy en breve la rendici\u00f3n de la plaza de barcelona, he juzgado conveniente advertiros de mis intenciones. estos rebeldes como tales est\u00e1n y son incursos en el mayor rigor de la guerra. cualquiera gracia que experimenten ser\u00e1 un mero efecto de piedad y conmiseraci\u00f3n, por lo cual, si arrepentidos de su error, recurrieren antes de abrir la trinchera, pidiendo misericordia, no se la conceder\u00e9is prontamente, pero les oir\u00e9is, y haci\u00e9ndoles presente su rebeld\u00eda, y cu\u00e1n indignos son de misericordia, los esperanzar\u00e9is de ella, ofreciendo interponeros conmigo para que logren a lo menos sus vidas, exceptuando si se puede de esta gracia (que ser\u00e1 s\u00f3lo lo que ofrecer\u00e9is y nada m\u00e1s) los cabos principales. si no se dieren por entendidos y dejaren levantar tierra, y abrir brecha, ya en este caso no los oir\u00e9is m\u00e1s capitulaci\u00f3n que la de rendirse a discreci\u00f3n. y si todav\u00eda aun en este caso mantuvieren precitos y llegare el caso de asalto, ya en \u00e9l no son dignos, como comprender\u00e9is, de la menor piedad, y deben experimentar el \u00faltimo rigor de la guerra a que deben quedar sujetos cualesquiera oficiales espa\u00f1oles que se hallan dentro\ntot i que llu\u00eds xiv era m\u00e9s partidari de la prud\u00e8ncia, felip v estava disposat convertir catalunya en un cementiri. alguns historiadors, com ara josep maria torras i rib\u00e9, destaquen l'obsessi\u00f3 malaltissa que felip v tingu\u00e9 contra catalunya. cartes com aquesta demostren la voluntat f\u00e8rria de felip de sotmetre catalunya i els catalans. la repressi\u00f3 posterior fou l'exemple aix\u00ed com l'incompliment dels acords de capitulaci\u00f3 s\u00f3n l'exemple m\u00e9s gr\u00e0fic de l'obsessi\u00f3 del monarca contra els territoris de la corona d'arag\u00f3. amb tot, berwick es prengu\u00e9 al peu de la lletra les indicacions de felip v i inici\u00e0 un setge a tota regla, seguint el m\u00e8tode vauban.\nfinalment, berwick decid\u00ed assaltar la ciutat el dia 12 d'agost, despr\u00e9s d'haver patit unes 2.200 baixes en les feines d'ampliaci\u00f3, consolidaci\u00f3 i excavaci\u00f3 de les trinxeres; xifra espectacularment alta tenint en compte l'estat pen\u00f3s de les defenses i la fase en qu\u00e8 es trobava el setge. tot i que arribaren a controlar parcialment els dos baluards en una lluita molt aferrissada, berwick toc\u00e0 a retirada a causa de la dificultat d'entrar a la ciutat i les moltes baixes que estava provocant la lluita. la sagnia que signific\u00e0 aquell assalt per part dels borb\u00f2nics feren repensar l'estrat\u00e8gia a berwick, que planej\u00e0 la conquesta per a l'endem\u00e0 dels baluards de santa clara i el del portal nou amb la intenci\u00f3 d'anul\u00b7lar aquells punts avan\u00e7ats i poder afrontar un assalt amb m\u00e9s garanties. aix\u00ed s'inici\u00e0 la batalla del baluard de santa clara que s'allarg\u00e0 durant els dies 13 i 14 d'agost del 1714 amb un resultat favorable als catalans, que despr\u00e9s d'una lluita demencial i moltes baixes repel\u00b7liren l'enemic davant de la incredulitat dels alts comandaments filipistes.\ntot i que la junta de bra\u00e7os havia mobilitzat a tots els homes majors de 14 anys, la batalla del baluard de santa clara produ\u00ed importants baixes entre les tropes catalanes. berwick decid\u00ed allargar unes setmanes m\u00e9s els bombardeigs a les muralles per tal de fer m\u00e9s grans les bretxes i no exposar les seves tropes a les carnisseries dels dos assalts fallits. l'efectiu bloqueig mar\u00edtim i la impossibilitat de trencar el setge per part del marqu\u00e8s de poal amb la resist\u00e8ncia de l'exterior situ\u00e0 barcelona al l\u00edmit de les seves possibilitats. les reserves de p\u00f3lvora eren minses i l'aliment escassejava fins al punt que la gent moria d'inanici\u00f3 pels carrers. davant la desesperada situaci\u00f3 de la pla\u00e7a, el duc de berwick, comandant de les forces assaltants, propos\u00e0 la rendici\u00f3 el 3 de setembre. casanova, remarcant l'estat en qu\u00e8 es trobaven i anunciant que la reserva de p\u00f3lvora no cobria sin\u00f3 les necessitats de dos o tres dies, expos\u00e0 a l'assemblea de la junta de bra\u00e7os la conveni\u00e8ncia de gestionar un armistici de dotze dies. aquesta proposta no fou compartida per la majoria de membres de l'assemblea i, a trav\u00e9s del coronel gregori saavedra, s'envi\u00e0 als assetjants el seg\u00fcent text:\n\nels tres comuns s'han ajuntat i considerat la proposici\u00f3 feta per un oficial dels enemics: responen que no volen oir ni admetre cap proposta de l'enemic\narran d'aquesta decisi\u00f3 de la junta de bra\u00e7os, villarroel dimit\u00ed com a tinent general de barcelona tot i que durant l'assalt final de l'onze de setembre tornar\u00e0 a agafar les regnes de la defensa de la ciutat.\n\n\n=== la batalla de l'onze de setembre ===\n\nl'11 de setembre de 1714 comen\u00e7\u00e0 l'assalt general de les tropes borb\u00f2niques cap a dos quarts de cinc de la matinada. el conseller en cap rafael casanova va presentar-se a la muralla amb la bandera de santa eul\u00e0lia, venerada pels barcelonins, per tal de donar \u00e0nims als defensors. segons la tradici\u00f3 aquesta senyera nom\u00e9s podia utilitzar-se en els moments de greu perill per a barcelona.\nles tropes borb\u00f2niques penetraren la ciutat per diferents punts, per\u00f2 b\u00e0sicament utilitzaren l'anomenada \"bretxa reial\" entre el baluard de santa clara i el del portal nou a l'est de la ciutat. l'assalt es prolong\u00e0 durant tot el dia amb intensos combats pels carrers. els principals punts d'enfrontament se situaren al convent de sant agust\u00ed, amb el coronel pau de thoar i grec al capdavant del regiment de la immaculada concepci\u00f3 amb la missi\u00f3 de contenir l'avan\u00e7 de les tropes borb\u00f2niques pel centre de la ciutat; entre el baluard del portal nou i el baluard de sant pere, on se situ\u00e0 rafael casanova amb l'estendard de santa eul\u00e0lia; i finalment a les barricades del palau reial nou, prop del port, on se situ\u00e0 la bandera de sant jordi i caigu\u00e9 ferit el general joan baptista basset. cap a les dotze del migdia del mateix dia casanova result\u00e0 ferit d'un tret a la cuixa, fet que l'oblig\u00e0 a retirar-se de la batalla. el front s'estabilitz\u00e0 cap a les dues de la tarda, fet que permet\u00e9 iniciar l'an\u00e0lisi de la situaci\u00f3. tant rafael casanova com antoni de villarroel havien estat ferits i estaven ingressats en hospitals de campanya.\nhavent caigut en combat lluitant heroicament contra les tropes invasores castellanes i franceses tant el principal cabdill pol\u00edtic com el militar, es tornaren a reuniren els comuns i resolgueren fer una nova convocat\u00f2ria als civils promulgant el seg\u00fcent preg\u00f3: \n\nel 18 de setembre de 1714 el governador manuel desvalls i de verg\u00f3s va capitular la rendici\u00f3 del castell de cardona, l'\u00faltim lloc de catalunya a caure, entrant en la mateixa capitulaci\u00f3 les guarnicions del castell de sant mart\u00ed sarroca, castellvell, i les baronies de bag\u00e0. l'any seg\u00fcent mallorca i les piti\u00fcses, governades pel virrei marqu\u00e8s de rub\u00ed, van capitular l'11 de juliol de 1715 despr\u00e9s de la campanya borb\u00f2nica iniciada el juny de 1715. com a dret de conquesta, tots aquests territoris foren annexionats a la corona de castella. menorca, fou ocupada pels anglesos, per\u00f2 acab\u00e0 ocupada per espanya el 1802.\n\n\n=== el decret de nova planta de catalunya ===\ndespr\u00e9s de l'entrada de les tropes borb\u00f2niques a barcelona, deixaren d'existir les institucions catalanes, i les forces d'ocupaci\u00f3 constitu\u00efren una junta superior de gobierno del principado de catalu\u00f1a, la qual assum\u00ed el control del pa\u00eds.\nel r\u00e8gim de terror i la repressi\u00f3 brutal que, despr\u00e9s de la signatura del tractat d'utrecht, els borb\u00f2nics havien comen\u00e7at a aplicar als territoris que dominaven es mantingu\u00e9, pel cap baix, durant uns dos anys m\u00e9s, fins que, el 1716, felip v va promulgar el decret de nova planta, que definia les noves institucions de catalunya.\nuna de les mostres del car\u00e0cter repressiu del nou r\u00e8gim fou la construcci\u00f3 a barcelona de la fortalesa de la ciutadella, operaci\u00f3 per a la qual calgu\u00e9 destruir una gran part del barri de la ribera, un dels m\u00e9s c\u00e8ntrics i poblats de la ciutat. la gent que es va quedar sense casa per culpa de la construcci\u00f3 de la ciutadella no sols no va rebre cap indemnitzaci\u00f3 sin\u00f3 que, a sobre, encara va ser obligada a col\u00b7laborar gratu\u00eftament en la destrucci\u00f3 de casa seva i en l'edificaci\u00f3 de la nova fortalesa.\n\n\n== cronologia dels fets ==\n1700: mort de carles ii\n1702: batalla de cadis: fallit intent aliat d'iniciar una invasi\u00f3 des d'andalusia\n1702: batalla de la badia de vigo: destrucci\u00f3 d'un estol franco-castell\u00e0.\n1704: presa de gibraltar per part dels aliats.\n1704: batalla de v\u00e9lez-m\u00e0laga: intent fallit borb\u00f2nic de contrarestar el control naval militar angl\u00e8s del mediterrani\n1704-05: setge de gibraltar (1704-1705): intent fallit borb\u00f2nic de recuperar el penyal.\n1705: setge de barcelona (1705). barcelona cau en mans aliades.\n1705: l'arxiduc, coronat rei a barcelona com a carles iii.\n1706: setge de barcelona. catalunya, definitivament en mans austr\u00edaques.\n1707 (25 d'abril): derrota d'almansa: gradual caiguda de l'arag\u00f3 i el pa\u00eds valenci\u00e0.\n1707 (29 de juny): derogaci\u00f3 dels furs del regne de val\u00e8ncia i del regne d'arag\u00f3.\n1711-1713: aband\u00f3 dels anglesos i els holandesos i, en menor grau, de l'arxiduc.\n1713 (30 de juny al 10 de juliol): junta de bra\u00e7os dels estaments eclesi\u00e0stic, militar i reial del principat de catalunya, en qu\u00e8 s'acord\u00e0 defensar amb les armes les constitucions de catalunya davant les tropes de felip v.\n1714 (13 i 14 d'agost): batalla de talamanca. darrera vict\u00f2ria de l'ex\u00e8rcit austriacista catal\u00e0.\n1714 (11 de setembre): batalla de l'11 de setembre. les autoritats catalanes es neguen a una rendici\u00f3 incondicional i exigeixen la signatura de capitulacions.\n1714 (12 de setembre): berwick renuncia a exigir la rendici\u00f3 incondicional i acaba concedint capitulacions.\n1714 (13 de setembre): entrada de les tropes filipistes a barcelona.\n1714 (18 de setembre): signatura de les capitulacions de cardona.\n1714 (22 de setembre): les autoritats borb\u00f2niques no respecten ni les capitulacions de barcelona, ni les capitulacions de cardona, i inicien la repressi\u00f3.\n1715 (11 de juliol): entrada de les tropes filipistes a la ciutat de mallorca, i el 5 de juliol, les piti\u00fcses juren fidelitat a felip v.\n1715 (28 de novembre): publicaci\u00f3 del decret de nova planta a mallorca i eivissa.\n1716 (16 de gener): publicaci\u00f3 del decret de nova planta al principat de catalunya.\n\n\n== notes ==\n\n\n== fons ==\nel fons de la guerra de successi\u00f3 forma part del repositori digital cooperatiu mem\u00f2ria digital de catalunya del consorci de biblioteques de biblioteques universit\u00e0ries de catalunya (cbuc) arxivat 2014-02-09 a wayback machine. des del qual es poden consultar, en acc\u00e9s obert, col\u00b7leccions digitalitzades de revistes catalanes antigues, fotografies, mapes, cartells, ex-libris, fullets, etc. relacionades amb catalunya.\nla col\u00b7lecci\u00f3 est\u00e0 formada per 421 documents publicats o escrits entre els anys 1680 i 1750. la col\u00b7lecci\u00f3 compr\u00e8n tant documents impresos com manuscrits. es tracta de documents rars, dif\u00edcils de localitzar i de consulta restringida. aquests escrits formen part del fons de reserva de la universitat pompeu fabra i procedeixen del fons joan creixell i el donatiu del dr. josep fontana i l\u00e1zaro. s\u00f3n principalment escrits legals, administratius, pol\u00edtics i propagand\u00edstics que documenten el per\u00edode de la guerra de successi\u00f3 i la ulterior repressi\u00f3. els documents estan en castell\u00e0 i catal\u00e0.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nguerra de successi\u00f3 a catalunya\nguerra de successi\u00f3 a mallorca\ncas dels catalans\nconstitucions de catalunya\ntractat d'utrecht\ndecrets de nova planta\nrepressi\u00f3 borb\u00f2nica en la guerra de successi\u00f3 espanyola\nexili austriacista\nbotiflers\nmaulets\nbatalla de talamanca\nsetge de barcelona (1713-1714)\nantoni desvalls i de verg\u00f3s\nermengol amill i moliner\nmanuel ferrer i sitges\nregiment de reials gu\u00e0rdies catalanes\nsocarrats\nllista de poblacions cremades als pa\u00efsos catalans per les tropes borb\u00f2niques durant la guerra de successi\u00f3 espanyola\n\n\n== bibliografia ==\nalbareda, joaquim. la guerra de sucesi\u00f3n de espa\u00f1a (1700-1714).  barcelona: cr\u00edtica, 2010. \nalbareda, joaquim. catalunya en un conflicte europeu. felip v i la p\u00e8rdua de les llibertats catalanes (1700-1714).  barcelona: generalitat de catalunya i ed.62, 2001. \nalbert\u00ed, santiago. l'onze de setembre.  barcelona: albert\u00ed editor, 2006 (1964). isbn 84-7246-059-2 [consulta: 6 maig 2013].  arxivat 2015-04-02 a wayback machine.\nalcoberro, agust\u00ed; (dir.). \u00e0ustries contra borbons (vol.i).  barcelona: ara llibres, 2006. isbn 84-96201-80-5. \n\u00e1lvarez l\u00f3pez, ana \u00ablos negocios de lu\u00eds xiv en madrid: la acci\u00f3n de sus embajadores en la corte madrile\u00f1a\u00bb. revista de historia moderna, 25, 2007, pp. 179-205.. issn: 0212-5862.\nde bernardo ares, jos\u00e9 manuel \u00abtres a\u00f1os estelares de pol\u00edtica colonial borb\u00f3nica (1701-1703)\u00bb. cuad. hist. esp., 80, 2006. issn: 1850-2717.\nbrotons, r\u00f2mul. la ciutat captiva, barcelona 1714-1860.  albert\u00ed editor, 2008. isbn 978-84-7246-086-7 [consulta: 6 maig 2013].  arxivat 2013-10-15 a wayback machine.\nescudero, jos\u00e9 antonio. los or\u00edgenes del consejo de ministros en espa\u00f1a, (2003). isbn 8474915945. \ngarc\u00eda-badell arias, luis mar\u00eda \u00ablos primeros pasos de felipe v en espa\u00f1a: los deseos, los recelos y las primeras tensiones\u00bb. cuadernos de historia del derecho, 15, 2008, pp. 45-127. arxivat de l'original el 2011-05-20. issn: 1133-7613 [consulta: 4 abril 2011]. arxivat 2011-05-20 a wayback machine.\ngarc\u00eda-badell arias, luis mar\u00eda \u00abluis xiv ante la sucesi\u00f3n de la monarqu\u00eda espa\u00f1ola: los presupuestos de la embajada de amelot. 1705-1706\u00bb. cuadernos de historia del derecho. vol. extraordinario, 2010. arxivat de l'original el 2011-05-20. issn: 1133-7613 [consulta: 4 abril 2011]. arxivat 2011-05-20 a wayback machine.\nhern\u00e0ndez i cardona, francesc xavier; riart i jou, francesc; rubio i campillo, xavier. la coronela de barcelona 1705-1714.  rafael dalmau editor, 2010. isbn 9788423207503. \nhern\u00e0ndez cardona, francesc xavier. hist\u00f2ria militar de catalunya. vol iii: la defensa de la terra. 1a edici\u00f3.  rafael dalmau editor, 2003. isbn 84-232-0664-5. \njuan vidal, joseph. pol\u00edtica interior y exterior de los borbones (en castell\u00e0).  akal, 2001. isbn 8470904108. \nle\u00f3n sanz, virginia \u00abjornada a barcelona de isabel cristina de brunswick, esposa del archiduque carlos (1708)\u00bb (en castell\u00e0). estudis, n.33, 2007.\nmart\u00ed escayol, maria ant\u00f2nia. cronologia guerra de successi\u00f3 1705-1714, generalitat de catalunya. departament de presid\u00e8ncia, barcelona, 2006, isbn 84-393-7015-6.\nmart\u00ednez ruiz, enrique. atlas hist\u00f3rico de espa\u00f1a, volum 2 (en castell\u00e0).  ediciones akal, (1999). isbn 8470903500. \nnavarro i soriano, ferran (2019). harca, harca, harca! m\u00fasiques per a la recreaci\u00f3 hist\u00f2rica de la guerra de successi\u00f3 (1794-1715). editorial denes. isbn 978-84-16473-45-8.\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nexposici\u00f3 en l\u00ednia del museu d'hist\u00f2ria de catalunya - catalunya i la guerra de successi\u00f3 (1702-1715)\n(en) diari de la cambra dels lords: volume 19, 2 august 1715, further articles of impeachment against e. oxford brought from h.c. article vi arxivat 2007-09-28 a wayback machine..\njoana escobedo, documentaci\u00f3 impresa en l'\u00e8poca de la guerra de successi\u00f3"