"el heavy metal (literalment en catal\u00e0 \u00abmetall pesant\u00bb o \u00abmetall dur\u00bb) \u2013tamb\u00e9 anomenat metal o heavy\u2013 \u00e9s un estil musical descendent del rock, molt menys influenciat pel blues que el hard rock, caracteritzat principalment per la contund\u00e8ncia del seu so, generalment obtinguda amb l'\u00fas de guitarres el\u00e8ctriques amb alt grau de distorsi\u00f3, veus molt extremes i bateries amb doble bombo o doble pedal, i baixos pronunciats i contundents. es va crear a la fi de la d\u00e8cada del 1960 i principi de la del 1970, al regne unit i als estats units.els primers grups de heavy metal com led zeppelin, black sabbath i deep purple van atraure grans audi\u00e8ncies, malgrat que han tingut moltes cr\u00edtiques, han rebut un estatus important dins la hist\u00f2ria del g\u00e8nere. a mitjan anys 1970, judas priest va ajudar a deixar enrere la influ\u00e8ncia amb el blues; mot\u00f6rhead va introduir una sensibilitat de punk rock i va incrementar l'\u00e8mfasi amb la velocitat. grups de la new wave of british heavy metal com iron maiden o saxon van seguir la mateixa l\u00ednia. abans d'una d\u00e8cada de metal, ja hi havia un seguiment a tot el m\u00f3n, conjuntament amb molts fans, metalheads o headbangers als pa\u00efsos angloparlants i heavies aqu\u00ed.\nel terme heavy metal, a causa de la progressi\u00f3 que ha sofert aquest g\u00e8nere des de la seva creaci\u00f3, actualment refereix a dos conceptes diferents: com a g\u00e8nere musical (tamb\u00e9 anomenat metal) i com a subestil tradicional.\n\n\n== caracter\u00edstiques ==\n\n\n=== etimologia ===\nl'origen del terme \u00abheavy metal\u00bb no \u00e9s clar. una versi\u00f3 defensa que va ser encunyat per l'escriptor william s. burroughs, qui a la seva novel\u00b7la de 1961 the soft machine, inclou el personatge \u00aburanian willy, the heavy metal kid\u00bb (uranian willy, el noi heavy metal).\na la seva seg\u00fcent novel\u00b7la, de l'any 1964, anomenada nova express, desenvolupa encara m\u00e9s aquest concepte que converteix en una met\u00e0fora de les drogues addictives. un altre dels aspectes destacables d'aquestes novel\u00b7les \u00e9s l'\u00fas freq\u00fcent del so com a agent alliberador de la vida programada i l'alienaci\u00f3 causada per un m\u00f3n cada vegada m\u00e9s mec\u00e0nic. una altra teoria, possiblement ap\u00f2crifa, assenyala com a origen del terme un cr\u00edtic de rock que el 1967 va dir que la m\u00fasica de jimi hendrix era \u00ablike heavy metal falling from the sky\u00bb (\u00abcom metall pesant caient des del cel\u00bb).humanoides associats, una agrupaci\u00f3 de creatius del m\u00f3n del c\u00f2mic franc\u00e8s, van crear una s\u00e8rie de c\u00f2mics de ci\u00e8ncia-ficci\u00f3, a la revista creada per a aquest prop\u00f2sit, m\u00e9tal hurlant (metall cridant) en la seva posterior versi\u00f3 nord-americana de la francesa m\u00e9tal hurlant. la paraula heavy (tradu\u00eft com seri\u00f3s o profund de l'argot nord-americ\u00e0) havia entrat en la contracultura algun temps abans, i les refer\u00e8ncies a la m\u00fasica heavy, normalment variacions m\u00e9s lentes i amplificades del pop normal, eren comuns. el 1968 apareix per primera vegada el terme heavy metal una can\u00e7\u00f3, en la frase \u00abheavy metal thunder\u00bb de la can\u00e7\u00f3 de born to be wild del grup steppenwolf. aquest mateix any iron butterfly publica el seu \u00e0lbum debut anomenat heavy. durant molt temps, la creaci\u00f3 del terme va ser atribu\u00efda al cr\u00edtic lester bangs de la revista creem, que ho va utilitzar per a descriure una representaci\u00f3 del grup mc5 de detroit el 1968. es considera que lester bangs va popularitzar el terme a principi dels 70 per a descriure grups com led zeppelin i black sabbath. no obstant aix\u00f2, el primer \u00fas documentat del terme \u00e9s del maig de 1971, en una cr\u00edtica del disc kingdom come de sir lord baltimore de la revista creem a c\u00e0rrec del redactor mike saunders.\nuna altra teoria afirma que el 1969 el cr\u00edtic i periodista david fricke de la revista especialitzada circus va agrupar diferents formacions com black sabbath, deep purple i fins i tot cream dintre del naixent moviment en qu\u00e8 va batejar heavy metal a causa de la similitud amb el caracter\u00edstic so, densitat i pesantesa que comportaven els temes de humble pie (agrupaci\u00f3 liderada per steve marriott i peter frampton) i l'et\u00e8ria i dura atmosfera experimentada en els seus concerts.\ndurant el 1969, john peel de la bbc va presentar oficialment humble pie com la primera formaci\u00f3 heavy metal, no en fer refer\u00e8ncia a la seva m\u00fasica i so, sin\u00f3 a la quantitat de volum utilitzat en la seva interpretaci\u00f3 de corts cl\u00e0ssics de blues consagrats durant la d\u00e8cada dels cinquanta. com a dada addicional, el disc de humble pie performance rockin the fillmore de 1971 va ser el primer \u00e0lbum editat a la contraportada del qual apareixia una petita etiqueta assenyalant-ho com a heavy metal, aix\u00f2 als primers tiratges del lp que a causa de la durada va ser originalment llan\u00e7at com \u00e0lbum doble.\nsandy pearlman, productor, representant i compositor de la formaci\u00f3 blue \u00f6yster cult, assegura que ell va ser el primer a aplicar el terme heavy metal a la m\u00fasica rock durant la d\u00e8cada dels 70. el 1971 va realitzar una cr\u00edtica per a la revista americana crawdaddy!, de l'\u00e0lbum the notorious byrd brothers de the byrds on qualificava com heavy metal la can\u00e7\u00f3 \u00abartificial energy\u00bb.els termes heavy metal i hard rock han estat utilitzat moltes vegades com a sin\u00f2nims, especialment al parlar de grups dels anys 70. com el terme es va popularitzar \u00e9s un assumpte que roman en la foscor. el mateix ozzy osbourne sol referir-se al g\u00e8nere m\u00e9s com a rock and roll que com a heavy metal, de manera que probablement la nwobhm hagi tingut alguna cosa a veure i una mica despr\u00e9s, el 1988, judas priest grava una can\u00e7\u00f3 anomenada heavy metal.\n\n\n=== instrumentaci\u00f3 ===\nels instruments caracter\u00edstics d'aquest g\u00e8nere musical s\u00f3n: bateria, preferiblement doble bombo, baix, una guitarra r\u00edtmica, una guitarra solista (en angl\u00e8s lead guitar) (els primers grups solien usar tan nom\u00e9s un guitarrista) i un cantant (el qual de vegades toca algun dels instruments anteriors); tamb\u00e9 s'inclou eventualment un teclat.\nla forma de tocar la guitarra \u00e9s molt important dintre del heavy metal. l'amplificaci\u00f3 de les guitarres, aix\u00ed com l'\u00fas d'efectes innovadors o el processament electr\u00f2nic \u00e9s usat freq\u00fcentment per a engrossir el so. el resultat, encara que simple, era en principi molt potent, el que en definitiva constitu\u00efa el seu objectiu.\nels solos de guitarra virtuosos, l'\u00fas de power chords i, principalment, els riffs basats en progressions d'escala s\u00f3n una de les parts m\u00e9s importants del g\u00e8nere. es caracteritza per utilitzar comp\u00e0s 4/4 i usar t\u00e8cniques com tresets, sisets, palm mute, bends, hammer ons, pull offs i especialment t\u00e8cniques com el tapping o el sweep-picking per a aconseguir una gran velocitat en tocar. un exemple clar de virtuosisme a l'hora d'executar \u00e9s el quintet dream theater o el virtu\u00f3s yngwie malmsteen. de tant en tant sorgeix algun grup que repta les convencions quant a l'esquema de guitarra, baix i bateria; un exemple extrem \u00e9s el quartet de violoncels finland\u00e8s apocalyptica, que va comen\u00e7ar recreant can\u00e7ons de metallica, sepultura i uns altres mantenint gran part dels elements harm\u00f2nics i mel\u00f2dics del heavy metal m\u00e9s fosc. van canto, d'alemanya innova i fa peces de heavy metal (power metal) on recorre a la bateria i un complex \u00fas harm\u00f2nic de veus, sense baix, guitarres o teclats. al seu disc a storm to come pot apreciar-se el maneig creatiu de les veus corals per a crear harmonies heavy metal incloent solos de guitarra.\na l'apartat vocal hi ha molta varietat, des de les veus netes, que poden anar en rangs mitjans fins a registres molt aguts, passant per les veus guturals (en angl\u00e8s, growl). al camp del black metal i el death metal s'usen veus distorsionades i guturals, el que dificulta la comprensi\u00f3 de les lletres. aix\u00f2 s'ha de la crua tem\u00e0tica (com les de cannibal corpse), per\u00f2 hi ha moltes formacions de death i el black metal amb molt bones lletres emmascarades per l'estil de les veus. kim bendix petersen, vocalista l\u00edder de les formacions mercyful fate i king diamond, inspirat en els grups judas priest i alice cooper, b\u00e0sicament realitza obres conceptuals on utilitza un ampli rang vocal, personificant als protagonistes de les seves can\u00e7ons, i assolint des de veus guturals, fins a tons molt aguts.\nel grup nord-americ\u00e0 grand funk railroad va ser un dels antics prototips de formaci\u00f3 heavy metal (al costat de the who i altres) que van pujar els nivells de volum durant els seus concerts. el volum de la seva m\u00fasica es considerava un factor important, independentment de la seva qualitat musical. aquesta influ\u00e8ncia \u00e9s normalment menyspreada i catalogada per molts com in\u00fatil, per\u00f2 la realitat \u00e9s que ha estat molt important i encara domina la forma en qu\u00e8 la gent veu aquest g\u00e8nere de m\u00fasica. mot\u00f6rhead i manowar s\u00f3n exemples recents de grups que s'enorgulleixen de ser molt sorollosos. de fet, manowar va entrar al 1984 el r\u00e8cord guinness com el grup m\u00e9s soroll\u00f3s en directe, encara que posteriorment guinness va retirar aquesta categoria.\n\n\n=== temes i lletres ===\nabans de res, cal tenir en compte que la tem\u00e0tica del heavy metal \u00e9s molt variada i compr\u00e8n b\u00e0sicament qualsevol tipus de tema, tot i aix\u00ed, es pot destacar que t\u00e9 una tend\u00e8ncia pel fosc i ombr\u00edvol, aix\u00ed com cal dir que la religi\u00f3 t\u00e9 un paper molt important, ja que sempre es fan \u00e8mfasis als temes espirituals i relacionats amb la mort, d\u00e9u (o la falta d'ell mateix), ja sigui recolzant, criticant o simplement referint-se al tema d'una manera reflexiva.\nmentre els components del so van ser influ\u00efts pel blues i el rock primitiu, el component visual que fa la m\u00edstica del g\u00e8nere es troba m\u00e9s prop de la fantasia de la cultura pop. cert corrent dintre del heavy metal es va manifestar com reacci\u00f3 a la \u00abpau i l'amor\u00bb de la cultura hippie dels seixanta i es va desenvolupar com una contracultura que tendia a desbancar el final feli\u00e7 del pop combinat amb la visi\u00f3 de les coses que no sempre funcionen en aquest m\u00f3n. encara que els fans de l'estil defensen que el tema de la foscor no \u00e9s el missatge de la m\u00fasica, el g\u00e8nere ha estat repetidament acusat per enaltir els aspectes m\u00e9s negatius de la vida. aix\u00ed, no s\u00f3n aliens a aquesta corrent temes com la guerra, l'aniquilaci\u00f3 nuclear, els assumptes ambientals o la propaganda religiosa o pol\u00edtica. la can\u00e7\u00f3 war pigs de black sabbath o thank god for the bomb d'ozzy osbourne s\u00f3n clars exemples. no obstant aix\u00f2, aquests comentaris perden sovint la seva efic\u00e0cia l\u00edrica a causa de l'ab\u00fas de dicotomies com el contrast entre llum i foscor, esperan\u00e7a i desesperaci\u00f3, el b\u00e9 i el mal o el nosaltres i ells, que li resten profunditat al planteig quan l'assumpte requereix una descomposici\u00f3 en grisos.\nun altre corrent, emanat principalment de la tradici\u00f3 del blues, heavy rock i hard rock dels setanta, li dona preponder\u00e0ncia als assumptes de car\u00e0cter sexual, rom\u00e0ntic o amor\u00f3s. en algun sentit, alg\u00fa pot argumentar que aquest corrent en els vuitanta va representar el final l\u00f2gic o culminaci\u00f3 del glam rock o glitter rock brit\u00e0nic dels setanta. no obstant aix\u00f2, malgrat certes coincid\u00e8ncies en mat\u00e8ria visual i est\u00e8tica (maquillatge, vestits fantasiosos, extravag\u00e0ncia esc\u00e8nica), les formacions nord-americanes dels vuitanta estaven majorment influ\u00efdes per la tradici\u00f3 d'alice cooper, kiss o aerosmith i molt poc per l'ambig\u00fcitat sexual que proposava el glitter rock angl\u00e8s. per aix\u00f2, \u00e9s molt relatiu parlar de glam metal en els vuitanta llevat que el terme s'apliqui a formacions molt concretes com poison, faster pussycat o pretty boy floyd, que posaven \u00e8mfasis en el glamour esc\u00e8nic encara que ni tan sols feien de l'ambig\u00fcitat de la seva imatge personal una bandera, com si era el cas de david bowie, gary glitter i altres abalides del glam dels setanta.\nen un tercer grup tem\u00e0tic important, estan els assumptes de fantasia \u00e8pica o g\u00f2tica, relats de ficci\u00f3 o de colorit hist\u00f2ric, mitologies ex\u00f2tiques, etc. el heavy metal \u00e9s f\u00e8rtil en aquest tipus de mat\u00e8ria fant\u00e0stica, que ja est\u00e0 present en les lletres de black sabbath o led zeppelin, i amb el pas del temps el panorama s'ha enriquit i diversificat. hi ha grups com manowar, que la seva l\u00edrica sol abordar la filosofia de l'orgull propi pel g\u00e8nere, la pot\u00e8ncia, l'agressivitat i el poder, exemplificant aquestes idees amb un imaginari de batalles i guerrers inclaudicables. uns altres com rhapsody of fire abunden en hist\u00f2ries de castells, espases i dracs. certes formacions s'han identificat tan estretament amb una tem\u00e0tica determinada que fins i tot han adoptat abillaments al\u00b7lusius; \u00e9s el cas de running wild amb la seva escenografia pirata, o enslaved amb els vikings. l'horror g\u00f2tic t\u00e9 el seu correlat en les formacions de black metal que utilitzen variacions del maquillatge espectral que va inspirar king diamond des dels seus comen\u00e7aments amb mercyful fate i en les llegendes de fantasmes i vampirs que vigilen per tota la fosca franja que corre entre type o negative i theatre of tragedy i m\u00e9s enll\u00e0.\ntamb\u00e9 hi ha formacions del que es coneix com a nsbm (nacional socialista black metal) encara que la majoria s'enfoca en el que \u00e9s la supremacia blanca (sobretot a europa), alguns ho prenen m\u00e9s b\u00e9 com antijudaisme i critica per a aquesta religi\u00f3, negaci\u00f3 de l'holocaust i dintre d'aquestes formacions, algunes prediquen la destrucci\u00f3 total de la humanitat.\n\u00e9s necessari concloure que pr\u00e0cticament no hi ha tema de ficci\u00f3 o fantasia que el heavy metal no hagi tocat encara que tots saben que l'ess\u00e8ncia tem\u00e0tica d'aquesta subcultura, neix com una protesta a l'a\u00efllament i exclusi\u00f3 social que van patir els freq\u00fcentment anomenats outcasts (marginat) i friquis escolars o uns altres especialment durant els anys d'adolesc\u00e8ncia i l'inici de l'adultesa.\ntamb\u00e9 cal prendre en compte el g\u00e8nere, per exemple, moltes de les tem\u00e0tiques del black metal, parlen de satansime, blasf\u00e8mies, su\u00efcidi, mort, desesperaci\u00f3, etc. i podem trobar-hi molts exemples. en aquest cas l'important \u00e9s analitzar cadascun dels subg\u00e8neres, per identificar l'estil particular d'aquests, principalment singles, ja que serveixen com estendard de la formaci\u00f3 en q\u00fcesti\u00f3.\n\n\n=== influ\u00e8ncia de la m\u00fasica cl\u00e0ssica ===\nla influ\u00e8ncia de la m\u00fasica cl\u00e0ssica en el heavy metal \u00e9s not\u00f2ria. des d'un comen\u00e7ament, black sabbath va utilitzar escales cl\u00e0ssiques, i molt abans que ells, ja s'havien fet experi\u00e8ncies de fusi\u00f3 entre el rock i el blues amb m\u00fasica cl\u00e0ssica. es considera una fita fonamental l'enregistrament de deep purple el 1969 amb l'orquestra filharm\u00f2nica de londres del concerto for group and orchestra. m\u00e9s tard, ritchie blackmore, guitarrista de deep purple va continuar ampliant les influ\u00e8ncies amb rainbow. partint d'aquestes refer\u00e8ncies, en els vuitanta va ser el suec yngwie malmsteen, amb el seu rising force, que va donar naixement a un nou estil de tocar la guitarra (shred metal) netament orientat al cl\u00e0ssic, per\u00f2 amanit amb altes dosis de velocitat i virtuosisme, al qual aviat es van sumar altres guitarristes (tony macalpine, vinnie moore, greg howe, jason becker, marty friedman, paul gilbert, etc.) que van produir nombrosos \u00e0lbums instrumentals. ulrich roth, guitarrista de scorpions, va gravar dos discs amb la seva formaci\u00f3 electric sun profundament inspirats en la m\u00fasica cl\u00e0ssica que van influir notablement yngwie malmsteen. va ser pioner a practicar un estil de fusi\u00f3 cl\u00e0ssica-metal en el qual prevalgu\u00e9s la part cl\u00e0ssica. tamb\u00e9 el guitarrista d'accept wolf hoffmann introdueix tonades cl\u00e0ssiques en can\u00e7ons com \u00abmetal heart\u00bb o \u00absodom & gomorra\u00bb. durant els anys 90, grups com haggard i especialment therion van assolir reconeixement desenvolupant una fusi\u00f3 plena de m\u00fasica cl\u00e0ssica i elements del heavy metal, el death mel\u00f2dic i el power metal. a la darreria dels 90, grups com kiss, scorpions i metalica van gravar versions orquestrades de llur can\u00e7ons m\u00e9s conegudes, aquest \u00faltim va gravar, per exemple, una versi\u00f3 de \u00abnothing else matters\u00bb amb l'orquestra simf\u00f2nica de londres, acompanyats de m\u00fasics cl\u00e0ssics, encara que ja a finals dels 80, x japan (clarament orientats a l'est\u00e8tica del glam rock americ\u00e0 dels 80) va fer el mateix.\n\n\n=== est\u00e8tica ===\nsi b\u00e9 cada formaci\u00f3 \u00e9s \u00fanica, es poden trobar aspectes comuns entre les formacions de heavy metal. la indument\u00e0ria per excel\u00b7l\u00e8ncia del heavy metal consisteix en pantalons de cuir ajustats o jeans el\u00e0stics de cigarreta (o malles), jaqueta de cuir, indument\u00e0ria de color negre, botes esportives o militars i cabell llarg. va ser probablement el grup judas priest que va establir l'estereotip de vestimenta dels grups \u00abmetal\u00b7lers\u00bb al popularitzar-se entre els fans d'aquest grup el costum de vestir amb aquest estil. paradoxalment, rob halford, vocalista de judas priest que volia mostrar obertament la seva tend\u00e8ncia homosexual, recorre en escena a la indument\u00e0ria dels leather knights, un estil est\u00e8tic homosexual que projecta en l'\u00fas de roba de cuir tatxonada, una tend\u00e8ncia sadomasoquista, la resposta del seu abillament va assolir un alt impacte contrari, va projectar per als fans i les formacions una imatge m\u00e9s viril i agressiva, que va anar r\u00e0pidament replicada per molts i que encara avui funciona. el color negre hi \u00e9s la nota predominant i l'\u00fas de bijuteria, principalment de color plata, est\u00e0 tamb\u00e9 bastant est\u00e8s, a m\u00e9s dels cinturons de bales donant aix\u00ed una est\u00e8tica encara m\u00e9s agressiva.\ncerts subg\u00e8neres tenen una est\u00e8tica comuna. dintre del black metal, \u00e9s notable les polseres amb claus de fins a 20 cm. de llarg, els alambres de pues en les robes a m\u00e9s de les pintures corporals blanques i negres de patrons simples amb els quals solen pintar-se la cara els artistes d'aquest g\u00e8nere per als concerts i sessions fotogr\u00e0fiques oficials, preses del cantant de mayhem dead, el qual es pintava de blanc per a semblar un mort.\nun altre punt important s\u00f3n els logotips. aquests solen ser molt caracter\u00edstics, i en casos particulars, tenen un denominador com\u00fa, com ocorre amb les formacions de black metal, que solen incloure creus invertides o pentacles (pentagrames) en els seus logotips, mentre que les lletres del nom de la formaci\u00f3 solen estar escrites amb tra\u00e7os poc ferms o totalment enrevessats, representant d'aquesta manera la seva \u00abmalignitat\u00bb, encara que el logotip resulta aix\u00ed moltes vegades inintel\u00b7ligible.\nla vestimenta preferida dels fans sol ser pantalons el\u00e0stics o de cuir, polseres amb claus i una samarreta negra amb la portada d'un disc d'un grup. aquest fet fa que les portades dels \u00e0lbums siguin especialment importants. les portades de grups black metal solen ser m\u00e9s fosques i en el death metal m\u00e9s sagnants. en el cas dels grups de power metal, les portades solen ser molt caolorides, amb guerrers o criatures fant\u00e0stiques lluitant o b\u00e9 mostrant escuts d'armes o s\u00edmbols d'aparen\u00e7a antiga, donant una gran sensaci\u00f3 de poder.\n\nla roba associada t\u00e9 les seves arrels en els motoristes i subcultures rockeres. la vestimenta del heavy metal inclou elements tals com jaquetes de cuir, jaquetes vaqueres; sabatilles de b\u00e0squet altes (m\u00e9s comunes en thrash metal de la vella escola), botes de motociclista, botes d'obrer o botes militars, jeans blaves o negres, jaquetes de tela o armilles sovint adornades amb ins\u00edgnies, botons i pegats, tamb\u00e9 s'utilitzen tatxes (formes de metall enganxats des de polseres fins a en les jaquetes, pantalons, etc.). com amb els motoristes, hi ha una fascinaci\u00f3 peculiar amb imatges germ\u00e0niques, tals com la creu de ferro.\ncerts aspectes de la imatge es poden acreditar a qualsevol grup, per\u00f2 la formaci\u00f3 que ha rebut la majoria del cr\u00e8dit per revolucionar l'aparen\u00e7a \u00e9s judas priest, sobretot el seu cantant, rob halford, que va incorporar una aparen\u00e7a de motorista al seu personatge de l'etapa des de 1978, per a coincidir amb la promoci\u00f3 de l'\u00e0lbum hell bent for leather, llan\u00e7at el mateix any on apareixia en una motocicleta. aviat la resta de la formaci\u00f3 va seguir amb aquesta aparen\u00e7a.\nno gaire despr\u00e9s altres formacions van comen\u00e7ar a tenir l'aparen\u00e7a. el cantant original paul di'anno d'iron maiden va comen\u00e7ar a usar les jaquetes de cuir i polseres clavetejades, mot\u00f6rhead va usar amb freq\u00fc\u00e8ncia les cananes. l'aparen\u00e7a original del hippie amb les camises de sat\u00e9n i els pantalons de bellbottom havia canviat; la contribuci\u00f3 halford era la manifestaci\u00f3 veritable de la m\u00fasica i es va convertir en tradici\u00f3 per als metal\u00b7lers al voltant del m\u00f3n. aquesta aparen\u00e7a era popular sobretot entre els seguidors de la nwobhm al comen\u00e7ament dels anys 80 i va afavorir un renaixement per al metall en aquesta era.\nla cabellera o abs\u00e8ncia d'aquesta \u00e9s indicador de l'estil est\u00e8tic, una cabellera llarga transmet poder i sacsejar-la, expressa energia (res nou en el rock, ja als 1950, els fan\u00e0tics joves seguidors de buddy holly per exemple sacsejaven obscenament els seus caps com reacci\u00f3 a la velocitat de la m\u00fasica i no tenir un ball com referent per a seguir el ritme), en abs\u00e8ncia de cabellera, el cap rapat i de vegades tatuada expressa el mateix poder, inclusivament, barbes o patilles prominents.\n\n\n=== actitud ===\nm\u00e9s enll\u00e0 del fet art\u00edstic o musical el heavy metal en molts aspectes representa per als seus seguidors (metal\u00b7lers) una forma de vida o com poc una actitud.\ndita actitud es reflecteix a m\u00e9s d'en la vestimenta en un argot on impera molt vocabulari musical i t\u00e8cnic sobre els instruments t\u00edpics d'una formaci\u00f3 de heavy metal, qualitat sonora, etc.\ndintre d'aquest argot podr\u00edem afegir un incre\u00efble elenc de gestos, postures i simbologia (llenguatge no verbal) com pot ser el distintiu s\u00edmbol de la m\u00e0 cornuda: dits \u00edndex i meniscs estirats, recollint els dits cor, polgar i anular. dit gest sembla que va ser est\u00e8s per ronnie james dio durant la seva \u00e8poca amb black sabbath, que va copiar el gest que utilitzava la seva \u00e0via per a fer fora els mals esperits. gene simmons, baixista i vocalista de kiss, tamb\u00e9 s'atribueix el ser el primer a fer el gest durant un concert.\nuna altra s\u00e8rie de patrons gestuals poden ser sacsejar el cap (independentment de la longitud del cabell) al ritme de la m\u00fasica. dit gest ha produ\u00eft el terme headbanger (moure el cap), in aficionat sacsejant el cap en primera l\u00ednia d'un concert. alice cooper defineix el headbanger com un m\u00edstic que s'autoindueix un estat de tr\u00e0ngol excitat. un altre tipus de gestos apareixen de la m\u00e0 de la m\u00fasica. encara que poc ballable, la m\u00fasica heavy metal comporta una s\u00e8rie de moviments que donen lloc a un rudimentari tipus de ball conegut com a slam. el gest el m\u00e9s com\u00fa \u00e9s fer que es toca un instrument (t\u00edpicament la guitarra) en un gest que s'ha donat a anomenar air guitar, a partir d'una idea vista com a rid\u00edcula que apareix al v\u00eddeo breaking the law de judas priest, on un gu\u00e0rdia de seguretat interpreta el solo de guitarra amb una guitarra de cartr\u00f3.\nlluny ha quedat la imatge de seguidor del heavy metal en pa\u00efsos com espanya a principi dels anys 1980 com una persona drogodependent, marginal, perillosa i xulesca.\nel seguidor de heavy metal en la seva actitud m\u00e9s \u00edntima \u00e9s una persona amb un gran sentiment de companyerisme i de pertinen\u00e7a a un grup social que viu per i per a la m\u00fasica metal. gran coneixedor dels detalls te\u00f2rics i t\u00e8cnics que defineixen el so caracter\u00edstic dels seus grups favorits tant a nivell musical-instrumental, com vocal i fins i tot de posada en escena, hereta actituds de d\u00e8cades passades com l'ecologisme i la llibertat rom\u00e0ntica, en alguns cas l'afici\u00f3 a les motocicletes i \u00e9s entusiasta de les reunions multitudin\u00e0ries amb els seus semblants en concerts i festivals (que poden ser a l'aire lliure en contacte amb la naturalesa).\nel heavy metal realment produeix una commoci\u00f3 \u00edntima al veritable seguidor d'aquest tipus de m\u00fasica. en un concert de heavy metal s'explota aquest sentiment fins a la cat\u00e0rsis. \u00e9s conegut que molts grups d'altres g\u00e8neres de m\u00fasica moderna tendeixen a endurir les seves \"performances\" com un fidel reflex del que el heavy aconsegueix en directe. recolzant el contundent so propi del g\u00e8nere tenim una gran varietat d'efectes visuals que van des de la luminot\u00e8cnia passant per desfilis de motocicletes en l'escenari.\nmolts elements propis i aliens al heavy metal apareixen envoltats d'un halo de viol\u00e8ncia a ulls del prof\u00e0. k. k. downing, guitarrista de judas priest, lloa positivament l'energia i din\u00e0mica que acomiada el metal com a ter\u00e0pia revitalitzant per als joves. els concerts de heavy metal s\u00f3n en la seva majoria, segons molts, espectacles inoblidables on es demostra tota l'energia i actitud int\u00e8rpret-espectadors.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\n\n\n=== antecedents (a mitjans dels anys 60) ===\nla m\u00fasica blues nord-americana va tenir una gran influ\u00e8ncia en els primers grups de rock brit\u00e0nics. grups com the rolling stones i the yardbirds van gravar versions de moltes can\u00e7ons cl\u00e0ssiques de blues, utilitzant guitarres el\u00e8ctriques on moltes de les originals utilitzaven ac\u00fastiques i a m\u00e9s de vegades pujaven el tempo (adaptacions similars del blues i d'altres g\u00e8neres afroamericans de m\u00fasica van formar la base del primer rock and roll, de manera especial el d'elvis presley).\ncom a conseq\u00fc\u00e8ncia d'aquest experiment musical, les formacions brit\u00e0niques basades en el blues van desenvolupar el que es va convertir en el segell de heavy metal: essencialment un g\u00e8nere de guitarres distorsionades i sons alts, constru\u00efts al voltant de poderosos acords the kinks van tenir un important paper en popularitzar aquest nou so amb el seu \u00e8xit you really got me el 1964. una altra contribuci\u00f3 significativa va ser l'emergent so distorsionat de guitarres que facilitava la nova generaci\u00f3 d'amplificadors amb el qual van experimentar guitarristes com dave davies (the kinks), pete townshend (the who) i jeff beck.plantilla:sfb influ\u00e8ncies anteriors inclouen a vanilla fudge, que feien can\u00e7ons pop \"psicodelitzades\" i m\u00e9s lentes, igual que els primers hard-rockers brit\u00e0nics com the who i el primerenc fleetwood mac, que van preparar el cam\u00ed per al heavy introduint estils de percussi\u00f3 m\u00e9s agressius en el rock.\nels estils de bateria del blues-rock, basats en bateries petites i simples, van ser substitu\u00efts per una t\u00e8cnica m\u00e9s complexa i sonora per a poder equiparar-se amb el volum de les guitarres amplificades. de manera similar, els vocalistes van modificar la seva t\u00e8cnica i van incrementar la seva depend\u00e8ncia amb l'amplificaci\u00f3, sovint aconseguint veus m\u00e9s estilitzades i dram\u00e0tiques. simult\u00e0niament, els avan\u00e7os en la tecnologia d'amplificaci\u00f3 i d'enregistrament van permetre capturar la duresa d'aquest so en un enregistrament.\nla combinaci\u00f3 del blues-rock amb el rock psicod\u00e8lic va formar gran part de la base original del heavy metal. un dels grups m\u00e9s importants per fusionar aquests g\u00e8neres va ser cream, que van exemplificar el concepte de power trio (baix, guitarra i bateria) que es convertir\u00e0 en habitual dintre del heavy metal. els seus dos primers lp, fresh cream (1966) i disraeli gears (1967) s\u00f3n vists com a prototips essencials del futur g\u00e8nere. el disc debut de the jimi hendrix experience, are you experienced (1967) tamb\u00e9 va tenir gran influ\u00e8ncia. el virtuosisme t\u00e8cnic d'en hendrix, que havia desenvolupat la guitarra de blues rock amplificada, ha estat emulat per molts guitarristes i la can\u00e7\u00f3 amb m\u00e9s \u00e8xit de l'\u00e0lbum, purple haze, \u00e9s identificada per alguns com el primer hit del heavy metal. alguns tamb\u00e9 citen a l'\u00e0lbum sgt. pepper's lonely hearts club band (1967) de the beatles com una influ\u00e8ncia remarcable, ja que en aquest disc van incrementar la distorsi\u00f3 de les guitarres i van usar arranjaments m\u00e9s durs.\n\n\n=== or\u00edgens (finals dels 60 i principis dels 70) ===\nel 1968, el so que acabar\u00e0 coneixent-se com a heavy metal comen\u00e7a a gestar-se. al gener, el grup de san francisco blue cheer publica una versi\u00f3 del cl\u00e0ssic summertime blues d'eddie cochran, que molts consideren el primer enregistrament de veritable heavy metal. el seu \u00e0lbum vincebus eruptum asseuria les bases del heavy metal, el garage rock i el punk. aquest mateix mes, steppenwolf publica el seu hom\u00f2nim \u00e0lbum debut, que inclou la can\u00e7\u00f3 born to be wild. al juliol, surten altres dos m\u00edtics enregistraments: think about it de the yardbirds, amb la col\u00b7laboraci\u00f3 del guitarrista jimmy page, i in-a-gadda-da-vida d'iron butterfly, amb la can\u00e7\u00f3 de 17 minuts que dona t\u00edtol a l'\u00e0lbum. a l'agost the beatles llancen revolution i situen en els primers llocs de les llista de vendes el nou so de guitarres distorsionades. aquest mateix mes, jeff beck publica el seu disc debut, truth, considerat, especialment per alguns fans del blues brit\u00e0nic, com el primer \u00e0lbum de heavy metal. a l'octubre, la nova formaci\u00f3 de jimmy page, led zeppelin debuta en directe. al novembre, love sculpture, amb el guitarrista dave edmunds, treu blues helping, amb una agressiva versi\u00f3 de sabre dance de khatxaturian. tamb\u00e9 al novembre, the beatles treuen l'anomenat disc blanc, que cont\u00e9 la can\u00e7\u00f3 helter skelter, la qual va posar uns nous est\u00e0ndards en distorsi\u00f3 i agressi\u00f3 en un disc de pop.el gener de 1969, led zeppelin treu a la venda el seu \u00e0lbum debut i aconsegueix el lloc n\u00famero deu en la llista d'\u00e8xits de la revista billboard. al juliol, led zeppelin juntament amb grand funk railroad toquen a l'atlanta pop festival. a l'agost, mountain toquen en el festival de woodstock a la tardor, el disc led zeppelin ii de led zeppelin aconsegueix el lloc n\u00famero 1 en la llista billboard i el single whole lotta love el n\u00famero quatre. led zeppelin va definir aspectes centrals de l'emergent g\u00e8nere, amb l'altament distorsionada guitarra d'en page i la veu dram\u00e0tica i aguda de robert plant. era el comen\u00e7ament de la revoluci\u00f3 del heavy metal.\ndeep purple fluctuava entre diferents estils en els seus primers anys, musicalment sense saber estava entre hard rock i el heavy rock. el 1969 el vocalista ian gillan i el guitarrista ritchie blackmore van dirigir el so del grup, desenvolupant un estil que passaria a denominar-se com g\u00e8nere heavy metal.la publicaci\u00f3 dels \u00e0lbums black sabbath i paranoid de black sabbath i el deep purple in rock de deep purple van ser crucials per a acabar de definir la m\u00fasica heavy metal. black sabbath, liderat per ozzy osbourne \u00e9s considerada avui dia com un dels pioners del heavy metal per tenir una forma m\u00e9s agressiva i fosca en aquells temps. en part, black sabbath deu el desenvolupament del seu so heavy particular a un accident laboral del guitarrista tony iommi sofert abans de la fundaci\u00f3 del grup. una de les m\u00e0quines d'una f\u00e0brica de metall li va rabanar la punta dels dits de la seva m\u00e0 dreta. incapa\u00e7 de tocar de manera normal, iommi va haver d'ajustar la seva guitarra m\u00e9s baixa per a poder tocar m\u00e9s f\u00e0cilment i confiar a fer els acords amb la seu relativament senzilla digitaci\u00f3.el 1970 altres tres grups brit\u00e0nics debuten amb un so heavy metal: uriah heep amb very 'eavy... very 'umble, ufo amb ufo 1 i black widow amb sacrifice. les lletres ocultes i la imatge utilitzada per black sabbath, uriah heep i black widow van resultar particularment influents. led zeppelin tamb\u00e9 va comen\u00e7ar a utilitzar aquests element en el seu quart \u00e0lbum, publicat el 1971. wishbone ash, encara que no sol identificar-se com a metal, va introduir l'\u00fas de dues guitarres, solista i r\u00edtmica, que van adoptar molts grups heavy de la seg\u00fcent generaci\u00f3. el grup progressiu king crimson en la seva formaci\u00f3 de 1973-1974 eren considerats tamb\u00e9 com a heavy metal, sobretot amb red de 1974 (encara que a anglaterra eren considerats avant-garde).\na am\u00e8rica, el grup que establia tend\u00e8ncies era grand funk railroad i v8 a l'am\u00e8rica del sud \"el grup americ\u00e0 de heavy metal amb m\u00e9s \u00e8xit comercial des de 1970 fins a la seva separaci\u00f3 el 1976, que va establir la f\u00f3rmula de l'\u00e8xit dels 70: gires constants. altres grups identificats amb el heavy metal neixen als estats units, com dust (primer lp el 1971), blue \u00f6yster cult (1972) i kiss (1974). a l'alemanya, scorpions debuten amb lonesome crow el 1972. a austr\u00e0lia, ac/dc treu el seu primer disc, high voltage (1975).\nel 1974, el grup brit\u00e0nic judas priest debuta amb rocka rolla. encara que judas priest no entra la llista dels 40 \u00e0lbums m\u00e9s venuts als estats units fins al 1980, per a molts va ser el grup de heavy metal definitiu post-sabbath. les seves dues guitarres, els seus tempos velo\u00e7os i el seu so met\u00e0l\u00b7lic, totalment allunyat del blues, ha estat una de les principals influ\u00e8ncies en grups posteriors. amb el so de judas priest el terme \"heavy metal\" es despr\u00e8n de l'arrel progressiva, hippie, psicod\u00e8lica i del rock dens que tenia fins llavors.\nen l'any 1974, el grup brit\u00e0nic queen grava stone cold crazy, una can\u00e7\u00f3 amb un riff molt pesant en conjunt amb una bateria tamb\u00e9 molt violenta. aquesta can\u00e7\u00f3 ha estat declarada moltes vegades com una gran influ\u00e8ncia, especialment entre els grups de thrash metal com megadeth i metallica. fins i tot, aquest \u00faltim grup va arribar a gravar una versi\u00f3, i el seu vocalista james hetfield la va interpretar amb queen i tony iommi (de black sabbath) en el concert d'homenatge a freddie mercury. l'any 1975 queen grava bohemian rhapsody, el seu single amb m\u00e9s \u00e8xit, i el qual consta de tres parts, sent part d'ells un metal molt agressiu. tenia tant d'\u00e8xit, que el grup iron maiden va gravar una versi\u00f3 conjuntament amb la simf\u00f2nica de liverpool.\nmentre el heavy metal creixia en popularitat, molts cr\u00edtics no veien amb bons ulls aquest nou g\u00e8nere musical. es feien objeccions respecte a l'espectacle visual adoptat pel heavy metal i a altres paranys d'origen comercial, per\u00f2 les principals cr\u00edtiques se centraven sobre la m\u00fasica i les lletres. en una cr\u00edtica d'un disc de black sabbath a principis dels 70, el reporter robert christgau descriu el disc com \"avorrit i decadent... explotaci\u00f3 ximple i amoral\".\n\n\n=== el metal de finals dels 70 i anys 80 ===\nel punk rock neix a mitjans dels anys 70 tant com reacci\u00f3 contra les condicions socials i a l'exc\u00e9s de m\u00fasica rock, incl\u00f2s el heavy metal, de l'\u00e8poca. les vendes de discos de heavy metal cauen bruscament a finals dels 70, a favor del punk, la m\u00fasica de discoteca i el rock m\u00e9s comercial. mentre la major part de les discogr\u00e0fiques es fixen en el punk, molts nous grups de heavy metal brit\u00e0nics publiquen els seus discos de manera independent, per a audi\u00e8ncies petites i fidels. revistes brit\u00e0niques com nme i sounds comencen a parlar d'aquest nou moviment. geoff barton, redactor de sounds, bateja aquest moviment com \"new wave of british heavy metal\" (en catal\u00e0 nova onada de heavy metal brit\u00e0nic) o nwobhm. la nwobhm inclou a grups com iron maiden, venom i/o mot\u00f6rhead que revitalitzen el g\u00e8nere heavy metal. seguint les petjades de judas priest, endureixen el seu so, redueixen els elements blues i utilitzen temps m\u00e9s r\u00e0pids.el 1980, la nwobhm entra en les llistes comercials, quan \u00e0lbums d'iron maiden i mot\u00f6rhead aconsegueixen el top 10 brit\u00e0nic. el 1981, mot\u00f6rhead es converteix en el primer grup d'aquest moviment a aconseguir el nombre de les llista brit\u00e0niques amb no sleep 'til hammersmith. posteriorment, el 1982 iron maiden aconsegueix aquesta posici\u00f3 amb l'\u00e0lbum \"the number of the beast\". altres agrupacions, com diamond head o venom, encara que aconsegueixen menys \u00e8xit, tindran una significativa influ\u00e8ncia en el desenvolupament del heavy metal.amb el despertar de la new wave of british heavy metal, el heavy metal va veure incrementada la seva popularitat a principi dels anys 80. molts artistes es van veure beneficiats de la cobertura donada per la mtv, que va iniciar la seva marxa el 1981 i on l'emissi\u00f3 de v\u00eddeo-clips disparaven les vendes dels grups. els v\u00eddeo-clips per al disc pyromania converteixen a def leppard en superestrelles als estats units i quiet riot es converteixen en la primera formaci\u00f3 nord-americana de heavy metal que aconsegueix el n\u00famero 1 en la llista billboard amb el seu disc metal health (1983).\nla primera generaci\u00f3 de grups heavies estaven cedint el primer pla. deep purple se separen poc despr\u00e9s de la partida de ritchie blackmore el 1975 i led zeppelin es retiren el 1980 despr\u00e9s de la mort de john bonham. en els concerts, black sabbath tenia com a teloner al grup de los angeles van halen. eddie van halen es consolida com un dels principals guitarristes virtuosos (el seu solo en la can\u00e7\u00f3 eruption, de l'\u00e0lbum van halen es considera una fita). randy rhoads i yngwie j. malmsteen tamb\u00e9 es converteixen en famosos guitarristes, associats a un g\u00e8nere conegut com a metal neocl\u00e0ssic.\ninspirats per l'\u00e8xit de van halen, una escena glam comen\u00e7a a cr\u00e9ixer en el sud de calif\u00f2rnia, especialment a los angeles, durant la fi dels 70. basada al voltant dels clubs de sunset strip, grups com quiet riot, ratt, m\u00f6tley cr\u00fce i w.a.s.p. van ser influ\u00efts pel heavy metal tradicional de principis dels 70 i van incorporar la posada en escena (i a vegades el maquillatge) del glam rock de grups com alice cooper i kiss. aquests grups de glam metall (al costat d'altres similars com els novaiorquesos twisted sister) es van obrir buit en l'escena heavy en particular i en la m\u00fasica rock en general. a espanya, van destacar grups de glam metal com ni\u00e1gara, sangre azul o bella bestia. els artistes de glam metal no es vestien amb la indument\u00e0ria cl\u00e0ssica de l'artista de heavy metal, sin\u00f3 que tenien algunes difer\u00e8ncies: pantalons de cuir ajustats, jaqueta de cuir, indument\u00e0ria de color negre i p\u00e8l llarg, duien el p\u00e8l llarg, arrissat fins a l'extravag\u00e0ncia i l'\u00fas de maquillatge era freq\u00fcent, incloent llavis pintats.\nun dels esdeveniments que va fer cr\u00e9ixer la popularitat del heavy metal va ser el us festival de 1983 a calif\u00f2rnia, on en el \"dia del heavy metal\", amb actuacions d'ozzy osbourne, van halen, scorpions, m\u00f6tley cr\u00fce i judas priest entre d'altres, es van aconseguir les millors audi\u00e8ncies dels tres dies que va durar l'esdeveniment. entre 1983 i 1984, el heavy metal representava entre el 8 i el 20 per cent de les vendes de tots els discos venuts als eua moltes revistes professionals dedicades a aquest g\u00e8nere van n\u00e9ixer en aquesta \u00e8poca, incloent a kerrang! (el 1981) i metal hammer (el 1984). el 1985, la revista billboard va declarar: \"el metal ha augmentat la seva audi\u00e8ncia base. la m\u00fasica metal ja no \u00e9s domini exclusiu de nois adolescents. l'audi\u00e8ncia de metal s'ha fet major (edat universit\u00e0ria), m\u00e9s jove (pre-adolescents) i m\u00e9s femenina.a mitjans dels 80, el glam metal dominava les llista de vendes dels eua, la m\u00fasica en televisi\u00f3 i el circuit de concert. nous grups com poison, cinderella o bon jovi atreien cada vegada m\u00e9s gent, mentre que m\u00f6tley cr\u00fce i ratt mantenien els seus \u00e8xits. el 1987, la mtv presenta el programa headbanger's ball, dedicat exclusivament a v\u00eddeos de grups glam metal. no obstant aix\u00f2, entre el p\u00fablic de m\u00fasica heavy comencen a sorgir faccions, amb seguidors d'un metal m\u00e9s underground i so m\u00e9s extrem que menyspreaven el heavy m\u00e9s popular qualificant-ho despectivament com a \"light metal\" o \"hair metal\". per a aquests seguidors, el glam metal no pot considerar-se com a \"heavy metal\", a causa que la seva estructura musical no est\u00e0 basada en aquest g\u00e8nere.\nuna de les formacions que va unificar p\u00fablics diversos va ser guns n' roses. amb la publicaci\u00f3 de appetite for destruction (1987), \"van recarregar i van sostenir gaireb\u00e9 sense ajuda el decadent sistema de sunset strip per molts anys\". el 1988, jane's addiction van sorgir de la mateixa escena de clubs hard rock de l.a. amb el seu disc debut nothing's shocking. la revista rolling stone els va descriure com \"m\u00e9s que cap altre grup existent, jane's addiction s\u00f3n els veritables hereus de led zeppelin\". aquest grup va ser un dels primers a ser identificats com a \"alternative metal\", tend\u00e8ncia musical que passaria a primera plana en la seg\u00fcent d\u00e8cada.\n\nel 1985, el comit\u00e8 parents music resource center (pmrc) va intentar censurar a la m\u00fasica heavy metal, glam metal i a moltes altres corrents musicals (com el pop), perqu\u00e8 la denominava obscena i no digna de ser escoltada per menors d'edat. la pmrc es va confrontar a tres m\u00fasics de l'\u00e8poca: dee snider, frank zappa i john denver. en aquesta confrontaci\u00f3, dee snider va dir que en els seus discos es podien posar etiquetes advertint del tipus de lletres que en la m\u00fasica hi havia. finalment, 19 discogr\u00e0fiques van acordar afegir l'etiqueta \"parental guidance: explicit lyrics\"\" (en catal\u00e0, \"av\u00eds als pares: lletres expl\u00edcites\") en els discos que continguessin lletres amb contingut expl\u00edcit.mentrestant a altres parts d'europa tamb\u00e9 comencen a sorgir formacions emblem\u00e0tiques com helloween, accept o blind guardian a alemanya (un dels pa\u00efsos on aquest estil s'ha arrelat amb m\u00e9s for\u00e7a), orion riders a it\u00e0lia, trust a fran\u00e7a, a espanya tamb\u00e9 hi ha una explosi\u00f3 de grups de heavy metal a principi dels 80. a madrid \u00e9s on hi ha un major proliferaci\u00f3 de formacions com ob\u00fas o bar\u00f3n rojo, per\u00f2 tamb\u00e9 sorgeixen durant aquesta d\u00e8cada grups com los suaves (ourense), \u00e1ngeles del infierno (lasarte), barricada al pa\u00eds \u00e8uscar (pamplona) o sangtra\u00eft als pa\u00efsos catalans (la jonquera).\ndurant la d\u00e8cada dels 80 apareixen nous estils descendents del heavy metal com el thrash, el black metal, el death metal, el power metal entre d'altres, tots dins de la fam\u00edlia del metal i dels quals a continuaci\u00f3 s'ofereixen descripcions.\n\n\n=== metal underground (anys 80 fins a principis dels 2000) i els subestils ===\n\ndels anys 80 fins a principis de 2000 l'evoluci\u00f3 musical del heavy metal va provocar la creaci\u00f3 de nombrosos subg\u00e8neres que es van popularitzar fora del corrent comercial prenent entitat pr\u00f2pia, el que va provocar que es desenvolup\u00e9s un terme contemporani per a englobar-los en funci\u00f3 de les seves caracter\u00edstiques comunes, amb la mateixa funci\u00f3 que venia complint el terme heavy metal, i que es diferencia a partir de la contracci\u00f3 derivada (metal). pel que heavy metal \u00e9s el sin\u00f2nim hist\u00f2ric de m\u00fasica metal. d'aquesta forma, el metal engloba avui a diferents g\u00e8neres musicals que presenten caracter\u00edstiques comunes, incloent al propi heavy metal.\navui en dia aquests dos termes s\u00f3n utilitzats de manera molt aleat\u00f2ria; molts cops es consideren com a sin\u00f2nims, d'altres (normalment quan es parla m\u00e9s espec\u00edficament) s'utilitzen per referir-se a un estil en concret -el heavy metal- o a un grup d'estils similars -el metal-.\naix\u00ed doncs, \"metal\" inclou tots els estils \"met\u00e0l\u00b7lics\", \u00e9s a dir, tots els estils que provenen de l'estil cl\u00e0ssic met\u00e0l\u00b7lic, el heavy metal, incloent aquest \u00faltim. d'aquesta manera, \"heavy metal\" es referiria al primer estil met\u00e0l\u00b7lic, l'origen de tots els altres. (pel heavy metal tradicional vegeu les seccions del principi i de la hist\u00f2ria en aquest mateix article) dins de \"metal\" s'inclouen els seg\u00fcents subestils:\n\n\n==== thrash metal ====\n\nestil derivat del metal tradicional (heavy metal) i pare del metal extrem (black, death, doom\u2026) que es caracteritza per melodies de guitarra estridents, molts cops r\u00e0pides, agressives, fortament marcades i pel seu so \"cruixent\". va n\u00e9ixer de la fusi\u00f3 de l'agressivitat del punk i hardcore i de la for\u00e7a, la complexitat i l'estructura del heavy metal a comen\u00e7aments dels anys 80. el moviment va comen\u00e7ar en els estats units, especialment en l'\u00e0rea de la badia de san francisco, en el que es va con\u00e8ixer com la bay area thrash metal. el so que van desenvolupar els grups thrash era m\u00e9s r\u00e0pid i agressiu, incrementant la distorsi\u00f3 de les seves guitarres i utilitzat la t\u00e8cnica de scratching ('raspat' amb la p\u00faa). la can\u00e7\u00f3 stone cold crazy del grup brit\u00e0nic queen (que en els seus inicis tenien un estil m\u00e9s proper al g\u00e8nere hard rock) \u00e9s considerada com la primera can\u00e7\u00f3 de thrash metal de la hist\u00f2ria. la seva tem\u00e0tica \u00e9s molt variada, des de temes socials fins al satanisme. els grups cl\u00e0ssics m\u00e9s coneguts s\u00f3n els primers megadeth, anthrax, slayer, metallica, destruction, kreator i sodom. els grups l\u00edders del moviment van comen\u00e7ar a tenir cada vegada major audi\u00e8ncia. metalica posicion\u00e0 el thrash en el top 40 de la llista billboard el 1986 amb master of puppets; considerat per molts com el millor \u00e0lbum de heavy metal, dos anys despr\u00e9s, el disc ...and justice for all aconsegueix el n\u00famero 6, mentre que megadeth i anthrax entren tamb\u00e9 en la llista.\n\n\n==== death metal ====\n\nel moviment death metal va adoptar posicions m\u00e9s fortes quant a la seva for\u00e7a a l'hora d'executar-ho. el death metal utilitzava la velocitat i l'agressivitat del thrash i l'hardcore, fusionats amb les lletres sobre satanisme i viol\u00e8ncia. els cantants death metal, t\u00edpicament, utilitzen veus tenebroses, fins i tot guturals (anomenades death metal growls) combinats amb veus greus i altres t\u00e8cniques poc comunes. les guitarres tenen m\u00e9s distorsi\u00f3 i la percussi\u00f3 \u00e9s extremadament m\u00e9s r\u00e0pida. els canvis freq\u00fcents de tempo tamb\u00e9 s\u00f3n t\u00edpics.\nuna teoria diu que el nom del g\u00e8nere prov\u00e9 del t\u00edtol de la can\u00e7\u00f3 death metal del disc seven churches de possessed. uns altres consideren que el nom del g\u00e8nere ve del t\u00edtol del demo dels pioners death: death by metal.\ndeicide, morbid angel al costat de death i obituary van ser els l\u00edders de l'escena death metal que va n\u00e9ixer a florida a mitjans dels 80. en el regne unit, van sorgir grups estretament relacionats amb el grindcore, liderats per napalm death i extreme noise terror. a escandin\u00e0via es desenvolupa una important escena death, amb grups com entombed i dismember.\nen l'\u00faltima d\u00e8cada ha sofert innovacions que han creat al seu torn nous subg\u00e8neres. aix\u00ed podem esmentar el death metal tradicional, el death metal mel\u00f2dic amb exponents com eternal tears of sorrow, in flames, dark lunacy, children of bodom, arch enemy o dark tranquillity, el death metal t\u00e8cnic amb exponents com hate eternal o krisiun, progressive death metal amb grups com opeth i el brutal death metal en el qual destaquen mortician, cannibal corpse, vomit the soul, purulent, asesino, all shall perish, aborted i dying fetus. el death metal m\u00e9s pur tamb\u00e9 ha influ\u00eft de manera important en l'aparici\u00f3 del grindcore, per exemple grups com napalm death o terrorizer.\n\n\n==== black metal ====\nestil de metal extrem que es concentra en crear una atmosfera fosca i maligna. musicalment molt divers, pot ser minimalista o complex, r\u00e0pid o lent, agut o greu, atmosf\u00e8ric o agressiu, o diverses coses a la vegada. la tem\u00e0tica pot anar des d'un satanisme provocatiu fins a temes filos\u00f2fics, des de literatura g\u00f2tica o d'horror fins a cultures antigues, des de l'ocultisme fins a temes de depressi\u00f3 i desesperaci\u00f3. la imatge cl\u00e0ssica \u00e9s la de la cara pintada amb blanc i negre de forma t\u00e8trica, roba negra -estripada o m\u00e9s \"elegant\"- i altres accessoris com cadenes, espases, punxes, sang, etc. el black metal va n\u00e9ixer a comen\u00e7aments dels anys 80. els grups cl\u00e0ssics i m\u00e9s coneguts del black metal s\u00f3n bathory, celtic frost, mayhem, burzum, immortal, emperor, samael i darkthrone. altres com dimmu borgir i cradle of filth, que han aconseguit una gran popularitat, s\u00f3n aclamats i odiats a parts iguals, ja que els fans del black metal m\u00e9s underground els critiquen per autodenominar-se una cosa que no s\u00f3n o simplement per haver-se \"venut\".\n\n\n==== power metal ====\n\na mitjans dels 80, l'escena power metal neix en gran part com a reacci\u00f3 als sons death i black metal. encara que als eua roman com un so relativament underground, el power metal aconsegueix una gran popularitat a europa. se centra en una m\u00fasica m\u00e9s optimista, melodies \u00e8piques i temes que \"apel\u00b7len al sentit del valor i la bellesa de l'o\u00efdor.\" el prototip d'aquest so, establert a mitjan i finals dels 80, el marquen els alemanys helloween i running wild, que combinen poderosos riffs, un enfocament mel\u00f2dic i un estil d'aguts \"nets\" de grups com iron maiden i judas priest al costat de la velocitat i l'energia del thrash, \"cristal\u00b7litzant els ingredients s\u00f2nics en el que ara \u00e9s conegut com a power metal\"els novaiorquesos manowar i virgin steele van ser grups pioners en aquest g\u00e8nere als eua. el disc rising force (1984) de yngwie j. malmsteen va ser crucial en la popularitzaci\u00f3 del g\u00e8nere de guitarra el\u00e8ctrica ultra r\u00e0pid conegut com a shred, aix\u00ed com per a fusionar el heavy amb elements de la m\u00fasica cl\u00e0ssica, fet que va influir considerablement en el desenvolupament del power metal.\n\nmolts grups de power metal com kamelot, rhapsody of fire, nightwish o sonata arctica utilitzen una base de teclats, usant algunes vegades orquestres i cantants d'\u00f2pera, creant un subg\u00e8nere propi que es denomina power metal simf\u00f2nic.\nen els noranta el power metal va aconseguir una gran popularitat, especialment a europa, amb formacions com gamma ray, blind guardian, stratovarius, hammerfall, edguy. aquest g\u00e8nere tamb\u00e9 t\u00e9 molts seguidors al jap\u00f3 i l'am\u00e8rica del sud, on neixen grups com els brasilers angra o els argentins rata blanca.m\u00e9s recentment, es comen\u00e7a a parlar de power metal extrem, sense arribar a ser un nou g\u00e8nere dintre del power metal, que busca m\u00e9s velocitat i duresa, i requereix els int\u00e8rprets arribar a la perfecci\u00f3 de la t\u00e8cnica.\n\n\n==== doom i gothic metal ====\nestil dins del metal extrem caracteritzat per la seva lentitud, la seva atmosfera \u00e8pica i alhora fosca, per\u00f2 sense arribar als l\u00edmits del black metal. els pioners del doom metal s\u00f3n els pioners del metal en general (black sabbath). no obstant aix\u00f2, els grups cl\u00e0ssics de doom metal s\u00f3n candlemass, saint vitus, cathedral, pentagram i witchfinder general, essent un estil que es va consolidar als anys 80 amb aquests grups. el doomdeath, relacionat tant amb el doom metal com amb el death metal, \u00e9s la fusi\u00f3 de la lentitud del doom metal amb la brutalitat del death metal, unint la foscor dels dos estils i creant-ne un de nou fortament fosc i depriment. nascut a principis dels anys 90, els grups pioners cl\u00e0ssics s\u00f3n paradise lost, anathema i my dying bride, els tres del regne unit.en els eua, el sludge metal neix a finals dels 80 com a barreja del proto doom i el hardcore punk. eyehategod, down i crowbar (l'anomenada generaci\u00f3 nola) lideren l'escena sludge de luisiana. a principis dels 90, els californians kyuss i sleep, inspirats pels primers grups de doom metal, encap\u00e7alen el moviment stoner metal, mentre que a seattle, grups com earth desenvolupen el subg\u00e8nere drone metal.a la fi dels 90 apareixen grups com goatsnake i sunn o))) que barregen doom, drone i dark ambient. el new york times compara el seu so a \"una raga \u00edndia enmig d'un terratr\u00e8mol\".el 2006, mastodon, amb un estil dif\u00edcil de classificar que barreja progressiu i sludge, entra al top 40 de la llista billboard amb l'\u00e0lbum blood mountain.\nel metal g\u00f2tic \u00e9s un estil del metal molt mel\u00f2dic i atmosf\u00e8ric, on normalment es troben dues veus, una masculina, greu i gutural, i l'altre femenina i extremadament mel\u00f2dica. els teclats tamb\u00e9 s\u00f3n un instrument molt com\u00fa en aquest estil. l'atmosfera del gothic metal \u00e9s fosca, rom\u00e0ntica, trista i elegant, i la seva tem\u00e0tica s'inspira normalment en literatura g\u00f2tica i temes rom\u00e0ntics variats. va n\u00e9ixer a mitjans dels anys 90 amb formacions com paradise lost i my dying bride i les formacions m\u00e9s conegudes podrien \u00e9sser xandria, tristania, within temptation, entre d'altres.\n\n\n==== speed metal ====\n\nl'speed metal posa l'\u00e8mfasi en la velocitat, sobretot en melodies de guitarra o riffs on el so \u00e9s menys marcat i cruixent i m\u00e9s r\u00e0pid i, en certa manera, \"punk\". l'\u00e0lbum que \u00e9s considerat la quintaess\u00e8ncia de l'speed metal \u00e9s painkiller, de judas priest. se sol considerar com el punt on es van separar dues vertents molt diferenciades: la del thrash metal i el metal extrem, i la del power metal.\n\n\n==== groove metal ====\n\ng\u00e8nere de metal iniciat a principis dels 90 derivat del thrash metal i amb influ\u00e8ncies del hardcore punk i del heavy metal tradicional. el grup m\u00e9s representatiu d'aquest g\u00e8nere \u00e9s pantera.\n\n\n==== symphonic metal ====\n\nel symphonic metal \u00e9s un subg\u00e8nere musical de metal que t\u00e9 elements simf\u00f2nics.\n\n\n==== viking metal i celtic metal ====\n\ntant al viking metal com el celtic metal s\u00f3n subg\u00e8neres de metal que es basen principalment en els estils de black metal i folk metal, encara que tamb\u00e9 s'hi poden trobar influ\u00e8ncies de death metal i, fins i tot, power metal. sovint fan refer\u00e8ncia a tem\u00e0tiques medievals, m\u00e0giques, m\u00edstiques i amb relaci\u00f3 amb la cultura n\u00f2rdica.\nen aquests g\u00e8neres hi apareix una distorsi\u00f3 menor que al death i al power metal tant a les guitarres com als baixos i la velocitat de la percussi\u00f3 tamb\u00e9 \u00e9s generalment menor. s'hi fan servir instruments de corda com el viol\u00ed o el violoncel, i apareixen diversos instruments de vent (sovint substitu\u00efts per un teclat el\u00e8ctric amb el timbre d'aquests instruments).\nla difer\u00e8ncia entre el viking i el celtic rau principalment en qu\u00e8 el viking \u00e9s lleugerament m\u00e9s dur i r\u00e0pid, amb m\u00e9s distorsi\u00f3 que el celtic, mentre que aquest dona m\u00e9s import\u00e0ncia a instruments de so dol\u00e7 i poca distorsi\u00f3 (com violins o instruments de vent-fusta) i/o veu.\n\n\n==== nu metal ====\n\nel nu metal \u00e9s un subg\u00e8nere del metal sorgit a mitjans dels anys 90 i influenciat sobretot per estils com: el grunge, el metal alternatiu, el funk, el rap i alguns subg\u00e8neres del heavy metal, com el thrash metal i el groove metal.\n\n\n== hist\u00f2ria de la producci\u00f3 i principals productors ==\nal llarg dels anys d'hist\u00f2ria en el metal la producci\u00f3 ha evolucionat a causa de les innovacions en el camp del maquinari d'estudi. en els seus inicis la producci\u00f3 era molt natural, semblant a tenir la banda a davant tocant, de fet era molt habitual gravar a tota la banda junta a la vegada, fins i tot sense seguir el metr\u00f2nom. en canvi avui en dia ja no \u00e9s aix\u00ed. cada un dels instruments comptava amb poc processament, perqu\u00e8 no hi havia tantes eines com avui en dia, com s'ha dit, sonaven molt semblant a la gravaci\u00f3 que a la realitat. cal tenir present que als inicis del g\u00e8nere, per tal de tenir un bon so a la gravaci\u00f3 s'havia d'aconseguir amb els mitjans f\u00edsics (configurar el so de cada amplificador, pastilles de guitarra, cada component de la bateria, cantar el millor possible) a m\u00e9s, cadascun dels elements de l'estudi era anal\u00f2gic, canviant molt la producci\u00f3 i el so en gran part. no obstant aix\u00f2, avui en dia les coses han canviat enormement. el so de la banda gravant a l'estudi pot no tenir massa a veure amb el resultat final de la mescla. cada m\u00fasic sol grava individualment la seva pista seguint una minuciosa quadr\u00edcula, evitant aix\u00ed molt soroll a cada una de les pistes. a m\u00e9s, en el cas de les bateries se solen reempla\u00e7ar alguns elements reals per s\u00e0mplers menys naturals i molt m\u00e9s homogenis, gaireb\u00e9 sempre amb el bombo. les pistes se solen quantitzar, que significa alinear-les a la perfecci\u00f3 al tempo de la can\u00e7\u00f3, cosa que treu naturalitat a la m\u00fasica, ja que ni el millor guitarrista pot igualar la perfecci\u00f3 d'una pista quantitzada. l'\u00fas d'elements digitals en la producci\u00f3 facilita que la mescla estigui molt m\u00e9s processada i editada, realment aquesta \u00e9s la difer\u00e8ncia m\u00e9s gran entre les dues produccions. avui en dia no \u00e9s imprescindible que els instruments sonin exactament com es vol, ja que \u00e9s relativament f\u00e0cil processar-los un cop s'han gravat. a m\u00e9s els vocalistes no tenen per qu\u00e8 gravar cada pista repetidament fins que aconsegueixin tenir-ne una de gaireb\u00e9 perfecte, perqu\u00e8 avui en dia existeixen eines que perfeccionen l'afinaci\u00f3, l'ac\u00fastica i l'equalitzaci\u00f3 de la veu.durant l'exist\u00e8ncia del g\u00e8nere, diversos productors han estat molt rellevants sigui per les innovacions o per la seva influ\u00e8ncia en subg\u00e8neres del metal. un gran productor dels anys vuitanta i noranta, aprenent dels estudis morrison, florida, va ser scott burns, productor de bandes com death,cannibal corpse, sepultura, se'l va considerar un pioner en el death metal.un altre productor llegendari \u00e9s terry date, qui va ser el principal responsable del so de bandes com pantera, dark angel i dream theater.en el sector menys agressiu ens trobem a bob rock, reconegut per ser el productor de metallica des del 1991 i sobretot per la seva feina en l'\u00e0lbum d'aquell mateix any de metallica. a m\u00e9s, tamb\u00e9 ha treballat amb aerosmith, bon jovi i m\u00f6tley cr\u00fce.martin birch destaca sobretot per treballar amb bandes com iron maiden, deep purple i black sabbath. gr\u00e0cies a la seva obsessi\u00f3 pel perfeccionisme de les mescles va aconseguir treure la millor versi\u00f3 dels m\u00fasics amb qui treballava.andy sneap \u00e9s un productor llegendari que ha treballat amb bandes com arch enemy, exodus, megadeth i nevermore. t\u00e9 una gran fama gr\u00e0cies a l'\u00e8xit de les seves produccions. per sort, gr\u00e0cies a la seva gran participaci\u00f3 en el f\u00f2rum the ultimate metal, podem obtenir coneixements de com fa les seves produccions. en primer lloc, sneap defensa clarament que la major part del to d'una guitarra prov\u00e9 de les mans del guitarrista, cosa que significa que un mal guitarrista sonar\u00e0 malament sempre i, en canvi, un bon guitarrista sonar\u00e0 b\u00e9 amb qualsevol equip. una evid\u00e8ncia d'aix\u00f2 \u00e9s el guitarrista de pantera dimebag darrell, qui era conegut per utilitzar amplificadors de menys gamma sempre traient un bon so. seguint amb les guitarres, andy sempre les grava amb micr\u00f2fons reals, sense impulsos i separant la pantalla de les parets, ja que d'aquesta manera s'evita captar els rebots del so amb aquestes. l'\u00fanic micr\u00f2fon que fa servir \u00e9s un sure sm57 al centre del con, processant lleugerament amb equalitzaci\u00f3 i un compressor multibanda si \u00e9s necessari. el compressor multibanda normalment l'empara per atenuar la pujada de volum dels palm mutings. com la majoria dels productors, andy grava les guitarres dues vegades cada l\u00ednia de guitarra, portant-ne una a la dreta i l'altre a l'esquerra. l'amplificador que utilitza m\u00e9s \u00e9s el 5150, amb un tubescreamer abans. en cada mescla nom\u00e9s empra un amplificador, tot i que a vegades el canvia a la part solista. pel baix, el que normalment fa \u00e9s gravar una pista de l\u00ednia, aplicar simulacions d'amplificaci\u00f3 digitals i mesclar aquestes amb una reamplificaci\u00f3 de la l\u00ednia processada amb un compressor multibanda. pel que fa a bateries, en gran part de les ocasions utilitza triggers al bombo i a la caixa. (un trigger \u00e9s un sensor que es posa generalment al bombo i a la caixa i que dispara un senyal que despr\u00e9s a la mescla es pot assignar a qualsevol so, podent aconseguir centenars de sonoritats diferents amb una sola gravaci\u00f3). no usa cap classe de compressi\u00f3 paral\u00b7lela a excepci\u00f3 de la caixa. pels plats, aplica un filtre que anul\u00b7la les freq\u00fc\u00e8ncies per sota de 500 hz. no fa servir busos sin\u00f3 que tracta cada pista de forma individual i paneja la bateria des de la perspectiva de l'audi\u00e8ncia. per a les veus, afegeix un delay i despr\u00e9s una reverb, l'\u00fanic processament \u00e9s una compressi\u00f3. per a l'afinaci\u00f3 de veus fa \u00fas autotune, melodyne i waves tune quan \u00e9s necessari. per al mastering, \u00e9s a dir, el processament general fa servir un compressor de waves (ssl), el crane song tape simulator i el tc electronic finalizer. la compressi\u00f3 l\u2019ajusta amb un ratio de 2 a 1 i una atenuaci\u00f3 de 5 db. el volum de les seves mescles sol estar al voltant dels -10 db rms (mitjans). el daw que utilitza el productor \u00e9s pro tools i fa servir l\u2019ordinador exclusivament, sense processaments previs. \u00e9s gran partidari de l\u2019\u00fas de plugins tot i disposar d\u2019elements anal\u00f2gics, ja que considera que cap d\u2019ells \u00e9s millor que l\u2019altre.rick rubin \u00e9s segurament un dels millors productors del g\u00e8nere i de la m\u00fasica. a m\u00e9s dels nombrosos grammys que va rebre, va ser pioner en la fusi\u00f3 del metal i el rock. ha treballat amb bandes com slayer, red hot chili peppers, ac/dc, metallica, system of a down, slipknoti linkin park.colin richardson va ser molt rellevant en el metalcorei el heavy metal dels noranta i vuitanta. ha produ\u00eft bandes com bullet for my valentine, machine head, cannibal corpse, napalm death, kreator, trivium i slipknot.m\u00e9s contamporani, peter t\u00e4gtgren ha sigut de gran rellev\u00e0ncia en el black metal, treballant amb bandes com immortal, sabaton, children of bodom, amon amarth  i dark funeral.\n\n\n== principals festivals de heavy metal ==\n\ncal dir que la m\u00fasica de heavy metal \u00e9s present en molts pa\u00efsos per la gran quantitat de grups. ra\u00f3 d'aix\u00f2, hi ha festivals uns m\u00e9s importants que altres, en la majoria de pa\u00efsos del m\u00f3n. els pa\u00efsos amb m\u00e9s festivals s\u00f3n alemanya, el regne unit i estats units.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== fonts ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\ny&t\nghost brigade\namoral\ncrucified barbara\nsyven\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nheavy metal a curlie\nallmusic.com heavy metal (angl\u00e8s)\nheavymetalbars.com heavy metal bars\neating metal web de heavy metal arxivat 2018-03-26 a wayback machine. (castell\u00e0)\nonline metal radio stations arxivat 2012-08-18 a wayback machine."