"l'homosexualitat \u00e9s l'inter\u00e8s i l'atracci\u00f3 sexual, emocional, rom\u00e0ntica i afectiva cap a les persones del mateix sexe. l'orientaci\u00f3 sexual es distingeix d'altres components de la sexualitat, com ara el sexe biol\u00f2gic, la identitat de g\u00e8nere i el rol social del g\u00e8nere. l'orientaci\u00f3 sexual existeix en un cont\u00ednuum entre l'heterosexualitat i l'homosexualitat exclusives i hi inclou diverses formes de bisexualitat.els adjectius m\u00e9s comuns s\u00f3n lesbiana per a referir-se a les dones homosexuals, i gai per als homes, tot i que hom fa \u00fas de l'adjectiu gai per referir-se a tots dos, sigui als homes sigui a les dones. determinar el percentatge de persones que s'identifiquen com a homosexuals ha estat una tasca dif\u00edcil en els estudis acad\u00e8mics. en el m\u00f3n occidental, segons diversos estudis, entre el 2 i el 13% de la poblaci\u00f3 es considera homosexual. un report realitzat el 2006 va mostrar que el 20% de la poblaci\u00f3 estudiada va declarar haver tingut algun tipus de sentiment homosexual, tot i que pocs dels participants en l'estudi es van identificar com a homosexuals.en l'actualitat, la descripci\u00f3 de l'homosexualitat com a orientaci\u00f3 sexual es contraposa al sentiment que havia abans al m\u00f3n occidental que la considerava immoral o patol\u00f2gica. de fet, des de la d\u00e8cada del 1970, diverses associacions de psicologia, entre les quals l'associaci\u00f3 americana de psiquiatria i l'associaci\u00f3 americana de psicologia, van deixar de classificar-la com a trastorn mental; els estudis i les publicacions cl\u00edniques modernes argumenten que les atraccions rom\u00e0ntiques, els sentiments i els comportaments homosexuals s\u00f3n quelcom de normal i una variaci\u00f3 positiva de la sexualitat humana. quant a altres societats del m\u00f3n, un estudi del 1950 va reportar que el 70% les considerava una pr\u00e0ctica normal.\nla majoria dels estats del m\u00f3n no impedeixen el sexe consensual entre persones del mateix sexe no emparentades amb majoria d'edat. algunes legislacions reconeixen drets id\u00e8ntics, proteccions i privilegis per a les estructures familiars de les parelles del mateix sexe, incloent-hi el matrimoni. altres nacions demanen que les persones restringeixin les seva sexualitat a les relacions heterosexuals, i d'altres imposen sancions i fins i tot la pena capital a totes aquelles que tinguin algun tipus de relaci\u00f3 f\u00edsica amb persones del mateix sexe.\n\n\n== etimologia i altres termes ==\nla paraula homosexual significa literalment \"mateix sexe\" i \u00e9s un h\u00edbrid format pel prefix grec homo (mateix) i de l'arrel llatina sex-. es va utilitzar per primera vegada en una publicaci\u00f3 alemanya an\u00f2nima del 1869, escrita per l'hongar\u00e8s austr\u00edac karl-maria kertbeny, en un pamflet que donava suport a la revocaci\u00f3 de les lleis contra la \"sodomia\" a pr\u00fassia. aquesta paraula va ser utilitzada en psychopathia sexualis (1886), un estudi de richard von krafft-ebing sobre el que en aquella \u00e8poca es considerava una desviaci\u00f3 sexual.\nalgunes persones consideren que el terme \u00e9s molt \"cl\u00ednic\" i prefereixen l'\u00fas dels termes gai i lesbiana. el terme \"gai\", usat com a substantiu i adjectiu, sovint fa refer\u00e8ncia a l'homosexualitat masculina, tot i que \u00e9s freq\u00fcent veure'l usat com a sin\u00f2nim d'homosexual, sigui per a homes, sigui per a dones. \"gai\", en catal\u00e0, aix\u00ed com \"gay\" en angl\u00e8s provenen de l'occit\u00e0 antic gai o jai i que en totes dues lleng\u00fces tenen el significat original d'\"alegre\", \"joi\u00f3s\" o \"festiu\". en angl\u00e8s, amb el pas del temps, va comen\u00e7ar a adquirir una accepci\u00f3 de viure \"sense preocupacions\" o \"sense inhibicions\". despr\u00e9s es va derivar una accepci\u00f3 d'immoralitat sexual, no necess\u00e0riament homosexual. no seria sin\u00f3 fins al segle xx que va adquirir l'accepci\u00f3 d'homosexual mascul\u00ed. d'aquesta accepci\u00f3 anglesa, el mot catal\u00e0 va adquirir el mateix significat durant la segona meitat del segle xx. per altra banda, el terme \"lesbiana\" i \"lesbianisme\", i l'adjectiu \"l\u00e8sbic\", fan refer\u00e8ncia exclusivament a l'homosexualitat femenina. aquesta paraula es deriva del nom de l'illa de lesbos, on vivia la poeta grega safo, exclusivament amb dones, la qual s'encarregava del seu ensenyament i que, segons la mitologia, va proferir el seu amor per les dones. a finals del segle xix, es va comen\u00e7ar a utilitzar aquest terme per a referir-se al tribadisme, i despr\u00e9s a l'homosexualitat femenina en general.\n\n\n== conceptes b\u00e0sics de la sexualitat i el comportament homosexual ==\nper a entendre la sexualitat humana s'han de distingir alguns conceptes que la integren, entre els quals, el sexe biol\u00f2gic, la identitat de g\u00e8nere, l'orientaci\u00f3 sexual i la flu\u00efdesa sexual.\nla identitat de g\u00e8nere fa refer\u00e8ncia al sentiment o identificaci\u00f3 interna que t\u00e9 una persona de ser home o dona. segons alguns estudis psicol\u00f2gics, la identitat de g\u00e8nere es desenvolupa molt d'hora durant la infantesa, i se solidifica entre els 5 i els 6 anys. per a la gran majoria dels homosexuals, la seva identitat de g\u00e8nere \u00e9s consistent amb el seu sexe biol\u00f2gic, \u00e9s a dir, l'home homosexual es veu i es considera a si mateix com a home \u2014i, per extensi\u00f3, la dona homosexual com a dona\u2014 de la mateixa manera que els heterosexuals. nom\u00e9s si la identitat de g\u00e8nere no s'estableix en una persona, o si \u00e9s inconsistent amb el seu sexe biol\u00f2gic, es pot experimentar una aflicci\u00f3 psicol\u00f2gica, coneguda com a disf\u00f2ria de g\u00e8nere en la psicologia i la psiquiatria actuals, i en la majoria dels casos \u00e9s exclusiva dels transsexuals.\nl'orientaci\u00f3 sexual o orientaci\u00f3 de g\u00e8nere, per altra banda, descriu un patr\u00f3 d'atracci\u00f3 durador o permanent, emocional, rom\u00e0ntic i/o sexual cap al sexe oposat, al mateix sexe, a tots dos o a cap. fa refer\u00e8ncia als desigs i prefer\u00e8ncies que t\u00e9 una persona quant a la seva parella sexual i \u00edntima. l'orientaci\u00f3 sexual es basa en construccions psicol\u00f2giques conscients i inconscients profundament sostingudes per la persona i, com han mostrat alfred kinsey i altres acad\u00e8mics, \u00e9s una dimensi\u00f3 i no pas una categoria. aix\u00f2 vol dir que les persones poden experimentar un rang ampli de prefer\u00e8ncies i desigs sexuals cap a les persones del sexe oposat i del mateix sexe.\naix\u00ed doncs, en termes generals, un home s'identifica com a homosexual si s'identifica com a home \u2014la seva identitat de g\u00e8nere \u00e9s consistent amb el seu sexe biol\u00f2gic\u2014 i t\u00e9, per\u00f2, una atracci\u00f3 sexual cap a altres homes de manera gaireb\u00e9 preferent o exclusiva. una persona la identitat de g\u00e8nere del qual \u00e9s consistent amb el seu sexe biol\u00f2gic per\u00f2 no prefereix les dones m\u00e9s que els homes, s'identifica com a bisexual. aquestes s\u00f3n formes d'identificar-se, per\u00f2, malgrat els usos actuals de la societat, no s\u00f3n categories de comportament sexual m\u00fatuament excloents, en entendre el rang ampli de prefer\u00e8ncies que una persona pot experimentar al llarg de la seva vida o les experi\u00e8ncies sexuals que pugui tenir de manera espor\u00e0dica. a m\u00e9s a m\u00e9s, el fet que una persona experimenti o participi d'un comportament o acci\u00f3 catalogada com a homosexual no indica necess\u00e0riament que sigui clarament homosexual dins una categoritzaci\u00f3 predeterminada i r\u00edgida. en molts casos, l'orientaci\u00f3 sexual es presenta en un cont\u00ednuum entre l'homosexualitat o heterosexualitat exclusives, amb diferents graus de comportaments bisexuals; \u00e9s a dir, de manera m\u00e9s fluida, per exemple, en qu\u00e8 algunes persones que s'identifiquen com a heterosexuals participen d'algun tipus d'activitat homosexual. l'orientaci\u00f3 sexual defineix no sols l'activitat sexual sin\u00f3 aquelles persones amb les quals una persona pot tenir una relaci\u00f3 satisfact\u00f2ria emocionalment, en un vincle de sentiment d'amor, pertin\u00e8ncia o intimitat.en anys recents, i emulat l'\u00fas de la medicina, en especial l'epidemiologia nord-americana, la recerca social tendeix a definir l'orientaci\u00f3 sexual sobre la base del comportament sexual en fer \u00fas dels termes \"homes que tenen relacions sexuals amb altres homes\" o \"dones que tenen relacions sexuals amb altres dones\", sense importar la seva identificaci\u00f3 com a \"homosexuals\" o \"heterosexuals\". aix\u00ed, les diverses organitzacions de salut poden fer suggeriments m\u00e8dics sense inc\u00f3rrer en una categoritzaci\u00f3 o identificaci\u00f3 personal.\nles persones amb una orientaci\u00f3 homosexual poden expressar la seva sexualitat de diverses maneres, no necess\u00e0riament en les seves accions o comportaments sexuals. molts d'ells tenen relacions sexuals de manera predominant amb persones del mateix sexe \u2014o m\u00e9s espec\u00edficament, amb persones amb la mateixa identitat de g\u00e8nere, \u00e9s a dir, homes que s'identifiquen com a homes, amb altres homes que s'identifiquen com a homes. tot i aix\u00ed, n'hi ha d'altres, d'homosexuals, que tenen relacions sexuals amb persones del sexe oposat, relacions bisexuals, o que no practiquen cap tipus d'activitat sexual (celibat). les recerques cient\u00edfiques indiquen que molts homosexuals volen i assoleixen tenir relacions de parella duradores. els homosexuals i els heterosexuals tenen les mateixes expectatives i ideals sobre les relacions rom\u00e0ntiques.\n\n\n== estudis acad\u00e8mics ==\nla manifestaci\u00f3 de l'orientaci\u00f3 sexual est\u00e0 subjecta a la variabilitat. per tant, ha estat com\u00fa que les persones homosexuals en les societats heteronormatives estimin, es casin i tinguin fills amb persones del sexe oposat, una pr\u00e0ctica comuna per raons principalment socials en les societats que rebutjaven les relacions homosexuals, i per amagar l'orientaci\u00f3 sexual. la situaci\u00f3 oposada va oc\u00f3rrer en societats homonormatives, en qu\u00e8 els homes se sentien principalment atrets al sexe oposat, per\u00f2 tenien relacions homosexuals prescrites per llur cultura. ambdues adaptacions s\u00f3n formes de comportament sexual de situaci\u00f3. una altra manifestaci\u00f3, i m\u00e9s comuna, del comportament sexual de situaci\u00f3, \u00e9s el sorgiment d'actes homosexuals a les presons.\n\n\n=== antropologia ===\nnombrosos investigadors que estudien la construcci\u00f3 social de les relacions entre persones del mateix sexe han suggerit que el concepte d'homosexualitat s'hauria d'explicar com a concepte d'\"homosexualitats\". diuen que les relacions homosexuals han estat i continuen sent organitzades de maneres categ\u00f2ricament distintes per les societats de diferents regions. aquestes variacions han estat agrupades per l'antrop\u00f2leg stephen o. murray en tres formes d'associaci\u00f3:\n\nigualit\u00e0ria: dues persones de qualsevol edat. a m\u00e9s a m\u00e9s, ambdues ocupen el mateix paper socialment acceptat com a heterosexuals. aquest tipus d'associaci\u00f3 \u00e9s l'actual de la societat occidental.\nestructurada per g\u00e8nere: cadasc\u00fa ocupa un paper de g\u00e8nere diferent. aquest tipus d'associaci\u00f3 \u00e9s comuna a l'orient mitj\u00e0 i l'\u00e0sia.\nestructurada per edat: dues persones de diferents edats, sovint un adolescent i un adult. aquest tipus d'associaci\u00f3 era comuna durant la gr\u00e8cia antiga, i practicada tamb\u00e9 pels samurai a la xina.en les formes d'estructura per g\u00e8nere o per edat, sovint un membre ocupa el paper \"passiu\" i l'altre el paper \"actiu\". entre homes, el paper passiu significa ser el receptor de semen (per mitj\u00e0 de la fel\u00b7laci\u00f3 o el sexe anal; en algunes cultures del pac\u00edfic, la recepci\u00f3 de semen era indispensable per a rebre \"for\u00e7a\" i \"vida\").\nalguns antrop\u00f2legs argumenten l'exist\u00e8ncia d'un quart tipus d'homosexualitat, l'homosexualitat estructurada per classe social, per\u00f2 molts acad\u00e8mics creuen que aquesta no \u00e9s independent de la resta de les formes.\nusualment, en una societat en particular, una forma d'homosexualitat \u00e9s predominant, encara que les altres hi coexisteixin. l'historiador rictor norton assenyala que, en la gr\u00e8cia antiga, les relacions igualit\u00e0ries coexistien (encara que amb menys privilegis) amb la instituci\u00f3 de la peder\u00e0stia. l'homosexualitat igualit\u00e0ria s'est\u00e0 convertint en la principal forma practicada en el m\u00f3n occidental.\n\n\n=== hip\u00f2tesis biol\u00f2giques sobre l'origen de l'homosexualitat ===\nl'estesa creen\u00e7a en qu\u00e8 les experi\u00e8ncies durant el desenvolupament en la inf\u00e0ncia, la influ\u00e8ncia i la relaci\u00f3 amb els pares, les \"males companyies\", etc. poden explicar l'orientaci\u00f3 homosexual, \u00e9s tan discutida com la seva explicaci\u00f3 amb base en causes biol\u00f2giques. d'una banda, molts camps cient\u00edfics-naturals intenten demostrar que molts casos concrets d'homosexualitat tenen una causaci\u00f3 biol\u00f2gica. les dades emp\u00edriques de la realitat i els resultats experimentals en animals no-humans s\u00f3n coherents amb diverses teories biol\u00f2giques i s\u00f3n incompatibles amb la teoria sociocultural. d'altra banda, la hist\u00f2ria de la ci\u00e8ncia i les ci\u00e8ncies socials argumenten amb dades socioculturals que l'orientaci\u00f3 sexual \u00e9s producte d'una relaci\u00f3 confrontacional entre la biologia humana i l'entorn sociocultural, i que moltes vegades el poder pol\u00edtic sobre els cossos i el significat cultural de l'orientaci\u00f3 sexual sobrepassa la \"naturalitat\" d'aquesta mateixa.\n\n\n==== teoria hormonal prenatal ====\nuna hip\u00f2tesi recent de la formaci\u00f3 de l'orientaci\u00f3 sexual \u00e9s la teoria hormonal prenatal. aquesta diu que l'exposici\u00f3 prenatal d'un fetus a determinats nivells de les hormones circulants del cos de la mare determinen l'orientaci\u00f3 sexual. no obstant aix\u00f2, aquesta determinaci\u00f3 ha d'incloure el concepte de subjectivitat gen\u00e8tica. els estudis entre bessons recolzen la teoria amb una ra\u00f3 de concordan\u00e7a elevada entre bessons id\u00e8ntics que comparteixen el 100% de llur material gen\u00e8tic. els bessons fraternals i els germans nascuts en temps diferents nom\u00e9s comparteixen el 50% de llur material gen\u00e8tic (en terme mitj\u00e0) i la probabilitat que siguin ambd\u00f3s homosexuals \u00e9s menor.durant la gestaci\u00f3, l'embri\u00f3 creix de grand\u00e0ria al mateix temps que es van diferenciant els diversos \u00f2rgans del nou \u00e9sser. uns embrions (xx) es transformen en fetus femenins i uns altres (xy) en fetus masculins el que t\u00e9 la seva manifestaci\u00f3 m\u00e9s evident en els \u00f2rgans genitals. per\u00f2, si accepta la presumpci\u00f3 que \"el mascul\u00ed\" \u00e9s tot el corresponent als homes i el \"femen\u00ed\" tot el corresponent a les dones, tots els \u00f2rgans s\u00f3n feminitzats o masculinitzats, principalment el cervell, com a resultat de l'acci\u00f3 de la testosterona (masculinitzaci\u00f3) o per la falta de testosterona (feminitzaci\u00f3). la diferenciaci\u00f3 sexual genital es produeix durant el primer trimestre de la gestaci\u00f3 i la diferenciaci\u00f3 sexual cerebral entre el segon i tercer trimestre. ja que tots dos processos estan desfasats en el temps, pot succeir que es diferenci\u00ef un cervell de femella humana en un fetus amb genitals de mascle hum\u00e0. an\u00e0logament, pot masculinitzar-se el cervell d'un fetus femen\u00ed. el cervell de moltes dones, independentment del sexe genital de la persona, determina una orientaci\u00f3 sexual cap als homes. de la mateixa manera, el cervell dels homes, al marge del sexe biol\u00f2gic de la persona, determina l'atracci\u00f3 sexual per les dones. sexe mascul\u00ed amb cervell femen\u00ed result\u00e9s ser d'aquesta manera \"gai\". sexe femen\u00ed amb cervell mascul\u00ed resulta en conseq\u00fc\u00e8ncia ser \"lesbiana\". l'orientaci\u00f3 sexual ve determinada prenatalment per l'empremta de les hormones sobre el cervell durant la gestaci\u00f3. durant la inf\u00e0ncia i l'adolesc\u00e8ncia, les hormones sexuals desenvolupen els car\u00e0cters sexuals secundaris (canvi de veu, barba, borrissol p\u00fabic, etc.) i activen l'orientaci\u00f3 sexual establerta prenatalment, per\u00f2 no poden modificar-la.\naquesta teoria est\u00e0 experimentalment demostrada en mam\u00edfers no-humans i, si \u00e9s que \u00e9s possible la comparaci\u00f3, se suposa que \u00e9s l'explicaci\u00f3 de la majoria dels casos d'orientaci\u00f3 homosexual. se sap a m\u00e9s que existeixen altres mecanismes biol\u00f2gics (l'anomenat efecte fbo) que expliquen altres casos d'homosexualitat. i sembla tenir bastanta probabilitat d'actuar tamb\u00e9 algun mecanisme epigen\u00e8tic en altres casos.\n\n\n==== evid\u00e8ncies neurol\u00f2giques ====\nel 1991, el neurocient\u00edfic nord-americ\u00e0 simon levay, va publicar un article anomenat \u201cuna difer\u00e8ncia en l'estructura hipotal\u00e0mica entre homes homosexuals i heterosexuals\u201d. es demostrava que el tercer nucli intersticial de l'hipot\u00e0lem anterior (inah3) era, de mitjana, dues vegades m\u00e9s gran en els homes heterosexuals que en les dones heterosexuals. en els homes homosexuals la grand\u00e0ria de l'inah3 era similar al de les dones heterosexuals. l'inah3, per la seva localitzaci\u00f3 i connexions \u00e9s l'equivalent hum\u00e0 de l'anomenat nucli sexualment dism\u00f2rfic de l'\u00e0rea pre\u00f2ptica (sdn-poa) d'altres mam\u00edfers estudiats (rates i ovelles) que se sap est\u00e0 relacionat amb la conducta sexual d'aquests animals no-humans. en les ovelles s'ha demostrat similar associaci\u00f3 entre la grand\u00e0ria de l'sdn-poa i la prefer\u00e8ncia sexual: els moltons homosexuals mostren una grand\u00e0ria d'aquesta estructura nerviosa menor que els heterosexuals i similar al de les ovelles. el dimorfisme sexual cerebral en les ovelles es produeix abans del naixement i independentment de l'experi\u00e8ncia sexual. altres estructures del sistema nervi\u00f3s central hum\u00e0 (comissura del cos call\u00f3s, nucli supraquiasm\u00e0tic, etc.) mostren igualment difer\u00e8ncies de grand\u00e0ria vinculades amb l'orientaci\u00f3 sexual (el sexe mental) en comptes d'amb el sexe genital de la persona.el neurocient\u00edfic neerland\u00e8s dr. dick swaab, fundador del banc de cervells de la universitat d'amsterdam, esmenta que en l'orientaci\u00f3 sexual interfereixen gran quantitat de factors com a circuits neuronals, factors gen\u00e8tics i hormones; per\u00f2 posa l'accent que, durant els sis primers mesos de vida gestacional, s'estableix una empremta de car\u00e0cter sexual en l'enc\u00e8fal i que en dues etapes subseq\u00fcents i importants, durant els dos primers anys de vida i l'adolesc\u00e8ncia, existeixen canvis de gran activitat hormonal que poden consolidar la forma en qu\u00e8 cada individu exerceix la seva sexualitat.s'esmenten controvertides troballes pel que fa al consum de medicaments en dones embarassades, sobretot dins dels primers dos trimestres de vida gestacional, com la utilitzaci\u00f3 d'analg\u00e8sics i antiinflamatoris no esteroideus podent inhibir la producci\u00f3 i s\u00edntesi de prostaglandines essencials en la configuraci\u00f3 neuronal hipotal\u00e0mica fetal i que pot ser crucial per definir les caracter\u00edstiques de l'orientaci\u00f3 sexual.\n\n\n==== punt de vista psicol\u00f2gic ====\nalguns grups de psic\u00f2legs, principalment als estats units, com bertrand i. halperin, han declarat que les tend\u00e8ncies homosexuals s\u00f3n apreses, i que els homosexuals poden ser \"guarits\" de les seves tend\u00e8ncies. la majoria, encara que no tots, dels psic\u00f2legs que promouen aquesta teoria, coneguda com la teoria de la \"ter\u00e0pia reparativa\", tamb\u00e9 professen la fe cristiana. no obstant aix\u00f2, uns altres psic\u00f2legs no accepten aquesta teoria, donant evid\u00e8ncia que el tractament pot ocasionar danys psicol\u00f2gics, i per tant la majoria de les organitzacions m\u00e8diques no l'han acceptada. a m\u00e9s, halperin deriva les seves idees sobre el comportament del mateix sexe d'una an\u00e0lisi del complese d'oedipus (sigmund freud va utilitzar el nom de \"el complex d'oedipus\" per explicar l'origen de certes neurosis en la inf\u00e0ncia. es defineix com el desig inconcient d'un fill home per a l'amor exclusiu de la seva mare). halperin creia que els homes dediquen a les relacions sexuals amb altres homes causa una fallida en la resoluci\u00f3 de problemes \"oedipus\". finalment, va concloure dient que un pare feble i una mare forta podien contribuir en els homes que es convertien en homosexuals.\nl'homosexualitat, com a categoria psicol\u00f2gica, es constitueix a partir d'un article de carl westphal en 1870 sobre \u00ables sensacions sexuals contr\u00e0ries\u00bb.pel psicoan\u00e0lisi l'homosexualitat no ve donada per la gen\u00e8tica sin\u00f3 que \u00e9s una elecci\u00f3. no una elecci\u00f3 volunt\u00e0ria o conscient ni alguna cosa que el subjecte pugui modificar per gust, sin\u00f3 una elecci\u00f3 inconscient. no hi hauria res en la naturalesa humana que dictamin\u00e9s que als homes han d'atreure'ls les dones i a les dones els homes.l'elecci\u00f3 d'objecte d'amor, o sigui, enamorar-se d'un home o d'una dona, \u00e9s alguna cosa que es definiria a partir de la resoluci\u00f3 de la conflictiva ed\u00edpica en tots els \u00e9ssers humans, siguin homosexuals o heterosexuals. en el cas dels homosexuals, en comptes de triar al progenitor del sexe oposat, en sortir de l'edipo es triaria com a objecte d'amor al progenitor del mateix sexe. aquesta elecci\u00f3 dependria m\u00e9s del tipus de vincle creat amb cada progenitor que de la naturalesa o els instints.\ndurant el segle xx va haver-hi psicoanalistes que consideraven a l'homosexualitat dins de l'estructura perversa, per\u00f2 aquest concepte de perversi\u00f3 no posseeix la connotaci\u00f3 vulgar pejorativa o moralitzadora, sin\u00f3 que simplement engloba totes a les pr\u00e0ctiques sexuals que no porten a la reproducci\u00f3, incloent les car\u00edcies i els petons.\nal segle xxi se sost\u00e9 que l'homosexualitat apareix tant en una estructura mental perversa com en una estructura neur\u00f2tica o en una psic\u00f2tica i ja no es parla d'homosexualitat sin\u00f3 d'homosexualitats. es pensa la sexualitat en general com una pluralitat m\u00e9s polimorfa.\nfreud derivava l'homosexualitat de la bisexualitat ps\u00edquica, comuna a tots els \u00e9ssers humans i deia que intentar transformar un homosexual en heterosexual, era tan impossible com intentar transformar un heterosexual en homosexual.\n\n\n=== resultat de modificacions no gen\u00e8tiques ===\nhi ha un debat considerable sobre els factors que produeixen l'orientaci\u00f3 sexual en els humans, si aquesta no \u00e9s produ\u00efda gen\u00e8ticament des de la concepci\u00f3. algunes de les propostes inclouen l'exposici\u00f3 del fetus a certes hormones (o nivells d'aquestes), com s'ha esmentat abans. freud, i uns altres psic\u00f2legs, particularment aquells de les tradicions psicoanal\u00edtiques i del desenvolupament, han proposat que les experi\u00e8ncies formatives de la infantesa s\u00f3n clau en la formaci\u00f3 de l'orientaci\u00f3 sexual. com a exemple, freud creia que tots els adolescents humans s\u00f3n predominantment homosexuals i evolucionen cap a l'heterosexualitat durant l'adultesa; freud creia que aquells que romanien dins l'homosexualitat durant l'adultesa havien experimentat un esdeveniment traum\u00e0tic que havia aturat el seu desenvolupament sexual. no obstant aix\u00f2, creia que tots els adults, fins i tot els que s'havien desenvolupat \"sanament\", encara conservaven una homosexualitat latent en diversos graus. el consens m\u00e8dic i cient\u00edfic modern \u00e9s que els factors biol\u00f2gics \u2014siguin gen\u00e8tics o adquirits dins de l'\u00fater\u2014 produeixen experi\u00e8ncies caracter\u00edsticament homosexuals (com ara, comportament at\u00edpic), o que contribueixen en la formaci\u00f3 de l'orientaci\u00f3 sexual.\n\n\n=== demografia ===\ndels estudis gen\u00e8tics, els de kinsey i d'altres dels estats units, s'ha estimat que el 37% dels homes han tingut, com a m\u00ednim, alguna relaci\u00f3 o contacte homosexual que ha acabat en l'orgasme. els mateixos estudis han estimat que les persones que han tingut contactes exclusivament homosexuals, com a terme mitj\u00e0, s\u00f3n el 6%.\n\n\n=== altres punts de vista ===\n\n\n==== informe kinsey ====\n\naix\u00ed, amb posterioritat, els estudis cient\u00edfics realitzats per alfred c. kinsey, entre ells, sexual behavior in the human male (comportament sexual de l'home hum\u00e0) (1948) i sexual behavior in the human female (comportament sexual de la femella humana) (1953) van concloure que, analitzats tant el comportament com la identitat, la major part de la poblaci\u00f3 sembla tenir almenys alguna tend\u00e8ncia bisexual (atracci\u00f3 cap a persones tant d'un com d'un altre sexe), encara que ordin\u00e0riament es prefereix un sexe o un altre. kinsey i els seus estudiants van considerar que nom\u00e9s una minoria (del 5 al 10 per cent) \u00e9s completament heterosexual o completament homosexual. de la mateixa manera, nom\u00e9s una minoria encara m\u00e9s petita pot considerar-se completament bisexual i es van establir diversos graus de bisexualitat. estudis posteriors han volgut demostrar que l'informe de kinsey havia exagerat la prevalen\u00e7a de la bisexualitat en la poblaci\u00f3; per\u00f2 la seva idea encara gaudeix d'una gran acceptaci\u00f3.\n\n\n==== teoria queer ====\n\nalguns pensadors en els estudis de g\u00e8nere, com el fil\u00f2sof franc\u00e8s michel foucault (encara que alguns hagin argumentat que les seves idees en aquest tema han sofert distorsi\u00f3) o la fil\u00f2sofa judith butler, ataquen la idea que les identitats sexuals \u2014tals com l'homosexualitat, l'heterosexualitat o la bisexualitat\u2014 tinguin qualsevol exist\u00e8ncia objectiva. diuen, en el seu lloc, que s\u00f3n construccions socials. aquest punt de vista te\u00f2ric es diu teoria queer. un argument freq\u00fcent \u00e9s que l'homosexualitat premoderna era diferent de l'homosexualitat moderna, perqu\u00e8 era estructurada per edat, per sexe o per classe, en comptes d'igualit\u00e0ria. els cr\u00edtics contesten que, encara que l'homosexualitat d'\u00e8poques diferents hagi tingut trets diferents, el fenomen b\u00e0sic ha existit sempre i no \u00e9s una creaci\u00f3 de la societat actual.\n\n\n==== selecci\u00f3 social de roughgarden ====\nuna de les \u00faltimes teories proposades per a l'homosexualitat es basa en l'anomenada selecci\u00f3 social. proposta per la professora de biologia de la universitat de stanford joan roughgarden, en el seu llibre evolution's rainbow (\u2018l'arc de sant mart\u00ed de l'evoluci\u00f3\u2019) la teoria s'enfronta a la selecci\u00f3 sexual de darwin. b\u00e0sicament nega la reducci\u00f3 de la diversitat sexual a dos sexes, un mascul\u00ed i agressiu i un altre femen\u00ed i cohibit. amb nombrosos exemples del regne animal i de cultures diferents de l'occidental, mostra que la naturalesa i les diferents societats ofereixen solucions sorprenents a la sexualitat: peixos amb diversos tipus diferents de mascles o els components dels quals canvien de sexe en cas de necessitat; mam\u00edfers que tenen alhora \u00f2rgans reproductors masculins i femenins, etc. en el cas de la biologia humana, afirma que l'exist\u00e8ncia d'homosexuals, transsexuals i hermafrodites no \u00e9s m\u00e9s que una variaci\u00f3 natural que s'integra perfectament en la diversitat mostrada pels altres animals. l'expressi\u00f3 social d'aquesta diversitat es trobaria en societats com la dels nadius nord-americans, amb els seus dos esperits, els mahu polin\u00e8sics, els hijra indis o els eunucs, que identifica amb persones transg\u00e8nere.\n\n\n=== homosexualitat en la poblaci\u00f3 ===\n\nles persones que generalment tenen una orientaci\u00f3 heterosexual poden sentir desitjos lleus o ocasionals cap a persones del mateix sexe, de la mateixa manera que aquells que generalment tenen una orientaci\u00f3 homosexual poden sentir desitjos lleus o ocasionals cap a persones del sexe oposat. l'informe kinsey, que estudia el comportament sexual hum\u00e0, classifica les tend\u00e8ncies sexuals en escales on l'heterosexualitat i l'homosexualitat exclusives s\u00f3n les minorit\u00e0ries en la poblaci\u00f3, mentre que la resta formen part de diferents graus de bisexualitat. aquesta escala \u00e9s anomenada escala de kinsey.\nhi ha persones amb orientaci\u00f3 homosexual que, per les condicions d'intoler\u00e0ncia i viol\u00e8ncia o de dif\u00edcil acc\u00e9s a altres persones del mateix sexe, s'han for\u00e7at a si mateixos a mantenir relacions heterosexuals. la repressi\u00f3, l'homof\u00f2bia i la postura de la major part de les religions obliga als homosexuals a amagar la seva orientaci\u00f3 fingint davant la societat tenir una orientaci\u00f3 heterosexual, la qual cosa es denomina col\u00b7loquialment \u00abestar dins l'armari\u00bb. no obstant aix\u00f2, autors com el doctor joseph nicolosi refereixen que, si molts homosexuals oculten la seva orientaci\u00f3 sexual, no es deu tant a la repressi\u00f3 social, que no es nega com a factor secundari, sin\u00f3 al fet que l'homosexualitat en si mateixa representa per a l'homosexual una condici\u00f3 d'incompatibilitat tant a les bases socials establertes com al seu particular sistema de valors morals, \u00e9s a dir, que existeix un conflicte entre el que s'\u00e9s i el que s'ha de ser segons l'educaci\u00f3 familiar que s'hagi donat, aix\u00ed com a certs graus de trastorn en la identitat sexual.en l'actualitat, hi ha persones amb orientaci\u00f3 homosexual que estan 'sortint de l'armari' o que 'han sortit de l'armari', la qual cosa s'aplicaria a les persones que deixen de fingir o reprimir la seva orientaci\u00f3 sexual.\nl'activitat sexual amb una persona del mateix sexe no es considera necess\u00e0riament homosexualitat com orientaci\u00f3 sexual, sin\u00f3 un comportament homosexual. no tots els que desitgen a persones del mateix sexe s'identifiquen com a homosexuals o bisexuals. alguns tenen relacions sexuals sovint amb persones del mateix sexe, si b\u00e9 persisteixen a afirmar que s\u00f3n i es defineixen com a heterosexuals. seria llavors possible distingir entre comportament, desig i identitat homosexual, els quals no sempre coincideixen. per exemple, en alguns llocs segregats per sexe pot apar\u00e8ixer relacions homosexuals \"situacionals\", encara que el comportament sigui heterosexual fora d'all\u00ed. el mateix pot oc\u00f3rrer per raons econ\u00f2miques o alienes a la voluntat.\nl'informe kinsey va reportar que el 37 per cent dels homes nord-americans admetien que havien experimentat un orgasme en tenir contacte sexual amb un altre home. la major part dels estudis a l'atzar efectuats als estats units i a l'europa occidental estimen que al voltant del 8 per cent dels homes i les dones admeten haver tingut alguna experi\u00e8ncia homosexual, i que al voltant del 2 per cent admeten la seva prefer\u00e8ncia per experi\u00e8ncies exclusivament homosexuals. el national opinion research center (\"centre nacional de recerca en opinions\", en catal\u00e0) ha informat que aproximadament el 0,7 per cent dels homes nord-americans es consideren homosexuals.\n\n\n== homosexualitat en la hist\u00f2ria i les civilitzacions ==\nels costums sexuals han variat for\u00e7a amb el pas del temps, i de regi\u00f3 a regi\u00f3. aquestes i l'orientaci\u00f3 de diversos personatges precontemporanis encara s\u00f3n estudiats. la cultura \"gai\" occidental moderna, producte de la psicologia del segle xix i dels anys posteriors a l'alliberament homosexual post-stonewall, \u00e9s una manifestaci\u00f3 nova de l'amor entre persones del mateix sexe. per tant, no \u00e9s l'est\u00e0ndard, si es vol estudiar i entendre les concepcions i opinions hist\u00f2riques sobre el sexe entre persones del mateix sexe.\nels acad\u00e8mics accepten que personatges hist\u00f2rics importants, com ara s\u00f2crates, alexandre el gran, miquel \u00e0ngel, donatello, christopher marlowe i lord byron, tenien relacions, tamb\u00e9 o \u00fanicament, amb uns altres homes. sovint han estat catalogats amb els termes \"gai\" o \"bisexual\", per\u00f2 aix\u00f2 seria una introducci\u00f3 anacr\u00f2nica d'una construcci\u00f3 social moderna de la sexualitat que no existia aleshores. les variacions dels est\u00e0ndards moderns de la bellesa, els papers socials, les posicions sexuals, i les disparitats d'edat, eren tan diferents que les projeccions modernes no tenen cap significat per als personatges hist\u00f2rics.\nla majoria de la recerca sobre l'homosexualitat hist\u00f2rica no utilitza la dicotomia polar entre l'homosexualitat i l'heterosexualitat, ja que \u00e9s una concepci\u00f3 moderna. l'argument que es fa servir \u00e9s que cap persona de l'antiguitat va experimentar l'homosexualitat com una forma de sexualitat exclusiva, permanent i/o definida. d'altres, per\u00f2, han criticat aquest argument citant plat\u00f3, que sembla indicar l'exist\u00e8ncia de l'homosexualitat exclusiva.\nl'homosexualitat ha estat present en les societats des de temps molt antics, i s'han trobat casos d'homosexualitat bastant ben documentats des de la m\u00e9s primerenca antiguitat.\n\n\n=== a gr\u00e8cia i roma ===\n\nel lloc de l'homosexual en la societat i la percepci\u00f3 de l'homosexualitat canvia molt\u00edssim entre les societats i les \u00e8poques. a l'antiga gr\u00e8cia, per exemple, es considerava normal que un noi (entre la pubertat i el creixement de la barba) fos l'amant d'un home adult, el qual s'ocupava de l'educaci\u00f3 pol\u00edtica, social, cient\u00edfica i moral de l'estimat. per\u00f2 es considerava m\u00e9s estrany que dos homes adults mantinguessin una relaci\u00f3 amorosa (encara que es veu que era normal en la relaci\u00f3 entre aquil\u00b7les i p\u00e0trocle, o en les parelles de soldats tebans i en la relaci\u00f3 entre alexandre el gran i hefesti\u00f3 de pel\u00b7la). quan es parla de l'homosexualitat en els ex\u00e8rcits de l'antiga gr\u00e8cia s'esmenta principalment al batall\u00f3 sagrat de tebes, per\u00f2 aquest no \u00e9s l'\u00fanic exemple de pr\u00e0ctiques homoer\u00f2tiques o homosexuals entre els militars dels ex\u00e8rcits grecs. eren freq\u00fcentment utilitzades tant en l'ensinistrament i l'entrenament militar, com per mantenir la moral i enfortir els lla\u00e7os i l'esperit de combat de la tropa en temps de guerra.\nexisteixen nombrosos exemples de literatura l\u00edrica enaltint l'amor i les relacions homoer\u00f2tiques. els poetes llatins de l'\u00e8poca donen per fet que tots els homes senten desig homosexual en algun moment. exemples de poetes amb alguna obra que lloen aquestes relacions s\u00f3n c\u00e0tul, horaci, virgili o ovidi. cal destacar el fet que ser \u00abpassiu\u00bb no era ben vist socialment, perqu\u00e8 es considerava que ser-ho significava ser intel\u00b7lectualment inferior i m\u00e9s inexpert que el que assumia un rol \u00abactiu\u00bb. tamb\u00e9 \u00e9s destacable que l'homosexualitat femenina no estava ben vista; la m\u00e0xima grega era, referent a aix\u00f2, que \u00abla dona era per a la reproducci\u00f3, per\u00f2 l'home per al plaer\u00bb. es reconeixia que era necessari preservar l'estirp, l'esp\u00e8cie, per\u00f2 que solament es podia trobar plaer en la relaci\u00f3 \u00edntima amb un altre home, ja que l'home es considerava un ser m\u00e9s perfecte que la dona i, per tant, la uni\u00f3 entre dos homes seria m\u00e9s perfecta. per la seva banda marcial defensa les relacions pederastes enaltint l'amor cap al noi, no el seu mer \u00fas sexual. en un passatge anecd\u00f2tic esmenta que \u00e9s descobert per la seva esposa \"dins d'un noi\", ella li recrimina amb menyspreu dient-li que no li podria donar el mateix que ella. ell replica amb una llista de personatges mitol\u00f2gics que, malgrat estar casats, tenen un jove amant mascul\u00ed i acaba dient que la difer\u00e8ncia amb una dona \u00e9s solament que ella t\u00e9 dues \"vagines\"\nal segle i suetoni i t\u00e0cit constaten la generalitzaci\u00f3 de matrimonis entre homes sense traves, ja que el matrimoni en la societat romana era un contracte privat. l'emperador ner\u00f3 va ser el primer emperador rom\u00e0 que es va casar amb un altre home, un jove eunuc del palau anomenat esporus i convertit en savina per ner\u00f3 per reempla\u00e7ar a la seva estimada i morta popea. edward gibbon ja el 1776 confirma que dels dotze primers emperadors nom\u00e9s a claudi li interessaven exclusivament les dones. tots els altres van tenir nois o homes com a amants. el fet que claudi no tingu\u00e9s cap amant mascul\u00ed va ser objecte de cr\u00edtica per part de suetoni en la seva obra les vides dels dotze c\u00e8sars. a l'antiga roma, si b\u00e9 alguns autors com t\u00e0cit o suetoni consideraven l'homosexualitat com un signe de degeneraci\u00f3 moral i fins i tot de decad\u00e8ncia c\u00edvica, era relativament freq\u00fcent que un home penetr\u00e9s a un esclau o a un jove, mentre que el contrari era considerat una desgr\u00e0cia. de juli c\u00e8sar, el gran geni militar, es deia que era vir omnium mulierum et mulier omnium virorum, aix\u00f2 \u00e9s, \u2018el marit de totes les dones i la dona de tots els marits'. fam\u00f3s pels seus enamoriscaments amb les dones de la noblesa romana, els rumors sobre la seva homosexualitat tenen el seu origen en el 80 a. de c., quan el jove juli c\u00e8sar va ser enviat com a ambaixador a la cort de nicomedes iv de bit\u00ednia. pel que sembla, el rei asi\u00e0tic va quedar tan enlluernat amb la bellesa del jove missatger rom\u00e0 que el va convidar a descansar a la seva habitaci\u00f3 i a participar en un fest\u00ed on va servir de coper reial durant el banquet. la seva estada a bit\u00ednia va generar forts rumors que tots dos \u2014juli c\u00e8sar i nicomedes\u2014 van ser amants, la qual cosa va motivar als adversaris pol\u00edtics de juli c\u00e8sar a anomenar-lo \u00abreina de bit\u00ednia\u00bb, fins i tot temps despr\u00e9s de la seva estada en el regne. tant a marc antoni com a octavi (aquest \u00faltim conegut despr\u00e9s com c\u00e8sar august) se'ls va assenyalar que tenien amants masculins. a principis de la joventut d'octavi se li van retreure diversos actes vergonyosos; sixt pompeu l'acusava d'efeminament; marc antoni, d'haver guanyat l'adopci\u00f3 pel seu oncle juli c\u00e8sar mitjan\u00e7ant relacions contra natura; i luci, germ\u00e0 de marc antoni, que despr\u00e9s de sacrificar el seu honor a c\u00e8sar s'havia lliurat a aulus hirtius a hisp\u00e0nia per tres-cents mil sestercis i que utilitzava per depilar les seves cames petxines roent, per fer cr\u00e9ixer el p\u00e8l suau. de nou suetoni consigna que l'emperador ner\u00f3, prenent el rol passiu amb el llibert doryphorus, imitava els crits i gemecs d'una dona jove. tamb\u00e9 l'emperador galba se sentia atret per homes forts i experimentats. i en diverses ocasions s'informa que els soldats eren assaltats sexualment pels seus oficials superiors.la pr\u00e0ctica de la peder\u00e0stia t\u00e9 el seu apogeu durant el regnat de l'emperador adri\u00e0, que comparteix la passi\u00f3 pels nois amb el seu antecessor traj\u00e0. \u00e9s fam\u00f3s el seu amor pel jove grec ant\u00ednous. despr\u00e9s de la seva prematura mort ofegat, adri\u00e0 va erigir temples a bit\u00ednia, mantinea i atenes en el seu honor, i fins i tot li va dedicar una ciutat, antino\u00f2polis. cal destacar al jove emperador heliog\u00e0bal, conegut pels seus nombrosos amants i que a principis del segle iii sent adolescent va escandalitzar als seus contemporanis casant-se p\u00fablicament dues vegades vestit de dona, adoptant aix\u00ed expl\u00edcitament el paper passiu en la relaci\u00f3. s\u00f3n m\u00faltiples les an\u00e8cdotes sobre el seu comportament lasciu, i els soldats de la seva gu\u00e0rdia personal eren coneguts com les \u00abcues de ruc\u00bb per ser reclutats a les termes entre els m\u00e9s dotats. el tamb\u00e9 emperador del segle iii filip l'\u00e0rab, tot i que es creu que va ser el primer emperador cristi\u00e0, va ser conegut per la seva afici\u00f3 als nois. l'acceptaci\u00f3 social de les relacions pederastes i homoer\u00f2tiques va anar decaient al llarg dels segles a mesura que es va anar implantant el cristianisme.\n\n\n=== en altres latituds ===\nuna r\u00e0pida mirada a la hist\u00f2ria mostra que l'homosexualitat ha existit en totes les civilitzacions tant a orient com a occident o en el nord o en el sud. va existir entre els xinesos i els japonesos -que la van anomenar \"shudo\"-. entre els motxiques i els quetxuas, els asteques, narrat en les cr\u00f2niques. els grecs i els romans van glorificar l'homosexualitat i se sap b\u00e9 de la import\u00e0ncia que se li dona en els poemes de la il\u00edada. hi ha molts casos documentats de relacions entre el mateix sexe en esp\u00e8cies animals.\n\n\n=== la inquisici\u00f3 ===\nla persecuci\u00f3 de l'homosexualitat per l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica va ser constant al llarg de l'edat mitjana, si b\u00e9 la sodomia era una acusaci\u00f3 \u00fatil que de vegades s'unia, i no sempre es distingia, de la d'heretgia, la qual cosa fa francament dif\u00edcil qualsevol an\u00e0lisi. els processos m\u00e9s sonats, com l'atac contra els templers, acusats de lliurar-se a pr\u00e0ctiques homosexuals i her\u00e8tiques, s\u00f3n tots sospitosos i promoguts per raons pol\u00edtiques. en circumst\u00e0ncies normals els nobles i privilegiats rares vegades eren acusats d'aquesta classe de delictes, que requeien gaireb\u00e9 totalment sobre persones poc importants i de les quals es tenen poques dades.\ndurant els segles v al xviii, la tortura i la pena capital, generalment a la foguera, eren els suplicis als quals es condemnava a la major part d'europa als homosexuals. la santa inquisici\u00f3 de l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica no es diferencia molt, en la seva persecuci\u00f3 de l'homosexualitat, del que era corrent a gaireb\u00e9 totes parts, i \u00e9s culpable de la tortura i mort d'innombrables persones acusades del denominat pecat.\nencara es conserven expressions en el llenguatge (en idiomes diversos) que fan refer\u00e8ncia a la crema a la foguera dels homosexuals:\n\nfinocchio (finoquio), que en itali\u00e0 significa \u2018marieta\u2019 i tamb\u00e9 \u2018fonoll\u2019 (perqu\u00e8 s'embolicava a la persona en fulles de fonoll per retardar la seva agonia entre les flames); encara que existeix una opini\u00f3 err\u00f2nia (tenyida d'homof\u00f2bia) que l'accepci\u00f3 insultant \u00e9s moderna i prov\u00e9 del terme caure de genolls o agenollar-se (per realitzar sexe oral). per\u00f2 en itali\u00e0, genoll \u00e9s ginocchio, i no finocchio;\nfaggot, que en angl\u00e8s actual significa \u2018marieta\u2019, per\u00f2 que en el passat volia dir \u2018feix de llenya\u2019, i es relaciona amb la llenya amb qu\u00e8 els homosexuals eren cremats vius fins a morir pel seu pecat contra natura.\n\n\n=== homosexualitat en la pirateria ===\ns'ha documentat l'homosexualitat entre els mariners, sobretot entre els pirates, on era normal que els pirates adults raptessin nois joves durant les seves incursions perqu\u00e8 es convertissin en nous pirates i en els seus amants, ja que les dones no estaven ben considerades en la pirateria.\nen un ambient mar\u00edtim fretur\u00f3s de dones o grup social d'un mateix sexe, l'homosexualitat i les pr\u00e0ctiques homosexuals eren \u00e0mpliament acceptades i part de la vida di\u00e0ria al m\u00f3n dels bucaners o pirates. la majoria dels pirates rebutjaven l'heterosexualitat fins i tot quan en els ports existia la possibilitat de tenir contactes sexuals amb dones, generalment prostitutes. les dones capturades rares vegades eren utilitzades sexualment, sin\u00f3 m\u00e9s aviat eren usades per demanar rescat. alguns pirates preferien als nois joves, a causa d'aix\u00f2 solien raptar-los i obligar-los a aprendre sobre marineria sent entrenats per un pirata tutelar. el pirata i el seu \u00abaprenent\u00bb creaven forts lla\u00e7os arribant fins i tot a dormir i menjar junts, en algunes ocasions compartien el bot\u00ed.\nels pirates van conformar els primers \u00abmatrimonis\u00bb o unions homosexuals de la hist\u00f2ria moderna en la instituci\u00f3 coneguda com a matelotatge. era una uni\u00f3 contractual entre dos homes, que inclo\u00efa l'her\u00e8ncia dels b\u00e9ns en cas de defunci\u00f3 d'un dels \u00abc\u00f2njuges\u00bb. el \u00abmatelot\u00bb era generalment el pirata, parella sexual o company m\u00e9s jove o econ\u00f2micament desfavorit. un cas notable de matelotatge \u00e9s la uni\u00f3 entre els pirates legolif i pulverin. tamb\u00e9 es coneixen casos de pirates dones amb tend\u00e8ncies o trets homosexuals, tal \u00e9s el cas d'anne bonny i mary read.\n\n\n=== am\u00e8rica ===\nen la societat dels amerindis nord-americans, l'homosexualitat estava centrada en la figura de l'individu de \"dos esperits\". aquestes persones, sembla que eren reconegudes per la majoria de les tribus, cadascuna de les quals tenia un terme particular per parlar-ne. usualment, els individus de dos esperits eren reconeguts des de la infantesa i els pares tenien l'elecci\u00f3 d'escollir-ne el cam\u00ed, i si el nen acceptava, era criat de la manera necess\u00e0ria, aprenent els costums del g\u00e8nere que havia seleccionat. els individus de dos esperits eren normalment xamans o es creia que tenien poders especials que no tenien els xamans ordinaris.\n\n\n=== \u00e0sia ===\nles relacions homosexuals a la xina, conegudes com \"el plaer del pr\u00e9ssec mossegat\" o el \"costum del sud\", van ser registrades des del 600 ac. aquests eufemismes s'utilitzaven per descriure l'activitat, per\u00f2 no pas la identitat. aquestes relacions estaven caracteritzades per les difer\u00e8ncies en l'edat i la posici\u00f3 social dels participants.\nl'homosexualitat al jap\u00f3, coneguda com a shudo o nanshoku, termes amb influ\u00e8ncia de la literatura xinesa, ha estat documentada durant milers d'anys com a element integral de la vida mon\u00e0stica budista i de la tradici\u00f3 dels samurais. aquesta cultura d'amor entre persones del mateix sexe va produir tradicions de pintura i literatura que documentaven i celebraven aquestes relacions.\nde manera similar, a tail\u00e0ndia, els kathoey han estat part de la societat del pa\u00eds durant molts segles, i llurs reis tenien amants d'ambd\u00f3s sexes. els kathoey eren homes que es vestien com a dones i eren acceptats per la societat.\na la civilitzaci\u00f3 isl\u00e0mica medieval, les relacions pederastes \"eren tan f\u00e0cilment acceptades en els cercles de classe alta que feien sovint poc o cap esfor\u00e7 per amagar la seva exist\u00e8ncia.\"\n\n\n=== europa ===\n\nels documents occidentals m\u00e9s antics (siguin obres liter\u00e0ries, objectes d'art o materials mitogr\u00e0fics) que mostren relacions homosexuals provenen de l'antiga gr\u00e8cia (normalment representades en gerros de cer\u00e0mica). ens ensenyen un m\u00f3n en qu\u00e8 les relacions amb dones i amb homes joves eren el fonament essencial de la vida amorosa d'un home. les relacions homosexuals eren una instituci\u00f3 social constru\u00efda al llarg del temps i que s'estenia d'una ciutat cap a una altra. aquesta pr\u00e0ctica, un sistema de relacions entre un home adult i un adolescent abans de la majoria d'edat, eren valorades pels seus beneficis pedag\u00f2gics i com a control poblacional, encara que ocasionalment es deia que causava desordre. plat\u00f3 va lloar-ne els beneficis en els seus primers escrits, per\u00f2 m\u00e9s tard va proposar la prohibici\u00f3. a l'antiga roma i al m\u00f3n antic en general els abusos sexuals que patien els esclaus eren molt freq\u00fcents i estaven socialment acceptats, ja que eren considerats \"coses\" i \"propietats\" i no persones. tamb\u00e9 eren freq\u00fcents els abusos sexuals que patien els soldats en mans dels seus superiors, sobretot dels nobles i dels emperadors. l'emperador rom\u00e0 teodosi va decretar una llei, el 6 d'agost del 390, que condemnava els homosexuals passius a ser cremats en una foguera. justini\u00e0 i, a la fi del seu regnat, va incloure els homosexuals actius en aquesta llei (el 558), argumentat que aquesta conducta duria la destrucci\u00f3 de les ciutats per la \"ira de d\u00e9u\". tamb\u00e9 era freq\u00fcent durant totes les \u00e8poques la prostituci\u00f3 masculina de molts joves de classe baixa, com s'ha documentat en el m\u00f3n antic i en el londres del segle xix, fins i tot de soldats joves durant el seu temps lliure per incrementar el seu baix sou. tamb\u00e9 s'ha documentat l'homosexualitat entre els mariners, sobretot entre els pirates, on era normal que els pirates adults raptessin nois joves durant les seves incursions perqu\u00e8 es convertissin en nous pirates i en els seus amants, ja que les dones no estaven ben considerades en la pirateria.\n\n\n==== r\u00fassia ====\nla r\u00fassia medieval era coneguda per la seva toler\u00e0ncia envers l'homosexualitat i la forma en qu\u00e8 va ser difosa. aix\u00ed com altres formes de l'homosexualitat, la peder\u00e0stia era molt comuna. els joves imberbes eren considerats com una alternativa a les dones, i l'afaitat es considerava una invitaci\u00f3 a la sodomia entre homes. els banyas, cases de banys tradicionals de r\u00fassia, eren llocs on els homes mantenien relacions sexuals amb adolescents que treballaven all\u00ed i pegaven als homes amb branques de bedoll, i fregaven la seva esquena. m\u00e9s tard, del segle xviii en endavant, les cases de bany encara prosperaven i les escoles de cadets i la del cos imperial i l'escola de jurisprud\u00e8ncia van ser els focus de l'activitat homosexual entre els nois. a r\u00fassia les lleis s\u00f3n molt lleus en comparaci\u00f3 amb les de la resta d'europa occidental en la qual l'homosexualitat era il\u00b7legal, tot i que es va prohibir entre els soldats a principis del segle xviii, i va ser declarat il\u00b7legal per la resta de la societat en la d\u00e8cada de 1830, per\u00f2 fins i tot aleshores les noves lleis no s'apliquen estrictament, i al final del segle xix a sant petersburg hi havia una important comunitat gai.\n\n\n==== anglaterra ====\na anglaterra, les escoles p\u00fabliques, amb un ambient mascul\u00ed, sovint creava una atmosfera homoer\u00f2tica, a causa de l'\u00e8mfasi en els cl\u00e0ssics, i les relacions homosexuals es van formar i acceptar en silenci, tant entre alumnes com entre professors i alumnes. tanmateix, hi ha hagut alguns esc\u00e0ndols al voltant d'aquestes relacions. a mitjans del segle xix, william johnson cory, un reconegut mestre d'eton college des de 1845 fins a la seva dimissi\u00f3 for\u00e7ada el 1872, va evolucionar d'un estil pedag\u00f2gic peder\u00e0stic que influ\u00ed en diversos dels seus alumnes. la seva ionica, obra po\u00e8tica que reflecteix la seva sensibilitat peder\u00e0stica, era llegida en cercles intel\u00b7lectuals i \"caus\u00e0 enrenou\" a oxford el 1859. oscar browning, un altre mestre d'eton i antic estudiant de cory, segu\u00ed els passos del seu tutor, essent igualment acomiadat el 1875. es creu que ambd\u00f3s van influir a walter pater d'oxford, l'est\u00e8tica del qual promogu\u00e9 la peder\u00e0stia com la veritable expressi\u00f3 de la cultura cl\u00e0ssica.tamb\u00e9 a l'anglaterra del segle xix, la peder\u00e0stia era un tema en les obres de diversos escriptors coneguts com els \"poetes ur\u00e0nics\" (uranian poets). encara que la majoria de poetes ur\u00e0nics s\u00f3n considerats avui en dia d'import\u00e0ncia menor, cal destacar entre els m\u00e9s prominents representants a walter pater, gerard manley hopkins i oscar wilde. hopkins i wilde van ser profundament influ\u00efts pel treball de pater. wilde va escriure una s\u00e8rie d'obres homoer\u00f2tiques i peder\u00e0stiques encara que no en el sentit \"elevat\" que era sostinguda per pater i hopkins en diverses obres. en el cas de hopkins, \"hopkins va ser sovint, cal admetre, sorprenentment \u201cruskini\u00e0\u201d en el seu amor cap a arist\u00f2til i les seves disposicions, per\u00f2, va ser als peus de pater - l'unificador victori\u00e0 de l'eros, la pedagogia i l'est\u00e8tica \"- que mai va romandre hopkins.\" un altre escriptor notable sobre la peder\u00e0stia de finals de segle xix fou john addington symonds i els seus assaigs a problem in greek ethics and a problem in modern ethics (un problema a l'\u00e8tica grega i un problema a l'\u00e8tica moderna) s\u00f3n unes de les primeres apologies de l'homosexualitat en angl\u00e8s.\n\n\n==== persecuci\u00f3 dels homosexuals a l'alemanya nazi ====\n\nla persecuci\u00f3 dels homosexuals a l'alemanya nazi es va fonamentar principalment sobre la premissa que l'homosexualitat era incompatible amb la ideologia nacionalsocialista perqu\u00e8 els homosexuals no es reprodu\u00efen i per tant no perpetuaven la ra\u00e7a \u00e0ria. l'homosexualitat constitu\u00efa una de les proves de degeneraci\u00f3 racial que, a m\u00e9s, es transmetia per vici d'uns individus a uns altres; per aix\u00f2 les autoritats havien de posar tots els mitjans al seu abast per evitar la seva extensi\u00f3.el frankfurter engel (\u00e0ngel de frankfurt) va ser el primer monument d'alemanya en mem\u00f2ria dels homosexuals perseguits pel nazisme i, posteriorment, pel par\u00e0graf 175 del codi penal alemany. com el seu nom indica el monument \u00e9s l'est\u00e0tua d'un \u00e0ngel subjectant una banda. l'obra va ser el primer monument commemoratiu de les v\u00edctimes homosexuals de l'holocaust a alemanya. els seg\u00fcents en ser erigits a alemanya van ser el triangle rosa de col\u00f2nia (1995) i el monument als homosexuals perseguits pel nazisme de berl\u00edn (2008).\na la base de l'est\u00e0tua hi ha una inscripci\u00f3 en alemany que diu:  \"els homes i dones homosexuals van ser perseguits i assassinats durant el r\u00e8gim nacionalsocialista. la matan\u00e7a va ser ocultada i negada, menyspreant i condemnant als supervivents. per aix\u00f2 els recordem i als homes que estimen altres homes i les dones que estimen altres dones que sovint encara segueixen sent perseguits. frankfurt del main. desembre 1994. \" la inscripci\u00f3 al\u00b7ludeix al fet que els homosexuals no nom\u00e9s van ser perseguits durant el r\u00e8gim nazi, sin\u00f3 que l'article 175 va seguir vigent i no es va reformar la prohibici\u00f3 respecte a les pr\u00e0ctiques homosexuals entre adults fins a 1973, servint per condemnar fins i tot als supervivents dels camps de concentraci\u00f3. fins que va ser derogat completament el 1994. el que va causar que els homosexuals no poguessin fer durant anys cap reclamaci\u00f3 i fossin l'\u00faltim grup de v\u00edctimes a ser oficialment reconegut.\n\n\n==== catalunya ====\nl'homosexualitat a catalunya ha tingut una hist\u00f2ria paral\u00b7lela a l'europea, en tant que els homosexuals que hi han viscut sota els r\u00e8gims, cultura i costums habituals del pa\u00eds, i per tant, la repressi\u00f3 ha estat el motiu constant, des de la baixa edat mitjana fins al segle xx. b\u00e0sicament, es parla d'una certa permissivitat durant la conquesta romana de la tarraconense i la posterior invasi\u00f3 visig\u00f2tica, l'assimilaci\u00f3 a la manca de virilitat i la burla, en l'alta edat mitjana, i les condemnes cada cop m\u00e9s dures des de la baixa edat mitjana i fins ben entrat el segle xviii. a partir del segle xix i l'entrada d'idees provinents tant del romanticisme en aspectes culturals, com de la psicologia i la medicina moderna, l'homosexualitat ocupa una posici\u00f3 m\u00e9s discreta, ja despenalitzada en certs moments. no ser\u00e0 fins al segle xx que tornar\u00e0 a ser objecte de condemnes per part del franquisme.sitges ha estat modernament reconeguda com una destinaci\u00f3 \"gay friendly\" i des del 2010 hi t\u00e9 lloc la \"gay pride\", una desfilada i trobada festiva.\nla hist\u00f2ria de l'homosexualitat a catalunya ha estat estudiada pel periodista albert torras i corbella.\n\n\n== societat i homosexualitat ==\nmolts moralistes i diferents membres de grups religiosos segueixen considerant que l'homosexualitat \u00e9s una desviaci\u00f3 sexual i un pecat, motiu pel qual l'homosexualitat ha estat prohibida en molts pa\u00efsos i cultures al llarg de la hist\u00f2ria, ja sigui castigant a l'homosexualitat en si o b\u00e9 algunes pr\u00e0ctiques sexuals associades amb ella (com la penetraci\u00f3 anal, la penetraci\u00f3 bucal o la masturbaci\u00f3), tot i que aquestes pr\u00e0ctiques no s\u00f3n exclusives de les persones homosexuals. en moltes cultures la relaci\u00f3 homosexual, encara que fos consensual (\u00e9s a dir, practicada per un acord de tots dos membres de la parella), va arribar a considerar-se un crim.\n\n\n=== educaci\u00f3 sobre l'homosexualitat ===\ncentres escolars infantils com les escoles de massachusetts i altres \u00e0rees dels estats units estan ja ensenyant als nens de l'escola elemental o prim\u00e0ria a equiparar les relacions homosexuals a les del matrimoni entre un home i una dona. m\u00e9s encara, en nom de la toler\u00e0ncia social (que significa no \u00fanicament \"tolerar\", sin\u00f3 una consideraci\u00f3 profunda, a trav\u00e9s de la reflexi\u00f3, de les difer\u00e8ncies humanes) i de la no discriminaci\u00f3 s'han elaborat contes infantils amb tem\u00e0tica homosexual, amb el prop\u00f2sit que des de primerenca edat els nens percebin que l'homosexualitat \u00e9s una variable natural m\u00e9s en la diversitat dels membres individuals de tota societat. aix\u00f2 situa a molts pares davant d'una posici\u00f3 intolerable per a ells, perqu\u00e8 no desitgen entrar en particulars sobre l'homosexualitat amb un nen petit, i l'\u00fanica soluci\u00f3 per a molts d'aquests pares ha estat retirar als seus fills d'aquestes escoles p\u00fabliques i buscar altres alternatives.\n\n\n=== despatologitzaci\u00f3 de l'homosexualitat ===\nel 17 de maig de 1990 l'assemblea general de l'organitzaci\u00f3 mundial de la salut (oms) va manifestar que \u00abl'homosexualitat no \u00e9s una malaltia, tampoc un trastorn ni una perversi\u00f3\u00bb. en aquesta assemblea es va aprovar la 10a edici\u00f3 de la classificaci\u00f3 internacional de malalties (icd-10) que exclo\u00efa l'homosexualitat com a malaltia.no es coneixen informes escrits o articles d'avaluaci\u00f3 d'experts que expliquin les motivacions de l'oms per eliminar l'homosexualitat de la icd-10. tanmateix, es considera que la recerca cient\u00edfica \u2014que s'oposava al concepte de malaltia\u2014 i la desclassificaci\u00f3 de l'homosexualitat com a trastorn mental per part de l'associaci\u00f3 americana de psiquiatria (apa) van afavorir aquest posicionament.l'apa havia suprimit el 1973 l'homosexualitat del manual diagn\u00f2stic i estad\u00edstic dels trastorns mentals (dsm). un canvi que es va publicar en la sisena impressi\u00f3 del dsm-ii. malgrat aix\u00f2, el manual contenia un nou diagn\u00f2stic, el trastorn de l'orientaci\u00f3 sexual (sod), que considerava l'homosexualitat una malaltia si la persona patia angoixa per sentir atracci\u00f3 sexual cap a persones del mateix sexe o si la persona volia canviar la seva orientaci\u00f3 sexual. aix\u00ed doncs, encara que l'homosexualitat ja no es considerava una malaltia, el nou diagn\u00f2stic va ser utilitzat per legitimar les pr\u00e0ctiques de conversi\u00f3.en la nova versi\u00f3 del dsm de 1980 (dsm-iii), l'apa va substituir el trastorn de l'orientaci\u00f3 sexual per l'homosexualitat egodist\u00f2nica, que es diferenciava de l'homosexualitat egosint\u00f2nica que no provocava problemes i per tant no necessitava tractament. m\u00e9s endavant, en el dsm-iii-r de 1987, es van suprimir aquestes dues categories, per\u00f2 el concepte de l'homosexualitat egodist\u00f2nica va persistir sota el diagn\u00f2stic del trastorn sexual no especificat d'una altra manera, ja que aquest diagn\u00f2stic \"calaix de sastre\" inclo\u00efa com a exemple \u00abl'angoixa persistent i pronunciada sobre la pr\u00f2pia orientaci\u00f3 sexual\u00bb.aix\u00ed doncs, l'oms va publicar la icd-10 de 1990 seguint els criteris establerts per l'apa en el dsm-ii de 1973, \u00e9s a dir, va despatologitzar l'homosexualitat per se. tot i aix\u00f2, la icd va seguir classificant patologies relacionades amb l'orientaci\u00f3 sexual i l'expressi\u00f3 de g\u00e8nere, ja que va introduir un nou rang de diagn\u00f2stics titulat trastorns psicol\u00f2gics i de comportament associats al desenvolupament i orientaci\u00f3 sexual, entre els quals hi havia el trastorn de maduraci\u00f3 sexual, l'orientaci\u00f3 sexual egodist\u00f2nica i el trastorn de relacions sexuals.posteriorment a la publicaci\u00f3 de la icd-10, l'apa va crear el dsm-iv (1994) i el dsm-iv-tr (2000), que van mantenir el diagn\u00f2stic del trastorn sexual no especificat d'una altra manera. va ser el 2013, amb la publicaci\u00f3 del dsm-v, quan l'apa va suprimir totes les malalties relacionades amb l'homosexualitat.la nova versi\u00f3 de la classificaci\u00f3 internacional de malalties, la icd-11, est\u00e0 programada pel 2018. com a part del proc\u00e9s de revisi\u00f3, l'oms va designar un grup de treball en relaci\u00f3 a les classificacions dels trastorns sexuals i la salut sexual, anomentat wgsdsh, que es va encarregar de considerar els avan\u00e7os cient\u00edfics que van tenir lloc des de la publicaci\u00f3 de la icd-10, per tal d'aportar reocmanacions sobre les categories relacionades amb la sexualitat. l'esmentat grup de treball va recomanar que les categories adscrites als trastorns psicol\u00f2gics i de comportament associats al desenvolupament i orientaci\u00f3 sexual de la icd-10 fossin eliminades completament en la versi\u00f3 de la icd-11. ja que despr\u00e9s del treball de revisi\u00f3, van concloure que \u00abclassificar el diagn\u00f2stic partint de l'orientaci\u00f3 sexual no \u00e9s justificable a partir de les perspectives de la salut p\u00fablica, de la pr\u00e0ctica cl\u00ednica ni de la investigaci\u00f3\u00bb. a m\u00e9s a m\u00e9s, van explicar que \u00ables necessitats de les persones que no tenen un trastorn mental o de comportament poden classificar-se usant les categories z si, per exemple, requereixen consells en relaci\u00f3 a la seva sexualitat\u00bb. d'aquesta manera, el grup de treball afirma que si s'apliquen les seves recomanacions \u00abla icd-11 encarar\u00e0 les necessitats de les persones homosexuals de manera coherent amb una bona pr\u00e0ctica cl\u00ednica i amb els principis dels drets humans i la missi\u00f3 de l'oms\u00bb.\n\n\n=== homof\u00f2bia ===\n\nl'homof\u00f2bia \u00e9s l'aversi\u00f3, l'odi irracional, la por, el prejudici o la discriminaci\u00f3 contra homes o dones homosexuals, encara que tamb\u00e9 sol incloure's a les altres persones que integren a la diversitat sexual, com \u00e9s el cas de les persones bisexuals o transsexuals, i tamb\u00e9 a aquelles que mantenen actituds o h\u00e0bits comunament associats a l'altre sexe, com els metrosexuals i les persones \"amb ploma\".\naquestes actituds respecte al col\u00b7lectiu homosexual estan molt esteses per les diverses societats, sent generalment inversament proporcional al desenvolupament econ\u00f2mic, democr\u00e0tic, cultural i urb\u00e0 d'una societat (d'aquesta manera, trobem que on est\u00e0 menys estesa \u00e9s a l'europa occidental i a les ciutats de la resta del m\u00f3n occidental, mentre que \u00e9s molt m\u00e9s acusada a les zones rurals dels pa\u00efsos en vies de desenvolupament). com ja s'ha vist als diversos apartats dels drets del col\u00b7lectiu homosexual, l'homosexualitat s'exposa a la pena capital a l'ar\u00e0bia saudita, uni\u00f3 dels emirats \u00e0rabs, iran, maurit\u00e0nia, nig\u00e8ria, el pakistan, el sudan i iemen, mentre que tamb\u00e9 \u00e9s perseguida i castigada en altres pa\u00efsos: bangladesh, bhutan, guyana, \u00edndia, les maldives, nepal, singapur i uganda.\n\n\n=== religi\u00f3 i homosexualitat ===\nencara que la relaci\u00f3 entre homosexualitat i religi\u00f3 pot variar molt al llarg del temps i de la localitzaci\u00f3 geogr\u00e0fica, entre diferents religions i sectes, i en relaci\u00f3 a les diferents formes d'homosexualitat i bisexualitat, les organitzacions d'autoritat i doctrines de les majors religions del m\u00f3n, observen negativament l'homosexualitat.\n\n\n=== mites ===\nrespecte als rols presos pels homosexuals, existeix un mite popular que diu que en les parelles un dels homes adopta el rol d'home i l'altre el rol de dona. d'aquesta manera, l'home m\u00e9s \u00abmascul\u00ed\u00bb \u00e9s el considerat actiu (el que penetra analment a l'altre i mai \u00e9s penetrat), mentre que aquell que prefereix ser penetrat \u00e9s considerat passiu, i per tant \u00e9s m\u00e9s femen\u00ed o m\u00e9s \u00abefeminat\u00bb. aquest mateix mite tamb\u00e9 s'aplica a les dones lesbianes: una d'elles tindria faccions, musculatura, actitud i robes m\u00e9s \u00abmasculines\u00bb (la considerada \u00abactiva\u00bb), mentre que l'altra seria m\u00e9s \u00abfemenina\u00bb (la considerada \u00abpassiva\u00bb). en realitat succeeix que, en la major part dels casos, cap persona homosexual \u00e9s exclusivament \u00abactiva\u00bb ni \u00abpassiva\u00bb durant tota la seva vida, i tamb\u00e9 que, en una mateixa relaci\u00f3 de parella, els rols s\u00f3n din\u00e0mics, \u00e9s a dir, es van modificant amb el temps.\n\n\n=== situaci\u00f3 per continents ===\n\n\n==== \u00e0frica ====\nmalgrat que ha estat negada o ignorada pels exploradors europeus, l'homosexualitat ha estat present a l'\u00e0frica nativa i ha pres diverses formes:\n\nels antrop\u00f2legs murray i roscoe van informar que les dones a lesotho estableixen relacions \"duradores i er\u00f2tiques\" socialment acceptades, relacions que es denominen motsoalle.\ni. i. evans-pritchard va informar que els guerrers azande (en el nord del congo) es casaven rutin\u00e0riament amb nois joves que servien com a esposes temporals. aquesta pr\u00e0ctica es va tornar obsoleta a principis del segle xx, per\u00f2 la hi van comunicar els ancians del lloc.\nun article acad\u00e8mic de stephen o. murray examina la hist\u00f2ria de les descripcions de l'homosexualitat a l'\u00e0frica tradicional subsahariana: \"homosexualitat a l'\u00e0frica tradicional subsahariana\" (pdf)\n\n\n==== am\u00e8rica llatina ====\nles pr\u00e0ctiques homosexuals a llatinoam\u00e8rica s\u00f3n legals en tots els pa\u00efsos d'aquesta regi\u00f3. l'\u00faltim pa\u00eds a despenalitzar-les va ser nicaragua, deixant de considerar delicte l'homosexualitat en el codi penal que va entrar en vigor el 2008. cuba \u00e9s un cas especial: l'homosexualitat \u00e9s legal i no est\u00e0 penada, encara que el seu tractament segueix subjecte a una certa arbitrarietat. en els \u00faltims anys, no obstant aix\u00f2, sembla que la persecuci\u00f3 ha cedit al pa\u00eds del carib.\n\u00e0dhuc sent fort l'homof\u00f2bia dins d'algunes societats d'aquesta regi\u00f3, els legisladors han fet esfor\u00e7os que han aconseguit que llatinoam\u00e8rica sigui un dels llocs amb les legislacions m\u00e9s tolerants i progressistes del m\u00f3n. la majoria dels pa\u00efsos tenen legislaci\u00f3 contra la discriminaci\u00f3 per l'orientaci\u00f3 sexual, entre aquests estats estan l'argentina, bol\u00edvia, el brasil, col\u00f2mbia, costa rica, l'equador, m\u00e8xic, nicaragua, el per\u00fa, l'uruguai, vene\u00e7uela, i recentment xile, aix\u00ed com puerto rico i totes les depend\u00e8ncies franceses del carib.\nel 15 de juliol de 2010, l'argentina es converteix en el primer pa\u00eds llatinoameric\u00e0 que aprova la llei del matrimoni entre persones del mateix sexe. seguit tres anys despr\u00e9s per l'uruguai i el brasil el 2013, a m\u00e8xic solament es reconeix en tres entitats federatives com el districte federal i els estats de quintana roo i coahuila.\n\n\n==== am\u00e8rica del nord ====\na l'am\u00e8rica del nord l'homosexualitat no \u00e9s perseguida legalment a cap territori, per\u00f2 en la pr\u00e0ctica els homosexuals solen ser objecte de discriminaci\u00f3 en diverses zones, especialment als territoris rurals dels estats units i a m\u00e8xic, doncs all\u00ed es troben nuclis ultraconservadors que la veuen com una malaltia i, conseq\u00fcentment, tracten de \"sanar\" als membres del col\u00b7lectiu o la persegueixen (si b\u00e9 el maltractament tant f\u00edsic com psicol\u00f2gic no es dona exclusivament en aquests territoris). en aquesta mateixa l\u00ednia, existeixen diversos llocs on els pares d'homosexuals envien all\u00ed als seus fills per \u201cguarir-los\u201d.\nno obstant aix\u00f2, en ciutats com nova york o san francisco i al canad\u00e0 els membres del col\u00b7lectiu lgbt s\u00f3n m\u00e9s respectats, sent l'homosexualitat acceptada de forma similar que a l'europa occidental. a m\u00e9s, \u00e9s a l'am\u00e8rica del nord on el moviment homosexual va comen\u00e7ar a apar\u00e8ixer de forma organitzada pol\u00edticament i rellevant amb el motiu del rebuig al succe\u00eft a stonewall. existeixen diverses publicacions orientades cap a aquesta comunitat, aix\u00ed com llocs de trobada. tamb\u00e9 es produeixen pel\u00b7l\u00edcules i s\u00e8ries destinades a la comunitat homosexual o que tracten com a tema principal l'homosexualitat (alguns exemples, als estats units, s\u00f3n les s\u00e8ries de televisi\u00f3 queer as folk i will & grace i la pel\u00b7l\u00edcula brokeback mountain, aquesta \u00faltima dirigida per ang lee; tot aix\u00f2 fa que la comunitat homosexual nord-americana sigui una de les m\u00e9s desenvolupades i visibles del m\u00f3n.\n\n\n==== \u00e0sia ====\nen el continent asi\u00e0tic existeixen diverses lleis pel que fa a l'homosexualitat, la major part dels pa\u00efsos de l'orient mitj\u00e0 es castiga des dels anys de pres\u00f3 fins a la pena de mort, excepte israel, jord\u00e0nia, l'iraq i turquia. en el primer i en l'\u00faltim tenen lleis antidiscriminat\u00f2ries on es castiga l'homof\u00f2bia. als pa\u00efsos de l'extrem orient, en la major part dels pa\u00efsos \u00e9s legal, menys a birm\u00e0nia, brunei, mal\u00e0isia, singapur i entre altres, que solament es castiga des dels anys de pres\u00f3 fins a la cadena perp\u00e8tua. en pa\u00efsos com cambodja, corea del sud, jap\u00f3, tail\u00e0ndia, taiwan i sobretot filipines, ja existeix una major acceptaci\u00f3 o toler\u00e0ncia on es respecta aquesta orientaci\u00f3 sexual, si b\u00e9 encara es dona una discriminaci\u00f3 a\u00efllada per algunes societats. encara que tamb\u00e9 ja compten amb lleis antidiscriminat\u00f2ries per evitar l'homof\u00f2bia. a m\u00e9s en pa\u00efsos com la xina, corea del nord, indon\u00e8sia, laos, el vietnam i entre altres, l'homosexualitat \u00e9s legal per\u00f2 encara reprimida, encara que a la xina va ressorgint un alt grau d'acceptaci\u00f3 o toler\u00e0ncia per recon\u00e8ixer alguns drets legals. a l'\u00edndia l'homosexualitat \u00e9s il\u00b7legal i considerada com un delicte, malgrat l'activisme i les declaracions d'artistes i intel\u00b7lectuals del pa\u00eds perqu\u00e8 les lleis contr\u00e0ries a l'homosexualitat siguin abolides o derogades. el 2009 l'homosexualitat va ser legalitzada i novament penalitzada pel parlament indi el 2013, ja que aix\u00f2 ha generat mol\u00e8stia i controv\u00e8rsies per part de l'onu i altres organitzacions internacionals. malgrat ser considerat encara un tema tab\u00fa per una quarta part de la poblaci\u00f3, els que professen l'hinduisme encara conserven tradicionalment el respecte a l'homosexualitat amb un car\u00e0cter sagrat i religi\u00f3s. a m\u00e9s a l'\u00edndia s'ha estudiat algunes possibilitats de recon\u00e8ixer certs drets com el matrimoni entre persones del mateix sexe, encara que al pa\u00eds hi ha alguns grups minoritaris religiosos que s'oposen a aquest matrimoni com els sij, els isl\u00e0mics i les comunitats jueves i cristianes.\n\n\n==== europa ====\n\nen general, l'homosexualitat a europa s'accepta i es respecta, sent la zona on els homosexuals gaudeixen de millor acceptaci\u00f3 tant per la societat civil com per la classe pol\u00edtica i la legislaci\u00f3 (va ser all\u00ed on es van autoritzar per primera vegada tant les unions civils com el matrimoni homosexual). de tota manera, encara queden sectors de la societat clarament hom\u00f2fobs i des d'algunes institucions (cas del govern de pol\u00f2nia) l'homosexualitat no \u00e9s tractada com a la resta del continent. aquestes dues \u00faltimes situacions es donen m\u00e9s freq\u00fcentment a l'europa oriental que a l'europa occidental, on la democr\u00e0cia porta m\u00e9s temps funcionant.\nel parlament europeu i el consell d'europa han recomanat a tots els estats membres la inclusi\u00f3 en la seva legislaci\u00f3 de mesures antidiscriminat\u00f2ries i d'igualtat per a totes les minories, incloent les sexuals, mesures que ja estan vigents a la major part de l'europa occidental i s'estan duent a terme a l'europa oriental.\n\n\n===== europa occidental =====\n\nen els \u00faltims anys, l'homosexualitat en aquesta regi\u00f3 t\u00e9 un alt grau d'acceptaci\u00f3, encara que poden presentar-se casos a\u00efllats de discriminaci\u00f3 per part d'una minoria de conservadors, especialment en els grups religiosos. molts pa\u00efsos reconeixen la uni\u00f3 civil i b\u00e8lgica, espanya, els pa\u00efsos baixos, su\u00e8cia, noruega, dinamarca, portugal, isl\u00e0ndia, fran\u00e7a, luxemburg, finl\u00e0ndia, eslov\u00e8nia, irlanda i en tres pa\u00efsos constituents del regne unit com esc\u00f2cia, gal\u00b7les i anglaterra, han equiparat a tots els seus ciutadans en admetre el matrimoni entre persones del mateix sexe amb plena igualtat legal. en tots aquests pa\u00efsos es penalitza la discriminaci\u00f3 i el maltractament a les persones per tenir una orientaci\u00f3 sexual concreta.\na \u00e0ustria i a petits estats com m\u00f2naco i san marino l'homosexualitat \u00e9s legal, per\u00f2 encara no existeixen lleis espec\u00edfiques.\n\n\n===== europa oriental =====\na l'europa oriental, a difer\u00e8ncia de la majoria dels pa\u00efsos de la uni\u00f3 europea, l'homof\u00f2bia i la discriminaci\u00f3 persisteixen, tant en els balcans, incloent gr\u00e8cia, com en els pa\u00efsos b\u00e0ltics: est\u00f2nia, let\u00f2nia i litu\u00e0nia (membres de la uni\u00f3 europea) i altres estats de l'antiga uni\u00f3 sovi\u00e8tica, en la qual durant el r\u00e8gim comunista l'homosexualitat va ser condemnada i perseguida (des de 1933 fins a la desaparici\u00f3 de l'urss els homosexuals van ser considerats criminals o malalts).\namb la caiguda del comunisme, l'homosexualitat va ser despenalitzada a r\u00fassia i altres pa\u00efsos, encara que la situaci\u00f3 est\u00e0 molt lluny de ser la dels seus ve\u00efns occidentals. a r\u00fassia s'ha proposat clarament tornar a la penalitzaci\u00f3 de l'homosexualitat, encara que aix\u00f2 no \u00e9s probable, considerant la pertinen\u00e7a de r\u00fassia al consell d'europa. no obstant aix\u00f2, la no penalitzaci\u00f3 no impedeix l'homof\u00f2bia i la discriminaci\u00f3, molt evidents en aquest pa\u00eds.\nen canvi, a cro\u00e0cia, eslov\u00e8nia, hongria i la rep\u00fablica txeca, l'homof\u00f2bia ha disminu\u00eft, a causa de la pertinen\u00e7a o la proximitat a la uni\u00f3 europea. a cro\u00e0cia i hongria es permet la uni\u00f3 civil i se sanciona la discriminaci\u00f3 per l'orientaci\u00f3 sexual. a la rep\u00fablica txeca la uni\u00f3 civil ja \u00e9s legal i el matrimoni \u00e9s legal a eslov\u00e8nia des del 2015.\nun cas especial \u00e9s romania: malgrat ser l'\u00fanic pa\u00eds europeu oriental que va derrocar amb viol\u00e8ncia un r\u00e8gim comunista que va penalitzar durant molts anys l'homosexualitat, la seva despenalitzaci\u00f3 a contracor no evita l'homof\u00f2bia, que \u00e9s forta i persistent, encara que tamb\u00e9 s'espera una llunyana possibilitat que es pugui reformar el codi legal, per estendre alguns drets a les parelles del mateix sexe. alguna cosa similar succeeix a la seva ve\u00efna bulg\u00e0ria.\n\n\n== legislaci\u00f3 ==\n\nla majoria dels pa\u00efsos no impedeixen les relacions sexuals consensuals entre dues persones no relacionades i amb una edat m\u00ednima. algunes jurisdiccions, a m\u00e9s, reconeixen els drets individuals, protecci\u00f3 i privilegis per a les estructures familiars entre les parelles del mateix sexe, incloent-hi el matrimoni. alguns pa\u00efsos ordenen que tots els individus restringeixin les seves activitats sexuals a les relacions heterosexuals, i en d'altres l'activitat homosexual \u00e9s il\u00b7legal. en aquests pa\u00efsos, els homosexuals poden rebre des de penes m\u00ednimes a la pena capital \u2014en alguns pa\u00efsos musulmans fonamentalistes. hi ha, tanmateix, una gran diverg\u00e8ncia entre la pol\u00edtica oficial i la seva aplicaci\u00f3.\nels pa\u00efsos baixos foren el primer estat a recon\u00e8ixer el matrimoni homosexual. per contra, les penes contra les unions entre homosexuals o l'activitat homosexual \u00e9s part de la legislaci\u00f3 de molts estats de l'\u00e0frica, l'orient mitj\u00e0 i el sud-est de l'\u00e0sia.\n\n\n=== lluita contra la discriminaci\u00f3 ===\nmolts pa\u00efsos occidentals han legalitzat l'homosexualitat, seguint recomanacions del parlament europeu i del consell d'europa.\n\n\n=== equiparaci\u00f3 de drets amb els heterosexuals ===\n\n\n==== uni\u00f3 civil ====\n\nla uni\u00f3 civil \u00e9s un dels termes (a la ciutat de m\u00e8xic existeixen, des del 9 de novembre del 2006, les denominades societats de conviv\u00e8ncia, concepte que s'aplica no nom\u00e9s a parelles home-home i dona-dona, sin\u00f3 a qualsevol altra parella de persones que, per raons fins i tot no relacionades amb la seva prefer\u00e8ncia sexual, viuen juntes) usats per a un estat civil similar al matrimoni, creats sobretot per permetre l'acc\u00e9s de les parelles homosexuals als avantatges de les quals gaudeixen els matrimonis heterosexuals. en alguns llocs es disposa tamb\u00e9 d'unions civils per als heterosexuals que no desitgen formalitzar la seva relaci\u00f3 en un matrimoni. aquestes unions heterosexuals reben el nom legal d'uni\u00f3 lliure. aquestes unions arriben a ser, en alguns estats, id\u00e8ntiques al matrimoni, del que nom\u00e9s es diferencien en el nom. les unions civils o parelles de fet en estats en els que no s'hi permeten el matrimoni estan regulades a andorra, israel, hongria, cro\u00e0cia, rep\u00fablica txeca, xile, it\u00e0lia, su\u00efssa, bol\u00edvia, jamaica, cura\u00e7ao, aruba, pol\u00f2nia, eslov\u00e0quia, eslov\u00e8nia, gr\u00e8cia, est\u00f2nia, montenegro, xipre, cisjord\u00e0nia, l'\u00edndia, rep\u00fablica popular de la xina, vietnam, jap\u00f3 i cambodja.\n\n\n==== matrimoni homosexual ====\n\nel matrimoni homosexual \u00e9s el reconeixement social, cultural i jur\u00eddic que regula la relaci\u00f3 i conviv\u00e8ncia de dues persones del mateix sexe, amb iguals requisits i efectes que els existents per als matrimonis entre persones de diferent sexe. aquest \u00e9s el pas m\u00e9s avan\u00e7at per al total equiparament de drets i deures entre els ciutadans homosexuals i heterosexuals, i s'ha aprovat en l'actualitat, els estats seg\u00fcents reconeixen el matrimoni homosexual:argentina, austr\u00e0lia, \u00e0ustria, b\u00e8lgica, brasil, canada, col\u00f2mbia, dinamarca, equador, finlandia, fran\u00e7a, alemanya, groenl\u00e0ndia, isl\u00e0ndia, irlanda, luxemburg, malta, m\u00e9xico, els pa\u00efsos baixos, nova zelanda, noruega, portugal, sud \u00e0frica, espanya, su\u00e8cia, rep\u00fabica de la xina (taiwan), el regne unit, els estats units i uruguai.\nper\u00f2 no nom\u00e9s a europa s'ha debatut sobre aquest assumpte, sin\u00f3 que aquest \u00e9s un debat vigent en la resta dels pa\u00efsos occidentals, com els estats units. en aquests debats, habitualment solen estar a favor els sectors progressites de la societat, \u00e9s a dir, aquelles organitzacions que estan en pro dels drets de la comunitat l\u00e8sbic-gai-bisexual-transg\u00e8nere (lgbt) i els partits pol\u00edtics progressistes (la qual cosa no \u00e9s sin\u00f2nim d'esquerres, necess\u00e0riament), entre els quals es troben majorit\u00e0riament els socialdem\u00f2crates, els ecologistes, els centristes i els liberals. en contra del plantejament de canvis en la legislaci\u00f3 es troben els sectors conservadors de la societat (l'esgl\u00e9sia tant cat\u00f2lica com protestant i ortodoxa, principalment), aix\u00ed com dels partits pol\u00edtics que defensen els seus ideals i/o les maneres de vida tradicionals (els d'ideologies conservadores, nacionalistes o d'extrema dreta) i organitzacions del mateix entorn.\n\narguments a favor: principalment, els qui tenen una postura a favor de la reforma al\u00b7leguen que regularitzant el matrimoni homosexual es concedeixen nous drets a un grup de ciutadans (els homosexuals i bisexuals) que fins a aquest moment no tenen/tenien, incomplint d'aquesta manera en alguns casos la constituci\u00f3 o la legislaci\u00f3 vigent (en condemnar la desigualtat i la discriminaci\u00f3, mentre que alguns dels ciutadans no es poden casar amb la persona que volen, mentre una altra part s\u00ed que ho poden fer). amb aquesta extensi\u00f3 de drets, argumenten, no es veuen afectades les llibertats d'altres ciutadans.\narguments en contra: solen afirmar que existeix \u00fanicament un tipus de fam\u00edlia i no diversos tipus, i la seva definici\u00f3 de fam\u00edlia diu que es tracta d'una unitat destinada a la procreaci\u00f3 i, at\u00e8s que una parella d'homes, el mateix que una parella de dones, no poden procrear a trav\u00e9s dels mitjans \"naturals\" (els tradicionals), per tant la fam\u00edlia queda restringida a la uni\u00f3 d'un home amb una dona. un altre argument posat en la palestra durant aquests debats \u00e9s l'arrel etimol\u00f2gica de la paraula matrimoni, que prov\u00e9 del llat\u00ed, matri-monium, i significa \"uni\u00f3 d'home i dona concertada mitjan\u00e7ant determinats ritus o formalitats legals\" aquest segon argument est\u00e0 especialment orientat en no acceptar que aquestes unions siguin anomenades matrimoni sin\u00f3 m\u00e9s aviat d'una altra manera, mantenint no obstant aix\u00f2 la major part dels drets que aix\u00f2 implica.\n\n\n==== adopci\u00f3 de fills per part de parelles homosexuals ====\nl'adopci\u00f3 de fills per part de parelles homosexuals est\u00e0 autoritzada per llei en un redu\u00eft nombre de territoris europeus, nord-americans, i pa\u00efsos com l'argentina. dona l'oportunitat a les parelles d'homosexuals de tenir fills, reconeixent-los a tots dos com a pares o mares legals. aquesta ampliaci\u00f3 de drets no sol tenir tant suport popular com altres mesures d'ampliaci\u00f3 de drets als membres d'aquest col\u00b7lectiu (tals com el matrimoni homosexual), malgrat la qual cosa m\u00e9s del 50 per cent (m\u00e9s de la meitat) de la poblaci\u00f3 de su\u00e8cia i dels pa\u00efsos baixos est\u00e0 d'acord amb aquesta mesura.l'opini\u00f3 m\u00e8dica est\u00e0 una mica dividida sobre aquest tema: per exemple, alguns consideren que l'important per a un correcte creixement dels menors no \u00e9s el sexe dels pares, sin\u00f3 l'afecte donat als seus fills. importants associacions d'especialistes, com l'associaci\u00f3 nord-americana de pediatria o el col\u00b7legi oficial de psic\u00f2legs de madrid, es mostren a favor, i diversos estudis cient\u00edfics sobre aquest tema no han trobat que hi hagi cap desavantatge ni deterioraci\u00f3 en el desenvolupament psicol\u00f2gic (ni intel\u00b7lectual ni emocional) en els nens o nenes criats per una parella d'homes o per una parella de dones. no obstant aix\u00f2, persones com dale o'leary, escriptora i investigadora de l'associaci\u00f3 m\u00e8dica cat\u00f2lica dels estats units, consideren que existeixen riscos per a un nen el ser adoptat per parelles homosexuals.\n\n\n== percepci\u00f3 actual de l'homosexualitat a l'estat espanyol ==\n\nsegons un estudi del govern espanyol, el 2010, un 15% de persones a espanya, i un 18% si nom\u00e9s es compta els homes, opinen que l'homosexualitat \u00e9s una malaltia; i aquesta opini\u00f3 \u00e9s m\u00e9s comuna a partir dels 55 anys. de fet, hi ha psiquiatres que apliquen ter\u00e0pies per a \u00abcurar\u00bb-la. un 23% dels homes i un 17% de les dones estan \u00abpoc o gens d'acord\u00bb amb el fet que l'homosexualitat sigui una opci\u00f3 respectable.\n\n\n== moviment homosexual ==\n\n\n=== nacionalisme homosexual ===\n\n\u00e9s un tipus de nacionalisme que es relaciona amb el moviment homosexual. aquest nacionalisme busca l'emancipaci\u00f3 dels homosexuals a causa que es basa en la idea que els homosexuals no s\u00f3n un grup d'\u00e9ssers humans amb conductes sexuals minorit\u00e0ries, sin\u00f3 que s\u00f3n un poble a causa de la seva cultura espec\u00edfica i dels seus costums.\nles idees sobre aquest nacionalisme van des de la creaci\u00f3 d'un estat-naci\u00f3 fins a una estructura de comunitat similar a la comunitat xinesa tong.\n\n\n=== dia de l'orgull ===\n\nel dia internacional de l'orgull lgbt (lesbianes, gais, bisexuals i transsexuals), tamb\u00e9 conegut com a dia de l'orgull gai o simplement orgull gai, \u00e9s la data en la qual es duen a terme una s\u00e8rie d'esdeveniments anuals en els quals els homosexuals celebren de forma p\u00fablica per instar per la toler\u00e0ncia i la igualtat i, per descomptat, per a la desaparici\u00f3 de mites i prejudicis i la lluita pac\u00edfica contra la viol\u00e8ncia cap als homes i dones homosexuals. sol celebrar-se a la fi de juny o principis de juliol, per ser el 28 de juny la data en la qual es rememoren els disturbis de stonewall (en els quals la policia es va enfrontar a un grup d'homosexuals i es va produir una baralla entre tots dos grups a nova york).\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nsant sebasti\u00e0 (m\u00e0rtir)\nsergi i bacus\nllengua gayle\nisingqumo\nmoviment social lgbt\nhomosexualitat a europa\nhomosexualitat a espanya\nhomosexualitat a andorra\nhomosexualitat a israel\nhomosexualitat a luxemburg\ndrets del col\u00b7lectiu lgbt a espanya\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\n\"la escondida senda\": l'homosexualitat a la hist\u00f2ria i la cultura espanyoles arxivat 2011-05-14 a wayback machine. (angl\u00e8s) pdf."