"la k \u00e9s l'onzena lletra de l'alfabet catal\u00e0 i la vuitena de les consonants. en l'alfabet catal\u00e0 tan sols \u00e9s utilitzada en paraules d'origen estranger, sobretot mots anglesos, alemanys i romanitzacions d'altres lleng\u00fces. antigament ja els romans la feien servir nom\u00e9s per a paraules d'origen grec i en l'edat mitjana per senyalar abreviatures d'aquesta mateixa llengua. el seu origen sembla etrusc. en catal\u00e0 representa l'oclusiva velar sorda de l'alfabet fon\u00e8tic internacional (igual que la c i el d\u00edgraf qu en cadira o penques).\n\n\n== s\u00edmbols derivats o relacionats ==\nviccionari"