"el ku klux klan (kkk) \u00e9s una societat secreta estatunidenca amb un fort car\u00e0cter racista i xen\u00f2fob. ku klux klan \u00e9s el nom que han adoptat diverses organitzacions dels estats units, que han predicat la supremacia de la ra\u00e7a blanca, l'antisemitisme, el racisme, l'anticatolicisme, l'anticomunisme, la transf\u00f2bia, l'homof\u00f2bia i el nativisme pol\u00edtic. amb freq\u00fc\u00e8ncia, aquestes organitzacions han recorregut al terrorisme, la viol\u00e8ncia i actes intimidadors com la cremada de creus, per tal d'oprimir les seves v\u00edctimes.la primera encarnaci\u00f3 del klan fou fundada el 24 de desembre de 1865 per veterans de l'ex\u00e8rcit confederat que, despr\u00e9s de la guerra de secessi\u00f3, van voler resistir-se a la reconstrucci\u00f3, \u00e9s a dir la reforma del seu model de societat segregada. l'organitzaci\u00f3 va adoptar r\u00e0pidament m\u00e8todes violents per aconseguir els seus objectius. tot i aix\u00f2, hi va haver una reacci\u00f3 que en poc temps va arrossegar l'organitzaci\u00f3 al frac\u00e0s, ja que l'elit del sud veia que el klan servia d'excusa per a la perman\u00e8ncia als estats del sud de les tropes federals. el kkk fou completament dissolt el 1870 pel president republic\u00e0 ulysses s. grant, a trav\u00e9s de l'acta de drets civils de 1871 (coneguda com \"l'acta ku-klux-klan\").el 1915 es va fundar una nova associaci\u00f3 que emprava el mateix nom, inspirada pel poder que tenien els mitjans de comunicaci\u00f3 de masses. la pel\u00b7l\u00edcula el naixement d'una naci\u00f3, i l'antisemitisme transm\u00e8s a les cr\u00f2niques period\u00edstiques del judici del presumpte assass\u00ed leo frank, van contribuir a la ja esmentada inspiraci\u00f3. el segon kkk fou una organitzaci\u00f3 m\u00e9s formal, que comptava amb membres registrats i amb una estructura estatal i nacional. el nombre de membres arrib\u00e0 a xifres entre quatre i cinc milions. la popularitat del klan va comen\u00e7ar a decaure en el per\u00edode de la gran depressi\u00f3 que segu\u00ed al crac del 29, i durant la segona guerra mundial, ja que alguns dels membres m\u00e9s destacats del klan van protagonitzar esc\u00e0ndols per donar suport a l'alemanya nazi.d'aleshores en\u00e7\u00e0, diverses agrupacions diferents entre elles han utilitzat aquest nom, incloent-hi les que s'oposaven a l'acta de drets civils i a la fi de la segregaci\u00f3 de les d\u00e8cades de 1950 i 1960. alguns membres d'aquelles organitzacions van arribar a ser condemnats per diversos crims. i encara que avui dia dotzenes d'organitzacions utilitzin tot o part del nom per designar-se, la xifra dels seus membres \u00e9s al voltant d'uns quants milers. aquests grups, amb operacions separades en petites unitats a\u00efllades, s\u00f3n considerats grups d'odi extrem. el kkk modern ha estat repudiat pels mitjans de comunicaci\u00f3 de masses i pels l\u00edders pol\u00edtics i religiosos dels estats units.\n\n\n== el primer ku klux klan ==\n\n\n=== origen. creaci\u00f3 ===\nel ku klux klan va ser fundat a pulaski (tennessee) despr\u00e9s del final de la guerra civil dels estats units, el 24 de desembre de 1865 pel general nathan bedford forrest, i altres veterans confederats, que pretenien protegir els sudistes de les espoliacions i vexacions a les que consideraven estaven sotmesos. el nom de ku klux klan ve de la fusi\u00f3 del grec \"kuklos\" (cercle). el capit\u00e0 kennedy afeg\u00ed klan (clan) com a recordatori dels grups familiars ancestrals, ja que tots tenien ascend\u00e8ncia escocesa. els fundadors van decidir escriure clan amb \"k\" per a donar-li m\u00e9s notorietat a l'organitzaci\u00f3. com que els va agradar la sonoritat de la paraula, van optar per dividir el mot \"kuklos\" en dues parts, canviant la \"o\" de kuklos per una \"u\" i la \"s\" per una \"x\" per tal que qued\u00e9s m\u00e9s impactant.\nals seus inicis, es tractava d'una organitzaci\u00f3 sarc\u00e0stica que es dedicava a fer xerrades i rituals on ridiculitzaven i humiliaven \nles seves v\u00edctimes. el ku klux klan fou concebut com un club social on els joves podien trobar diversi\u00f3 i una nova forma de passar l'estona. els membres feien excursions nocturnes pel poble de pulaski, disfressats amb llen\u00e7ols i m\u00e0scares, fingint ser fantasmes que espantaven (o divertien) la poblaci\u00f3. en afrontar el per\u00edode de la reconstrucci\u00f3 dels estats units despr\u00e9s de la guerra civil, el kkk va endurir les seves activitats i es va dedicar a oprimir els carpetbaggers, els scalawag, i els esclaus esdevinguts lliures. el passat conservador i de suport a l'esclavisme del partit dem\u00f2crata dels estats units va fer que molts dels seus membres busquessin la manera de pert\u00e0nyer al kkk. tamb\u00e9, de manera informal, el kkk repudiava el partit republic\u00e0 dels estats units.\nel klan es va estendre r\u00e0pidament per altres estats del sud, desencadenant un \"regnat del terror\" envers els l\u00edders republicans de totes les proced\u00e8ncies racials. aquest joc va desembocar en assassinats, com el del congressista d'arkansas: james m. hinds, el de tres membres de la legislatura de carolina del sud i els de diversos homes que havien treballat en convencions constitucionals.\nde 1866 a 1867, el klan va irrompre en les sessions religioses de la comunitat negra, i va assaltar les llars d'aquesta comunitat per a robar armes de foc, amb el pretext de desarmar els negres veterans de la guerra civil. algunes d'aquelles activitats imitaven les accions d'altres grups de tennessee com els jaquetes grogues o els gorres vermelles.\nel 1867, en una reuni\u00f3 a nashville, tennessee, es va intentar organitzar els grups dispersos afins del klan, dins una agrupaci\u00f3 de cap\u00edtols locals que informessin els l\u00edders del comtat, els quals informarien els districtes, i alhora aquests ho farien als seus estats, els quals informarien el quarter general que agruparia tota la naci\u00f3. la proposta, redactada pel veter\u00e0 general brigadier george gordon, va ser escrita en un llenguatge enc\u00e8s que discorria sobre les metes del kkk i que inclo\u00efa un llistat de preguntes que els aspirants a pert\u00e0nyer al klan havien de respondre correctament. les preguntes se centraven en la resist\u00e8ncia vers la reconstrucci\u00f3 i el partit republic\u00e0. el candidat havia de respondre si era republic\u00e0, veter\u00e0 de l'ex\u00e8rcit de la uni\u00f3 o membre de la lliga de la uni\u00f3, a m\u00e9s d'especificar si s'oposava a la igualtat dels negres tant social com pol\u00edticament i si estava a favor d'un govern d'\"homes blancs\" que \"mantingu\u00e9s els drets constitucionals del sud\", l'\"emancipaci\u00f3 dels homes blancs del sud, la restituci\u00f3 de tots els drets del sud\" i \"el dret inalienable de la pr\u00f2pia superviv\u00e8ncia davant l'exercici arbitrari del poder\".\nper\u00f2 malgrat tot el treball de preparaci\u00f3, la proposta de gordon no fou acceptada. les unitats del klan seguirien treballant de manera independent, sense cap forma de jerarquia organitzada a nivell nacional, estatal o comtal. gordon acud\u00ed a memphis per a visitar l'antic comerciant d'esclaus i veter\u00e0 general confederat nathan bedford forrest, qui li parl\u00e0 de la nova organitzaci\u00f3. la resposta de forrest fou: \"\u2026 una idea excel\u00b7lent. podem emprar-la per a posar els negres al lloc on els correspon\". forrest fou escollit l\u00edder nacional del klan setmanes despr\u00e9s, el 1867 quan es reuniren a nashville organitzacions de tot el sud. aquest c\u00e0rrec \u00e9s coneixia com \"great wizard\", altres c\u00e0rrecs eren gran drac, gran tit\u00e0 i gran c\u00edclop i els membres del klan es feien dir \"vampyres\".\ntanmateix, els dirigents del klan el dissolgueren el gener del 1869, tot i que fins al 1871 actuaren espor\u00e0dicament alguns elements incontrolats. en totes les entrevistes posteriors que se li feren, forrest neg\u00e0 haver estat mai l\u00edder del kkk i declar\u00e0 que mai tingu\u00e9 control sobre cap c\u00e8l\u00b7lula de l'organitzaci\u00f3.\n\n\n=== fets ===\nel ku klux klan busc\u00e0 el control politicosocial dels esclaus alliberats. en particular, va intentar dificultar l'educaci\u00f3, el desenvolupament econ\u00f2mic, el dret a portar armes i els drets electorals dels negres.\ntot i aix\u00f2, el klan no es va limitar a actuar contra aquestes \u00e8tnies, ja que els republicans del sud tamb\u00e9 foren el blanc de les seves t\u00e0ctiques intimidadores. amb freq\u00fc\u00e8ncia obtenien els seus prop\u00f2sits mitjan\u00e7ant la viol\u00e8ncia. per exemple, a les eleccions generals de ge\u00f2rgia, l'abril de 1868, el comtat de columbia va registrar 1.222 vots per al candidat republic\u00e0 a governador d'estat rufus bullock. a les eleccions presidencials del novembre d'aquell any, al mateix comtat nom\u00e9s hi va haver un vot a favor del candidat republic\u00e0 ulysses s. grant.\nel klan intimidava constantment mestres d'escola i treballadors de l'oficina general de refugiats, alliberats i terres abandonades (freedmen's bureau), aix\u00ed com a membres negres de les lligues de la uni\u00f3. en relaci\u00f3 a la investigaci\u00f3 del congr\u00e9s feta durant un episodi al mississipi:\n\"la senyoreta allen, d'illinois, una d'aquestes mestres, l'escola de la qual es trobava a cotton gin port (comtat de monroe, mississipi), va rebre una visita...entre la una i les dues de la nit el mar\u00e7 de 1871, d'uns cinquanta homes muntats i disfressats. cadascun vestia una llarga t\u00fanica blanca i portava la cara coberta per una m\u00e0scara solta de ratlles escarlates. se li va ordenar que puges a vestir-se, la qual cosa va fer l'acte. despr\u00e9s va rebre a la seva habitaci\u00f3 un capit\u00e0 i un tinent qui, a m\u00e9s de la disfressa de tots, portaven un parell de banyes al cap i un objecte al front. el tinent tenia una pistola a la m\u00e0 i el capit\u00e0 es va asseure mentre vuit homes van entrar i van omplir el vest\u00edbul. van tractar d'una manera \"galant i tranquil\u00b7la\" la mestra, per\u00f2 es queixaven de l'impost per les escoles i li deien que havia de deixar l'ensenyament immediatament i marxar per a no tornar mai. la van avisar que ells no donaven segones advert\u00e8ncies. la mestra va deixar el comtat.\"\nels membres del klan asseguraren haver matat m\u00e9s de cent cinquanta negres en un sol comtat de florida, i cent m\u00e9s a altre comtats. una proclamaci\u00f3 feta per gordon el 1868 resumeix alguns dels assumptes rere les violents actes del klan:\n\nmolts negres eren veterans de l'ex\u00e8rcit de la uni\u00f3 i, per tant, anaven armats. des del comen\u00e7ament, un dels principals objectius del klan era confiscar les armes de foc als negres. a la proclama, gordon afirma que s'havia disparat sobre tres ocasions al klan i que \"si els negres ens volen fer la guerra, han d'ajustar-se a les conseq\u00fc\u00e8ncies\".\ngordon defensava que el klan era una organitzaci\u00f3 pac\u00edfica. aquesta cita era una pretensi\u00f3 habitual del klan per a evitar processos legals. malgrat tot, un jutjat federal va determinar el 1868 que el kkk era una organitzaci\u00f3 terrorista. centenars de processos per viol\u00e8ncia i terrorisme van seguir aquesta sent\u00e8ncia. diversos membres del klan van ser processats i molts van fugir de les jurisdiccions que els perseguien, principalment a carolina del sud.\ngordon va anunciar que alguns havien portat a terme actes violents en nom del klan, cosa en part certa, ja que algunes persones alienes a l'organitzaci\u00f3 es disfressaven de membres del klan per a ocultar la seva identitat. per\u00f2 era ben clar tamb\u00e9 que als alts c\u00e0rrecs del kkk els convenia allunyar-se p\u00fablicament d'aquells actes, i la natura secreta i descentralitzada del klan feia que el conjunt de membres fos un concepte dif\u00fas. el klan fou, en moltes de les seves manifestacions, una for\u00e7a paramilitar que servia els interessos del partit dem\u00f2crata i d'aquells que desitjaven la restauraci\u00f3 de la supremacia blanca.\n\n\n=== declivi i prohibici\u00f3 ===\nel primer klan mai va estar ben organitzat. com a grup secret, o \"invisible\", no tenia una pertinen\u00e7a formal, ni obligacions, butlletins, portaveus, cap\u00edtols o oficials de cap tipus, ni local ni nacional. van obtenir popularitat gr\u00e0cies a la seva reputaci\u00f3, obtinguda en gran part mitjan\u00e7ant les seves estrafol\u00e0ries disfresses i les seves pr\u00e0ctiques teatrals. la historiadora elaine frantz parsons diu:\n\ncom s'ha esmentat, l'organitzaci\u00f3 nacional de forrest no tenia control sobre els klans locals. forrest va ordenar la dissoluci\u00f3 del klan el 1869, amb l'argument que \"havia estat desviat dels seus originals i patri\u00f2tics prop\u00f2sits, convertint-se en un grup injuri\u00f3s i nociu per a la pau p\u00fablica\". per la falta de control d'un organisme nacional, la declaraci\u00f3 de forrest era m\u00e9s aviat un s\u00edmptoma del declivi que una causa. l'historiador stanley horn escriu que \"parlant de manera general, el final del klan va ser m\u00e9s una desintegraci\u00f3 localitzada gradual que un dissoluci\u00f3 formal i decisiva\". la premsa a ge\u00f2rgia va publicar el gener de 1870 que \"la realitat de l'assumpte no \u00e9s que el ku klux klan sigui una banda de criminals organitzats, sin\u00f3 que tots els criminals s'autodenominen membres del ku klux klan\"\nencara que s'estava fent servir cada vegada m\u00e9s el klan com una m\u00e0scara per amagar crims no necess\u00e0riament pol\u00edtics, les autoritats locals i estatals rares vegades van actuar en contra. en casos de linxament, els acusats blancs eren absolts gaireb\u00e9 sempre, i en el rar cas que l'acusat fos trobat culpable, gaireb\u00e9 mai era condemnat. en molts estats hi havia temor que els negres s'organitzessin en mil\u00edcies que comencessin una guerra racial. quan william woods holden, governador republic\u00e0 de carolina del nord, va cridar a exercir accions contra el klan el 1870, nom\u00e9s va aconseguir va ser escombrat en les eleccions seg\u00fcents.\nmalgrat el poder del klan, hi havia certa resist\u00e8ncia a les seves pr\u00e0ctiques de terror. de vegades, eren grups organitzats els que se'ls enfrontaven. veterans blancs de l'ex\u00e8rcit de la uni\u00f3 van organitzar el \"anti ku-klux\" al comtat de blount, alabama. a nivell nacional, va existir un moviment per oposar-se al klan, encara que la mateixa exist\u00e8ncia del klan era q\u00fcestionada per molts dem\u00f2crates, que arribaven a creure que el klan era invent dels nerviosos governadors republicans del sud. el gener de 1871, el senador republic\u00e0 per pennsilv\u00e0nia, john scott, va reunir un comit\u00e8 que va recollir 52 testimonis de les atrocitats del klan. ja molts estats del sud havien establert legislacions anti-klan. aquestes van ser el model perqu\u00e8, al febrer, el congressista per massachusetts i ex general de la uni\u00f3 benjamin franklin butler, redact\u00e9s una llei nacional sobre aquest tema; [26] que seria coneguda com l'acta de drets civils de 1871, o l'acta ku klux klan.\nel 1871, el president ulysses s. grant va signar l'acta, segons la qual les tropes federals havien d'exercir la for\u00e7a p\u00fablica en lloc de les estatals, i els membres del klan havien de ser processats legalment en una cort federal, en comptes de les corts locals i estatals. sota aquesta legislaci\u00f3, centenars de membres del klan van ser empresonats o multats, i es va suspendre l'habeas corpus en nou comtats de carolina del sud. fet i fet, el klan va ser completament destru\u00eft en aquest estat, i la resta del pa\u00eds, on havia iniciat ja el seu declivi alguns anys enrere.\nper\u00f2 van haver de transc\u00f3rrer molts anys perqu\u00e8 tots els elements del klan fossin eliminats. el diumenge de pasqua de 1873, va oc\u00f3rrer la massacre de colfax, l'esdeveniment m\u00e9s sagnant de viol\u00e8ncia racial durant la reconstrucci\u00f3. la massacre va comen\u00e7ar quan alguns ciutadans negres es van resistir a la viol\u00e8ncia del klan i els seus aliats de la lliga blanca a colfax, louisiana. com a resultat de l'enfrontament, dos-cents vuitanta homes negres van perdre la vida.\nen 1882, molt despr\u00e9s de la fundaci\u00f3 del primer klan, la cort suprema dels estats units va determinar en el cas \"estats units contra harris\" que l'acta ku klux klan era anticonstitucional en part, ja que a la catorzena esmena de la constituci\u00f3 no s'estenia el poder del congr\u00e9s a conspiracions privades. no obstant aix\u00f2, l'acta ku klux klan ha estat invocada en judicis de l'ordre civil posteriorment, incloent-hi un de 1964 en qu\u00e8 es jutjava l'assassinat de tres treballadors pels drets civils; l'assassinat de viola liuzzo el 1965, i el cas \"bray contra la cl\u00ednica femenina d'alexandria\" de 1991.\n\n\n== el segon klan ==\nen les quatre d\u00e8cades i mitja que van seguir a l'eliminaci\u00f3 del ku klux klan, les relacions racials als estats units van arribar al seu punt m\u00e9s baix. la d\u00e8cada de 1890 va veure el major nombre de linxaments per racisme que hi ha hagut en aquest pa\u00eds, segons l'institut tuskegee.\n\n\n=== creaci\u00f3 ===\nel segon ku klux klan es va fundar el 1915, demostrant el recentment descobert poder dels mitjans massius de comunicaci\u00f3. aquest any van tenir lloc tres esdeveniments \u00edntimament relacionats:\n\nes va estrenar la pel\u00b7l\u00edcula the birth of a nation (el naixement d'una naci\u00f3), del sr w. griffith, en la qual es glorifica i mitifica el primer ku klux klan.\nleo frank, un jueu acusat de violar i assassinar una jove anomenada mary phagan, va ser estomacat enmig d'un gran frenes\u00ed medi\u00e0tic.\nes fund\u00e0 el segon ku klux klan, amb nous objectius antisemites i antiinmigrants. la majoria dels fundadors pertanyien a una organitzaci\u00f3 anomenada \"els cavallers de mary phagan\".la pel\u00b7l\u00edcula el naixement d'una naci\u00f3 glorificava al primer klan, que en aquells dies era ja una mem\u00f2ria llunyana. la pel\u00b7l\u00edcula es basa en el llibre i obra de teatre the clansman (\"l'home del clan\"), aix\u00ed com en el llibre de thomas dixon the leopard's spots (\"les taques del lleopard\"). la pel\u00b7l\u00edcula va generar una bogeria nacional pel klan. en una funci\u00f3 de preestrena a los angeles, es va contractar a actors que es van disfressar com a membres del klan com a part de la promoci\u00f3. en alguns casos, l'audi\u00e8ncia entusiasmada disparava les seves armes cap a la pantalla.\nla popularitat i influ\u00e8ncia de la pel\u00b7l\u00edcula van augmentar quan l'historiador i president dels estats units woodrow wilson en va avalar l'exactitud. gran part de la iconografia del klan, incloent-hi les disfresses blanques i les creus ardents, procedeix de la pel\u00b7l\u00edcula, la qual s'inspirava m\u00e9s en el rom\u00e0ntic concepte que thomas dixon tenia de la vella esc\u00f2cia que en els aut\u00e8ntics s\u00edmbols usats pel primer klan.\nel naixement d'una naci\u00f3 inclou nombroses cites de l'obra de wilson hist\u00f2ria del poble nord-americ\u00e0. en veure una projecci\u00f3 exclusiva a la casa blanca el 18 de febrer de 1915, wilson va exclamar \"aix\u00f2 \u00e9s com escriure la hist\u00f2ria amb un llampec, i lamento que tot \u00e9s terriblement veritable \". la fam\u00edlia de wilson va ser simpatitzant de la confederaci\u00f3 durant la guerra civil, i en una esgl\u00e9sia cuidava dels soldats confederats que havien estat ferits. quan wilson era jove, s'havia oposat vigorosament a la reconstrucci\u00f3, i, com a president, va reviure les pol\u00edtiques de segregaci\u00f3 racial en el govern federal, per primera vegada des de la reconstrucci\u00f3. at\u00e8s el fort missatge partis\u00e0 que la pel\u00b7l\u00edcula contenia, i la documentada perspectiva que wilson posse\u00efa sobre el racisme i el klan, \u00e9s raonable interpretar els seus comentaris com a suport a l'organitzaci\u00f3 racista. la correspond\u00e8ncia que wilson va sostenir posteriorment amb el director griffith confirma l'entusiasme del president per la pel\u00b7l\u00edcula. les opinions de wilson van ser publicades i immediatament van suscitar controv\u00e8rsia. el suport de wilson cap a la pel\u00b7l\u00edcula va augmentar la popularitat d'aquesta, la qual va ser un factor important en la creaci\u00f3 del segon klan.\nel mateix any, el linxament del jueu leo frank va ocupar gran part de l'atenci\u00f3 del p\u00fablic. frank, gerent d'una f\u00e0brica a marietta, ge\u00f2rgia, va ser acusat de crims sexuals i de l'assassinat de mary phage, una nena de catorze anys. frank va ser condemnat a mort en un q\u00fcestionable judici, on es va demanar que ni l'acusat ni el seu advocat defensor estiguessin presents en el moment d'anunciar el veredicte, ja que es temia que la torba que envoltava l'edifici de la cort actu\u00e9s violentament. les apel\u00b7lacions de frank no van prosperar, per\u00f2 el governador de l'estat va canviar la sent\u00e8ncia de mort per una de cadena perp\u00e8tua. tanmateix, la torba, autoanomenats els cavallers de mary phage van segrestar frank de la pres\u00f3 on es trobava i li van pegar p\u00fablicament.\nmolts consideraven que frank era culpable, i per a ells hi havia una forta resson\u00e0ncia entre el judici i la pel\u00b7l\u00edcula el naixement d'una naci\u00f3, ja que veien una analogia entre mary phage i flora, un personatge de la pel\u00b7l\u00edcula. flora era una jove verge que es llan\u00e7a d'un penya-segat per evitar ser violada pel personatge negre gus, qui era descrit com un \"renegat, producte de les vicioses doctrines que els carpetbaggers escampaven\".\nel judici de frank va ser h\u00e0bilment utilitzat pel pol\u00edtic georgi\u00e0 thomas e. watson, qui tamb\u00e9 era editor de la revista the jeffersonian, i fet i fet va ser part important en la reorganitzaci\u00f3 del klan. el nou klan va ser oficialment inaugurat en una reuni\u00f3 presidida per william j. simmons, en pres\u00e8ncia d'alguns ancians membres del klan original, a m\u00e9s de membres dels cavallers de mary phage. per al segon klan, simmons es va inspirar en la proclama original que george gordon va escriure el 1867, especificant com a prop\u00f2sits del klan:\n\nprimer: protegir el feble, l'innocent i l'indefens de les indignitats i ofenses de part dels violents i brutals proscrits de la llei; rescatar l'oprimit i el llastimat, soc\u00f3rrer qui pateix i el desafortunat, especialment les v\u00eddues i orfes dels soldats confederats.\nsegon: protegir i defensar la constituci\u00f3 dels estats units\ntercer: ajudar i auxiliar en l'execuci\u00f3 de totes les lleis constitucionals, protegint la gent de detencions il\u00b7legals i de judicis que no siguin pels seus iguals i de conformitat amb les lleis del territori.\n\n\n=== membres ===\nels historiadors han recollit llistes de membres d'algunes unitats locals, i confrontat els noms amb els directoris telef\u00f2nics o els registres locals per crear un perfil estad\u00edstic dels membres. els grans diaris eren un\u00e0nimement hostils, i intentaven ridiculitzar els membres del klan, tractant-los de grangers ignorants. una an\u00e0lisi detallada en l'estat d'indiana mostra, per\u00f2, que aquest estereotip \u00e9s erroni:\n\nel klan va reeixir reclutant al llarg del pa\u00eds milions de nous membres, i arrib\u00e0 al seu nivell m\u00e0xim en la d\u00e8cada de 1920, quan el 15% de la poblaci\u00f3 formava part de les seves files i tenia cap\u00edtols locals per tot estats units, a m\u00e9s d'alguns a saskatchewan (canad\u00e0).\naquesta vegada, els l\u00edders del klan el gestionaven com una organitzaci\u00f3 lucrativa, i van participar en el boom de les organitzacions fraternals de l'\u00e8poca. en ingressar al klan, els nous membres havien de comprar les seves disfresses i pagar una quota d'iniciaci\u00f3. els organitzadors del reclutament es quedaven amb la meitat dels diners, i enviaven la resta a oficials estatals o nacionals. quan l'organitzador havia acabat amb el reclutament a la zona, muntava una manifestaci\u00f3 que de vegades inclo\u00efa creus ardents i potser un lliurament cerimonial de la b\u00edblia a un ministre protestant de la localitat. despr\u00e9s, l'organitzador es retirava del poble amb els diners.\n\n\n=== activitats ===\nel segon klan tenia nous prop\u00f2sits antisemites, anticat\u00f2lics i antiinmigrants. amb aix\u00f2, el klan va aconseguir estendre f\u00e0cilment el seu abast, reclutant membres per tot el mig oest, quan abans els estats del sud eren els que m\u00e9s contribu\u00efen a engrossir les seves files. els reclutadors feien \u00e8mfasi en assenyalar els banquers jueus, els negres, els cat\u00f2lics o algun altre grup social o \u00e8tnic com a causants dels problemes del ciutad\u00e0 com\u00fa. la difer\u00e8ncia entre el primer kkk i el segon \u00e9s que, mentre el primer podia caracteritzar-se com del sud i del partit dem\u00f2crata, el segon klan era predominantment republic\u00e0, i la seva influ\u00e8ncia s'estenia per tots els estats units.\nen les d\u00e8cades de 1920 i 1930, una facci\u00f3 del klan anomenada la legi\u00f3 negra tenia una gran activitat en l' oest mitj\u00e0 dels estats units. la legi\u00f3 negra usava uniformes negres, en comptes de les t\u00faniques blanques caracter\u00edstiques. aquesta legi\u00f3 va ser la facci\u00f3 m\u00e9s violenta del klan, i va adquirir notorietat per assassinar socialistes i comunistes.\na m\u00e9s, alguns grups del kkk van prendre part en linxaments, arribant a assassinar soldats negres que tornaven de la segona guerra mundial, fins i tot vestint encara els seus uniformes militars. el klan va advertir als negres que havien de respectar els drets de la ra\u00e7a blanca \"en el pa\u00eds on se'ls permet viure\"\n\n\n=== influ\u00e8ncia pol\u00edtica ===\nmitjan\u00e7ant funcionaris governamentals que simpatitzaven amb el ku klux klan, els governs dels estats de tennessee, indiana, oklahoma, i oregon, aix\u00ed com algunes legislatures en els estats del sud, estaven sota control del klan. edward jackson, un republic\u00e0 membre del klan, va ser elegit governador d'indiana el 1924, i tot l'aparell governamental es va omplir de membres del klan. a calif\u00f2rnia, el klan va decidir convertir la ciutat d'anaheim en una ciutat model. secretament va prendre el control del consell de la ciutat, per\u00f2 va ser expulsat despr\u00e9s d'unes eleccions especials.\nel partit dem\u00f2crata va realitzar la seva convenci\u00f3 nacional de 1924 a nova york. la not\u00f2ria participaci\u00f3 dels delegats del kkk, li va donar el malnom de \"convenci\u00f3 klanbake\". la convenci\u00f3 havia de triar un candidat per a president. els contendents eren william mcadoo, recolzat pel klan, i el governador de nova york al smith, qui era rebutjat pel klan a causa de la seva fe cat\u00f2lica. despr\u00e9s de diversos dies d'enfrontaments, tots dos contendents es van retirar exhausts sense que hi hagu\u00e9s un guanyador clar. el ku klux klan va considerar que william mcadoo havia sortit victori\u00f3s, ja que si m\u00e9s no va aconseguir evitar que el partit adopt\u00e9s una plataforma pol\u00edtica encap\u00e7alada per un cat\u00f2lic. el klan va celebrar la \"vict\u00f2ria\" a nova jersey, el 4 de juliol de 1924, amb una commemoraci\u00f3 on milers de membres van cremar creus i ef\u00edgies de smith i van cridar consignes contra l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica.\nen alguns estats, el klan va demostrar un desig genu\u00ed de reformes pol\u00edtiques i socials, com a l'estat d'alabama. at\u00e8s que hi havia una estructura pol\u00edtica conservadora, el klan es va trobar a l'avantguarda de mesures \"progressistes\" com l'educaci\u00f3 p\u00fablica, la prohibici\u00f3 de l'alcohol i altres. el 1925, el kkk era una for\u00e7a pol\u00edtica amb considerable poder a l'estat. potentats com j. thomas heflin,david bibb graves, i hugo black manipulaven els membres del klan contra la pot\u00e8ncia dels industrials que havien dominat l'estat. black va ser elegit senador el 1926, i es va convertir en un actiu afavoridor de la pol\u00edtica del new deal. quan black va ser nominat per a magistrat de la cort suprema el 1937, hi va haver un esc\u00e0ndol nacional en descobrir-se que black havia estat un membre prominent del kkk. tot i aix\u00f2, black va aconseguir mantenir el lloc. el 1926, el l\u00edder d'un cap\u00edtol local d'alabama, bibb greus, va ser elegit governador amb el suport del klan. greus va encap\u00e7alar un dels per\u00edodes m\u00e9s progressistes que alabama havia conegut. com a resultat d'aquestes vict\u00f2ries pol\u00edtiques, els grups del kkk van sentir que comptaven amb la protecci\u00f3 del govern per dur a terme les seves activitats. una onada de terror es va desencadenar en l'estat en 1927, on el klan atacava no nom\u00e9s per motius racials, sin\u00f3 que tamb\u00e9 per raons morals que el mateix kkk jutjava. hi va haver incursions a bordells i hotels de pas, i es va informar del segrest d'una dona divorciada, que va ser lligada a un arbre i flagel\u00b7lada amb el tors nu. el contraatac de l'elit conservadora va comen\u00e7ar a la premsa. grover c. hall, editor de la publicaci\u00f3 montgomery advertiser va comen\u00e7ar a atacar el klan per la seva intoler\u00e0ncia religiosa i racial. fet i fet, hall va rebre un premi pulitzer per les seves publicacions. en altres diaris, la ferma i constant atmosfera d'atacs al klan es va mantenir. el contraatac en els mitjans va funcionar, ja que l'estat d'alabama va votar a favor del cat\u00f2lic al smith per a president dels estats units en les eleccions de 1928, i els membres del klan a l'estat van disminuir a menys de sis mil per 1930.\n\n\n=== disminuci\u00f3 ===\nel col\u00b7lapse del segon klan es va deure parcialment a la reacci\u00f3 en contra, i en part gr\u00e0cies a l'esc\u00e0ndol al voltant de david stephenson (llavors membre del partit republic\u00e0, despr\u00e9s d'haver estat membre del partit socialista i del partit dem\u00f2crata), membre del ku klux klan que va ser condemnat per la violaci\u00f3 i l'assassinat de madge oberholtzer, despr\u00e9s d'un judici que va ser sensaci\u00f3 nacional.\nd'acord amb l'historiador leonard moore, tant els esc\u00e0ndols com les reaccions contra el klan van progressar gr\u00e0cies al fet que havia cr\u00edtiques del lideratge en el klan, la qual cosa va provocar el col\u00b7lapse de l'organitzaci\u00f3:\n\ncom a resultat dels esc\u00e0ndols, el klan va caure en desgr\u00e0cia davant la gent, i en la d\u00e8cada de 1930 es va retirar de l'activitat pol\u00edtica. el l\u00edder nacional hiram evans, va vendre l'organitzaci\u00f3 el 1939 al veterinari d'indiana james colescott i a un metge d'atlanta, samuel green, que van ser incapa\u00e7os de frenar l'\u00e8xode dels membres del klan. la imatge de l'organitzaci\u00f3 va rebre un altre cop quan es van descobrir les simpaties que colescott tenia per organitzacions pronazis, la involucraci\u00f3 del klan en els disturbis racials de detroit el 1943, i el seus esfor\u00e7os per sabotejar la intervenci\u00f3 nord-americana a la guerra mundial. el 1944, el klan va rebre una citaci\u00f3 per pagar $ 685,000 en concepte d'impostos ven\u00e7uts, i colescott es va veure for\u00e7at a reunificar l'organitzaci\u00f3.\n\n\n== ku klux klans posteriors ==\ndespr\u00e9s de la dissoluci\u00f3 del segon ku klux klan, diversos grups independents van comen\u00e7ar a utilitzar-ne el nom. amb el pas del temps, la filiaci\u00f3 estimada del klan va evolucionar de la manera seg\u00fcent (els anys de la taula representen per\u00edodes aproximats):\n\nen la d\u00e8cada de 1950, molts dels klans individuals es van resistir al moviment pels drets civils, a trav\u00e9s d'actes de viol\u00e8ncia i intimidaci\u00f3. entre els esdeveniments m\u00e9s notoris \u00e9s troben:\n\nl'assassinat de l'organitzador de la naacp, medgar evers a mississipi. el 1994, un antic membre del klan anomenat byron de la beckwith va ser condemnat per l'assassinat.\nla mort del l\u00edder de la naacp, vernon dahmer, el 1966, tamb\u00e9 a mississipi. l'ex membre del klan sam bowers, va ser condemnat el 1998 per aquest assassinat. juntament amb bowers, van ser condemnats dos membres del klan.\nl'explosi\u00f3 a l'esgl\u00e9sia del carrer 16 a alabama, que va matar quatre nens el 1963. encara que quatre membres del klan estaven entre els sospitosos des de l'inici, no van ser processats sin\u00f3 fins anys despr\u00e9s. entre ells, robert chambliss va ser condemnat el 1977, thomas blanton i bobby frank cherry van ser condemnats per assassinat el 2001 i 2002, respectivament.\nl'assassinat de willie edwards jr el 1957. els membres del klan van obligar edwards a saltar des d'un pont sobre el riu alabama. [48]\nels assassinats de 1964 dels treballadors pels drets civils chaney, goodman, i schwerner a mississipi. el juny de 2005, 41 anys despr\u00e9s, el membre del klan edgar ray killen va ser condemnat per aquests assassinats\nl'assassinat de viola liuzzo el 1965. liuzzo era una cat\u00f2lica del sud, activista pels drets civils, que vivia a detroit. ella i el seu esp\u00f2s anthony liuzzo van anar al sud per participar en una marxa pels drets civils, quan va ser assassinada en transportar alguns marxistes.aquests crims van ser part dels que va cometre el klan en aquesta \u00e8poca. molts van quedar sense ni tan sols ser reportats. per exemple, harry t. moore, director estatal de la naacp, va morir el 1951 amb la seva dona en explotar casa seva. l'fbi va trobar diversos sospitosos, per\u00f2 cap d'ells va ser processat. quaranta anys despr\u00e9s, un ex soldat i membre del ku klux klan va comunicar a la naacp que ell i altres membres del klan havien conspirat juntament amb la policia per dur a terme l'assassinat, i d'acord amb una acta posterior del consell regional del sud, a atlanta:\n\ntot i l'extrema viol\u00e8ncia dels diferents klans, en l'\u00e8poca de la postguerra hi va haver una reacci\u00f3 reeixida contra el kkk. el 1958, el klan va cremar unes creus davant les llars de dos indis lumbee a carolina del nord. quan el klan va comen\u00e7ar la seva manifestaci\u00f3, de sobte es va veure envoltat i perseguit per centenars de persones armades.\nel 1964, el programa de contraintel de l'fbi (cointelpro) va comen\u00e7ar a infiltrar-se en el ku klux klan per desmembrar-lo. la posici\u00f3 de cointelpro en el moviment pels drets civils era curiosament ambigua, ja que utilitzava les seves t\u00e0ctiques d'infiltraci\u00f3, desinformaci\u00f3 i viol\u00e8ncia per igual contra grups d'extrema esquerra i extrema dreta, per\u00f2 tamb\u00e9 contra organitzacions pac\u00edfiques com la confer\u00e8ncia de l\u00edders cristians del sud, de martin luther king. en el cas de l'assassinat de liuzzo, aquesta ambival\u00e8ncia va ser evident: un dels assassins era un informador de l'fbi. despr\u00e9s de l'assassinat, l'fbi va comen\u00e7ar a escampar rumors falsos, on es deia que ella era comunista i que havia abandonat els seus fills per lliurar-se sexualment als activistes pels drets civils. malgrat aquestes ambival\u00e8ncies, el 1982 el reporter jerry thompson va informar que els esfor\u00e7os de l'fbi finalment havien desintegrat el klan. thompson s'havia infiltrat al kkk el 1979. durant el desastre, els l\u00edders del klan s'acusaven m\u00fatuament de ser espies de l'fbi, i fet i fet es va saber que bill wilkinson, un d'ells, havia efectivament treballat per l'fbi.\nquan va acabar la lluita pel dret al vot dels afroamericans, lluita que havia durat un segle, els klans van enfocar les seves bateries cap a altres moviments, com acci\u00f3 afirmativa, la immigraci\u00f3 als estats units, i especialment la desegregaci\u00f3 racial als autobusos escolars, que havia estat ordenada pels tribunals. el 1971, membres del klan van fer explotar deu autobusos escolars a pontiac, michigan. un dels l\u00edders m\u00e9s carism\u00e0tics del kkk, david duke, va participar en la crisi dels autobusos de boston de 1974. duke va ser l\u00edder dels cavallers del ku klux klan de 1974 a 1978. el 1980, duke va crear la naawp (associaci\u00f3 nacional per a l'avan\u00e7 del poble blanc), una organitzaci\u00f3 pol\u00edtica nacionalista.\ndurant aquest per\u00edode, la resist\u00e8ncia al klan es va tornar m\u00e9s comuna. thompson va informar que durant la seva curta estada com infiltrat en el kkk, va rebre trets a la seva camioneta, els nens li cridaven, i va participar en una manifestaci\u00f3 del klan que va degenerar en caos quan uns soldats negres es van presentar per dissoldre-la. els intents d'organitzar marxes a favor del klan sovint es trobaven amb contraprotestes, i de vegades amb violentes confrontacions.\na m\u00e9s, es va fer pal\u00e8s que el ku klux klan era vulnerable a les demandes legals. el linxament de michael donald, el 1981, va portar a un plet legal que va conduir united klans of america a la fallida. segons el relat de thompson, molts grups del kkk estaven profundament preocupats per les multimilion\u00e0ries demandes que estaven rebent alguns dels seus membres.\n\n\n== el ku klux klan al segle xxi ==\nel ku klux klan encara existeix, en forma de grups a\u00efllats de simpatitzants, que probablement no passen d'uns quants milers. el 2002, en un informe titulat \"extremisme als estats units\", la lliga antidifamaci\u00f3 va escriure: \"... avui no hi ha tal ku klux klan. la fragmentaci\u00f3, la descentralitzaci\u00f3 i el declivi han seguit ininterrompudament\". no obstant aix\u00f2, tamb\u00e9 puntualitzen que \"la necessitat de justificar-se encara persisteix en els descontents, i \u00e9s improbable que desaparegui, independentment de com d'avall arribi la sort del klan\".\nalgunes de les organitzacions m\u00e9s grans del kkk s\u00f3n:\n\nesgl\u00e9sia dels cavallers nord-americans del ku klux klan (church of the american knights of the kkk, o \"kkkk\")\nklans imperials dels estats units (imperial klans of america)\ncavallers de la kamelia blanca (knights of the white kamelia)\ncavallers del ku klux klan. estan encap\u00e7alats pel pastor director nacional, i tenen la seva seu a zinc, arkansas. diuen que s\u00f3n l'organitzaci\u00f3 m\u00e9s gran del kkk actualment, i s'autodenominen \"el klan de la sisena era\".hi ha altres organitzacions m\u00e9s petites que continuen utilitzant el nom del ku klux klan, a tot el pa\u00eds.\nel 2005, es calculava que hi havia uns tres mil membres del klan, dividits en 158 cap\u00edtols, sorgits de diverses organitzacions independents, gaireb\u00e9 dos ter\u00e7os de les quals es troben en els antics estats confederats. l'altre ter\u00e7 es troba majorit\u00e0riament a l'oest mitj\u00e0 dels estats units.\nl'aclu (uni\u00f3 americana de llibertats civils) ha atorgat suport legal a diverses faccions del kkk, en defensa dels seus drets de manifestacions, desfilades i marxes, atorgats per la primera esmena de la constituci\u00f3, aix\u00ed com del seu dret a proposar candidats a llocs p\u00fablics. el juliol de 2005, la casa d'un home hisp\u00e0 va ser cremada despr\u00e9s de rebre acusacions de viol\u00e8ncia sexual contra una nena blanca de nou anys. despr\u00e9s de l'incident, membres del klan van apar\u00e8ixer amb les seves t\u00faniques blanques, repartint pamflets. el klan va organitzar una marxa antiinmigrants a russellville, alabama, al maig de 2006.\n\n\n== vocabulari del ku klux klan ==\nel ku klux klan, com moltes altres organitzacions secretes, tenen senyals que els membres utilitzen per recon\u00e8ixer uns als altres. \u00e9s possible que un membre del klan digui \"ayako\" (significant are you a klansman?, \"ets un membre del klan?\") en alguna conversa, intentant identificar algun membre sense aixecar sospites. la resposta afirmativa seria el vocable \"akia\" (a klansman i am, \"s\u00f3c membre del klan\").\nal llarg de la seva hist\u00f2ria, el klan ha encunyat diverses paraules que comencen totes amb \"kl\", incloent, entre altres:\n\nklabee: tresorers\nkleagle: reclutat\nklecktoken: quota d'iniciaci\u00f3\nkligrapp: secretari\nklonvocation: reuni\u00f3\nklor: llibre de rituals\nkloreroe: delegat\nkludd: capell\u00e0aquests termes van ser utilitzats a partir de 1916. el kkk de l'\u00e8poca de la reconstrucci\u00f3 ja n'havia inventat d'altres, com els t\u00edtols \"wizard\" (mag), per al l\u00edder del klan, i\"night hawk\" (falc\u00f3 nocturn) per a qui estava a c\u00e0rrec de la seguretat.\n\n\n== dones del ku klux klan ==\nles dones del ku klux klan (wkkk), tamb\u00e9 conegudes com a ku klux klan women i les senyores de l'imperi invisible, van assumir moltes de les mateixes idees pol\u00edtiques i socials del kkk, per\u00f2 van funcionar com una branca separada de l'organitzaci\u00f3 nacional. si b\u00e9 la majoria de les dones es van centrar en les agendes morals, c\u00edviques i educatives del klan, tamb\u00e9 van tenir una implicaci\u00f3 considerable en temes de ra\u00e7a, classe, \u00e8tnia, g\u00e8nere i religi\u00f3. les dones del kkk van lluitar per reformes educatives i socials, com els moviments reformadors progressistes, per\u00f2 tenien una intoler\u00e0ncia i un racisme extrem. les dones del klan van ser particularment prominents en la d\u00e8cada de 1920. la wkkk existia a tots els estats, per\u00f2 els seus cap\u00edtols m\u00e9s forts estaven a ohio, pennsilv\u00e0nia, indiana i arkansas. s'hi podien unir les dones blanques nascudes als estats units, cristianes protestants i majors de 18 anys. la principal difer\u00e8ncia entre les dones del klan l'organitzaci\u00f3 masculina \u00e9s que persegueixen la seva agenda pol\u00edtica per incorporar el racisme, el nacionalisme, la moral tradicional, i la intoler\u00e0ncia religiosa a la vida quotidiana, mitjan\u00e7ant t\u00e0ctiques en la seva majoria no violentes.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nku klux klan - lloc web oficial\nficha de la pel\u00b7l\u00edcula the birth of a nation en imdb\n\"ku klux klan\", southern poverty law center"