"mortal kombat (comunament abreujat mk) \u00e9s una s\u00e8rie de videojocs de baralles 1 contra 1 desenvolupat per l'estudi de midway games de chicago. en 2011, despr\u00e9s de la fallida de midway, l'equip de desenvolupament de mortal kombat va ser adquirit per warner brothers, i es va convertir en netherrealm studios, el joc va convertir-se en una propietat de warner bros. interactive entertainment. en el seu moment va atreure molta atenci\u00f3 pels seus gr\u00e0fics digitalitzats, cada lluitador, de fet, era un actor hum\u00e0 recapturant els seus moviments i incorporat en el joc (aquest estil gr\u00e0fic va acabar al mortal kombat 4). mortal kombat va inaugurar el grup de videojocs amb elements del cinema gore (sang cont\u00ednua a la pantalla) i viol\u00e8ncia generalitzada.\nel desenvolupament del primer videojoc va ser originalment basat en la idea d'ed boon i john tobias de fer un videojoc protagonitzat per jean-claude van damme, per\u00f2 aquesta idea no es va concretar i en comptes d'aix\u00f2 es va crear el videojoc de lluita amb estil de ci\u00e8ncia fant\u00e0stica amb el t\u00edtol de mortal kombat, alliberat en 1992. el videojoc original ha donat lloc a moltes continuacions i s'ha escindit en diversos videojocs d'acci\u00f3 i aventura, pel\u00b7l\u00edcules (animades i reals amb la seva pr\u00f2pia continuaci\u00f3), i s\u00e8ries de televisi\u00f3 (animades i reals). altres productes derivats inclouen diverses s\u00e8ries de c\u00f2mics, un joc de cartes i una exhibici\u00f3 en directe. juntament amb street fighter de capcom, mortal kombat s'ha convertit en una de les sagues de lluita amb m\u00e9s \u00e8xit i influents en la hist\u00f2ria dels videojocs.\nla s\u00e8rie \u00e9s coneguda pels seus alts nivells de viol\u00e8ncia sagnant, incloent, en particular, els fatalities\u2014moviments finals, el que requereix una seq\u00fc\u00e8ncia de botons per a poder-se realitzar, que, en part, va conduir a la creaci\u00f3 del sistema de classificaci\u00f3 de videojocs esrb. alguns moviments per a rematar als rivals ven\u00e7uts inclouen brutals esquarteraments, decapitacions, incineracions, explosions, etc. el nom de la s\u00e8rie tamb\u00e9 \u00e9s conegut l'\u00fas de la lletra \"k\" en lloc de la \"c\" pel so de la c forta, per tant hi ha una falta d'ortografia intencional de la paraula \"combat\", aix\u00ed com altres paraules amb so de c forta dels jocs posteriors de la s\u00e8rie. els primers videojocs de la saga van ser especialment notables pels sprites digitalitzats realistes (que es diferenciava de sprites dibuixats a m\u00e0 dels seus coetanis) i un ampli \u00fas de canvis de paleta per crear nous personatges. els personatges s\u00f3n actualment icones de la cultura del videojoc.\ncal destacar la significativa evoluci\u00f3 del sistema de combat des de mortal kombat trilogy, que realitza moviments i cops per\u00f2 sense distingir l'art marcial del lluitador; aix\u00f2 va acabar amb l'aparici\u00f3 de mortal kombat armageddon.\nla s\u00e8rie encara es troba en vig\u00e8ncia en les plataformes m\u00e9s modernes.\n\n\n== jugabilitat ==\nels tres videojocs originals i les seves continuacions, mortal kombat, mortal kombat ii, mortal kombat 3, ultimate mortal kombat 3 i mortal kombat trilogy, estaven dins d'un marc d'estil de lluita en 2d. els dos primers van ser muntats en m\u00e0quines recreatives amb un joystick i cinc botons: cop de puny alt, cop de puny baix, puntada alta, puntada baixa, i el bloqueig. mortal kombat 3 i les seves actualitzacions afegeixen un sis\u00e8 bot\u00f3 de \"c\u00f3rrer\". els personatges dels primers jocs de mortal kombat s\u00f3n pr\u00e0cticament id\u00e8ntics entre si, amb les \u00faniques difer\u00e8ncies principals sent els seus moviments especials. en la d\u00e8cada de 1990, el desenvolupador i publicador midway games mantindria l'estil dels seus moviments de lluita individuals amb quatre botons d'atac per a una matriu diferent de cops de puny, puntades de peu i bloquejos. mortal kombat: deadly alliance va canviar-ho diferenciant els moviments normals dels personatges i fins i tot donant-los m\u00faltiples estils de lluita. comen\u00e7ant en deadly alliance i fins mortal kombat: deception, els personatges tenen tres estils de lluita per personatge: dos estils desarmats, i un amb arma. van sorgir poques excepcions a aix\u00f2 en mortal kombat: armageddon, com els personatges boss com moloch i onaga que tenen nom\u00e9s un estil de lluita. si b\u00e9 la majoria dels estils utilitzats en les s\u00e8ries es basen en arts marcials reals, alguns s\u00f3n completament ficticis. els estils de lluita de goro, per exemple, estan dissenyats per aprofitar el fet que t\u00e9 quatre bra\u00e7os. en armageddon, els estils de lluita es van reduir a un m\u00e0xim de dos per personatge (en general, un estil de combat cos a cos i un estil d'arma) a causa del gran nombre de personatges jugables. mortal kombat vs. dc universe dropped the multiple fighting style trend altogether in favor of giving each character a much wider variety of special moves, per\u00f2 alguns personatges continuen utilitzant m\u00faltiples estils de lluita. en 2011, amb mortal kombat, es va tornar a un sol pla de lluita en 2d, tot i que els personatges s\u00f3n presentats en 3d; a difer\u00e8ncia de videojocs mk anteriors, cadascun dels quatre botons en el dispositiu de videojoc representa un atac vinculat a una extremitat corresponent.\n\nd'acord amb el cocreador mortal kombat, ed boon, \"des del principi, una de les coses que ens ha separat d'altres jocs de lluita s\u00f3n els moviments bojos que hi hem posat, com boles de foc i tots els moviments m\u00e0gics, per dir-ho aix\u00ed.\" quan se li va preguntar si la saga street fighter de capcom hauria fet mai un videojoc encreuat amb mortal kombat, el productor de street fighter yoshinori ono va declarar que mortal kombat \u00e9s un joc molt diferent de street fighter. el director s\u00e8nior de comunicacions de capcom va comparar street fighter i mortal kombat preguntant si l'entrevistador prefereix la \"precisi\u00f3 i profunditat\" de street fighter o el \"gore i com\u00e8dia\" de mortal kombat; tamb\u00e9 va declarar que la rivalitat entre street fighter i mortal kombat va ser considerat similar a la de coca-cola i pepsi en la d\u00e8cada de 1990. el productor s\u00e8nior de mortal kombat vs. dc universe, hans lo, tamb\u00e9 va citar que street fighter era \"una mica m\u00e9s t\u00e8cnic\" en comparaci\u00f3 amb mortal kombat. en 2013, boon va citar l'hipot\u00e8tic \"mkvssf\" com el seu videojoc encreuat de somni. en 2014, boon va dir que el seu equip s'ha mantingut en contacte amb capcom, per\u00f2 ning\u00fa podia resoldre el problema d'incompatibilitat de mortal kombat sent molt m\u00e9s brutal que street fighter.la novetat de mortal kombat: deception i mortal kombat: armageddon en \"konquest\", un mode d'acci\u00f3 i aventura de m\u00f3n obert que va ampliar significativament en l'experi\u00e8ncia d'un sol jugador. tots dos videojocs tamb\u00e9 inclouen diferents modes de minijocs com \"chess kombat\", un joc d'estrat\u00e8gia semblant a archon. dos minijocs de bonificaci\u00f3, \"puzzle kombat\" inspirat per puzzle fighter i \"motor kombat\" inspirat per mario kart, que apareixen versions super deformed de personatges de mortal kombat.\n\n\n=== moviments finals ===\nuna definici\u00f3 i la m\u00e9s coneguda caracter\u00edstica de la saga mortal kombat \u00e9s el seu sistema de moviments finals anomenat fatality. una idea original que permet als jugadors un atac lliure al final de la lluita. les fatalities b\u00e0sics s\u00f3n moviments finals que permeten als personatges victoriosos posar fi a un combat d'una manera especial assassinant el derrotat, l'oponent indefens d'una manera espantosa, en general en les formes predefinides exclusivament per a cada personatge. l'\u00fanica excepci\u00f3 a aix\u00f2 \u00e9s mortal kombat: armageddon, que en el seu lloc compta amb el kreate-a-fatality, permetent als jugadors per dur a terme els seus propi fatalities mitjan\u00e7ant la realitzaci\u00f3 d'una s\u00e8rie de moviments violents escollits d'una llista que \u00e9s comuna per a tots els personatges.altres moviments finals en els diferents videojocs de mortal kombat inclouen els animalities (introdu\u00efts en mortal kombat 3) convertint el victori\u00f3s en un animal per acabar violentament amb l'oponent; brutality (introdu\u00eft en ultimate mortal kombat 3) que tracta de colpejar a un oponent en trossos amb combo d'atacs; i els stage fatalities/death traps (introdu\u00efts en el mortal kombat pit stage original, i m\u00e9s tard es va fer m\u00e9s dif\u00edcil en mortal kombat ii en requerir seq\u00fc\u00e8ncies espec\u00edfiques i diferents dels botons a pr\u00e9mer) utilitzant parts de determinades d'etapes per executar un moviment final letal. mortal kombat: deception va afegir el hara-kiri, un fatality personal el que permet als perdedors a participar en un moviment final basat en el su\u00efcidi (permetent una possible cursa entre els dos jugadors per veure si el jugador que guanya pot acabar amb el jugador perdedor davant el personatge perdedor pugui matar-se a si mateix primer).tamb\u00e9 hi ha alguns moviments finals no violents en la s\u00e8rie. els moviments amigables o friendship, introdu\u00efts en mortal kombat ii on hi ha la participaci\u00f3 d'escenes d'amistat cap a l'enemic, en lloc de matar, com a resposta c\u00f2mica a l'atenci\u00f3 la s\u00e8rie sobre reunir una causa del seu contingut violent. un fatality semblant al friendship \u00e9s babality, que tamb\u00e9 va introduir en mkii i converteix a l'oponent en un nen petit. en el mortal kombat 3 es va veure el \"mercy\" o miseric\u00f2rdia, on el vencedor restaura una quantitat m\u00ednima de la barra de salut del rival i despr\u00e9s es repr\u00e8n la lluita; realitzant el mercy primer \u00e9s necessari per activar els animality. \n\n\n== argument ==\nla s\u00e8rie t\u00e9 lloc en un univers fictici que consta de divuit regnes supervivents que, segons les hist\u00f2ries de fons en el joc, van ser creats pels d\u00e9us majors. el manual de mortal kombat: deception hi ha descrits els sis regnes com: \"earthrealm, la llar d'herois llegendaris com liu kang, kung lao, sonya blade, johnny cage, i jax, i tamb\u00e9 sota la protecci\u00f3 del d\u00e9u del tro raiden; netherrealm, les profunditats ardents de les quals s\u00f3n inh\u00f2spites per a tothom, per\u00f2 el m\u00e9s vil, un regne de dimonis i guerrers ombr\u00edvols; outworld, un regne de la lluita constant que l'emperador shao kahn ho reclama; seido, el regne de l'ordre, on els habitants estructura mantenen l'ordre per sobre de tot; el regne del caos, on els habitants no es regeixen per les normes de cap tipus, i on es venera l'agitaci\u00f3 i el canvi constant; i edenia, que \u00e9s coneguda per la seva bellesa, l'expressi\u00f3 art\u00edstica, i la longevitat dels seus habitants.\" els d\u00e9us majors decreten que els habitants d'un regne nom\u00e9s podien conquistar un altre regne en derrotar els m\u00e9s grans guerrers del regne derrotant-los en deu tornejos de mortal kombat consecutius.\nla primera entrega de mortal kombat es porta a terme en el regne de la terra (la terra), on set guerrers diferents amb les seves pr\u00f2pies raons per entrar participen en el torneig amb el premi final com a cont\u00ednua llibertat del seu regne, amena\u00e7ats amb una adquisici\u00f3 per part d'outworld. entre els guerrers establerts eren liu kang, johnny cage i sonya blade. amb l'ajuda del d\u00e9u del tro raiden, els guerrers d'earthrealm van sortir victoriosos i liu kang es va convertir en el campi\u00f3 de mortal kombat. en mortal kombat ii, incapa\u00e7 de fer front a l'error del servent de shang tsung, l'emperador d'outworld shao kahn atrau els guerrers de earthrealm a l'outworld on els guerrers d'earthrealm finalment derroten a shao kahn. durant mortal kombat 3, shao kahn reviu l'anterior reina d'edenia (ara una part del seu domini outworld) sindel en earthrealm, combinant-ho amb outworld tamb\u00e9. a continuaci\u00f3, s'intenta envair earthrealm per\u00f2 \u00e9s derrotat en \u00faltima inst\u00e0ncia pels guerrers d'earthrealm de nou. despr\u00e9s de la derrota de kahn, edenia va ser alliberada de les urpes de kahn i va tornar a un regne pac\u00edfic, governat per la princesa kitana. la seg\u00fcent entrega, mortal kombat 4, compta amb l'ex-d\u00e9u anci\u00e0 shinnok intentant conquistar els regnes i intentar matar el d\u00e9u del tro raiden. no obstant aix\u00f2, tamb\u00e9 \u00e9s derrotat pels guerrers d'earthrealm.\nen mortal kombat: deadly alliance, els bruixots malvats quan chi i shang tsung uneixen forces per conquistar els regnes i, posteriorment, convertir-se en els principals antagonistes. durant mortal kombat: deception, despr\u00e9s de diverses baralles, els bruixots emergeixen victoriosos havent matat la majoria dels guerrers d'earthrealm fins que raiden passa al davant per oposar-s'hi. el rei drac onaga, que havia estat alliberat per reptile al final de mortal kombat: deadly alliance, havia enganyat a shujinko, el protagonista de mortal kombat: deception, en la recerca de sis peces de kamidogu, la font del poder d'onaga. onaga a continuaci\u00f3, s'enfronta a l'alian\u00e7a de raiden, shang tsung, i quan chi i aix\u00ed obt\u00e9 l'amulet de quan chi, la pe\u00e7a final del seu poder, convertint-se en l'antagonista. nom\u00e9s uns pocs guerrers van romandre al combat contra el rei drac i les seves forces. shujinko finalment va triomfar sobre el rei drac i va retirar la seva amena\u00e7a a l'univers de mortal kombat.en mortal kombat: armageddon, s'inicia la cat\u00e0strofe coneguda com a armageddon. segles abans del primer mortal kombat, la reina delia va predir que els regnes serien destru\u00efts en un esdeveniment conegut com a armageddon. el rei argus va tenir els seus fills, taven, el protagonista del joc, i daegon, van ser posats en incubaci\u00f3 perqu\u00e8 despertin algun dia per salvar els regnes de armageddon. al final, per\u00f2,, shao kahn \u00e9s el que ven\u00e7 a blaze, causant de l'armageddon.en mortal kombat (2011), es revela que la batalla entre els guerrers dels sis regnes culmina en nom\u00e9s dos supervivents: shao kahn i raiden. molt colpejat, raiden tenia nom\u00e9s una \u00faltima jugada que podia utilitzar per evitar que shao kahn reclam\u00e9s el poder de blaze. ell envia visions d'\u00faltim recurs de tota la 'l\u00ednia de temps' de 'mortal kombat' a si mateix en el passat just abans del des\u00e8 torneig de mortal kombat (primer videojoc). aquesta transfer\u00e8ncia d'informaci\u00f3 al seu antic ser causa una esquerda en el temps, provocant un \"reinici\" en la nova l\u00ednia de temps introdu\u00efda que se separa de la l\u00ednia de temps original de armageddon, amb un nou resultat de la hist\u00f2ria de mortal kombat per a ser escrit. per\u00f2 aquesta hist\u00f2ria porta pitjors esdeveniments, o fins i tot imprevistos. acaba amb molts dels principals personatges del videojoc que moren a mans de la reina sindel i raiden accidentalment matant a liu kang en defensa pr\u00f2pia. amb el temps, els d\u00e9us majors ajuden raiden a matar shao kahn i salvar el regne de la terra. per\u00f2 a mesura que es desenvolupa l'escena, m\u00e9s tard es revela que tot aix\u00f2 era un pla del lord shinnok and quan chi.\nmortal kombat x ve despr\u00e9s de mortal kombat (videojoc de 2011) i es traduir\u00e0 la hist\u00f2ria de 25 anys en el futur.\n\n\n== personatges ==\nla s\u00e8rie compta amb desenes de personatges (un total de 64 el 2012). entre els m\u00e9s importants s'inclouen baraka, cyrax, ermac, goro, jade, jax briggs, johnny cage, kabal, kano, kenshi, kitana, kung lao, kurtis stryker, liu kang, mileena, motaro, nightwolf, noob saibot, onaga, quan chi, raiden, rain, reptile, scorpion, sektor, shang tsung, shao kahn, sheeva, sindel, smoke, sonya blade, i sub-zero. s'inclouen els \u00e9ssers humans de la terra i els cyborgs, de\u00eftats bones i dolentes i habitants de l'outworld i altres regnes. tamb\u00e9 hi ha alguns personatges convidats i d'encreuament, endre d'altres diversos herois i enemics de dc universe, com freddy krueger de a nightmare on elm street i kratos de god of war.\n\n\n=== baraka ===\nbaraka va ser presentat com un guerrer gasiu, implacable, i imprevisible en el servei de l'emperador de l'outworld shao kahn al mortal kombat ii. pertany a una ra\u00e7a de mutants n\u00f2mades. un encreuament entre dimonis vils del netherealm i habitants de l'outworld, pel que sembla que van poblar les enormes terres deshabitades de l'outworld. baraka, com la major part d'altres membres de la seva ra\u00e7a, posse\u00efx llargues fulles com arpes que s'estenen dels seus bra\u00e7os. encara que hagi tingut nombroses incursions amb guerrers de l'earthrealm, sembla no tenir rivalitat particular o odi cap a la terra o els seus habitants. un guerrer lleial, lluita per aquells que ell anomena \"amo o mestre\". el seu aspecte repugnant, deforme i brut, s'ha convertit en un favorit dels admiradors de la s\u00e8rie.\n\n\n=== ermac ===\nermac fa la seva primera aparici\u00f3 a mortal kombat 3: ultimate. ha sigut un personatge pol\u00e8mic i misteri\u00f3s, la seva exist\u00e8ncia va ser motiu de remors des del seu inici. \u00e9s una amalgama d'\u00e0nimes destru\u00efdes a les guerres de l'outworld controlades per shao kahn i els seus sacerdots de l'ombra. a causa d'aix\u00f2, parla comunament de \u00abnosaltres\u00bb en comptes de jo o mi. per la concentraci\u00f3 d'\u00e0nimes dintre d'ermac, posse\u00efx el poder de la telequinesis i pot viatjar a diversos regnes. no obstant aix\u00f2, les profunditats del netherealm drenen les seves energies i \u00e0nimes. l'afebleixen dram\u00e0ticament mentre est\u00e0 all\u00e0. va retornar a mortal kombat: deception, on l'espadatx\u00ed ocult kenshi va alliberar-lo de les arpes de shao kahn. va decidir fer un esfor\u00e7 per transformar-se en alg\u00fa bo, en part per la culpabilitat dels seus \u00faltims mals. per a provar aix\u00f2, decideix ajudar liu kang en la seva pr\u00f2pia recerca. despr\u00e9s dels incidents de mortal kombat: deception, els guerrers de la terra morts per l'alian\u00e7a mortal, van ser reviscuts i esclavitzats pel rei onaga, per\u00f2 ermac va ajudar a alliberar les torturades \u00e0nimes de jhonny cage, kung lao, jax, sonya, i kitana.\nel nom d'ermac prov\u00e9 d'\u00aberror macro\u00bb, ja que al mk 1 hi ha un error amb els gr\u00e0fics que tinten el seu vestit de color groc a vermell.\n\n\n=== goro ===\ngoro va ser introdu\u00eft en el primer joc de mortal kombat com el sub-cap, on era molt dif\u00edcil de derrotar. t\u00e9 m\u00e9s de dos mil anys, \u00e9s el pr\u00edncep de la ra\u00e7a de shokan, habitants del regne de kuatan, a outworld. en la mil\u00edcia de l'emperador de l'outworld, shao khan, lluita per a l'orgull i la gl\u00f2ria de la seva gent. al primer mk \u00e9s derrotat per johnny cage (de la mateixa manera que a la primera pel\u00b7l\u00edcula de mk) i el campi\u00f3 shokan \u00e9s substitu\u00eft per kintaro, un altre guerrer l\u00edder de la mateixa ra\u00e7a a mk ii.\n\n\n=== hotaru ===\nel nom hotaru (\u30db\u30bf\u30eb, hotaru?) al japon\u00e8s \u00e9s cuca de llum. aix\u00f2 es reflecteix que la seva armadura tingui l'aspecte de l'exoesquelet d'un insecte. els seus atacs especials evoquen la resplendor i l'energia d'una cuca de llum durant el vol. hotaru \u00e9s un heroi del regne del seido o orderrealm i es dedica a preservar la llei i l'ordre a qualsevol cost. tant que ell podria ser descrit com un defensor.\n\n\n==== curiositat ====\nl'arma de hotaru \u00e9s la nanigata, que \u00e9s origin\u00e0ria del jap\u00f3, el qual \u00e9s una arma de dona.\n\n\n=== jade ===\njade una amiga d'inf\u00e0ncia de la princesa kitana; mentre els seus motius van ser confusos, va servir en shao kahn al costat de kitana i mileena com a les seves assassines personals. quan kitana finalment es va posar en contra de shao kahn, van ordenar jade capturar-la per a l'emperador. en \u00faltima inst\u00e0ncia va decidir unir-se a la seva amiga i des de llavors ha assistit kitana en la seva recerca d'alliberar el seu regne natal i restaurar la seva bellesa. ara resideix a edenia i \u00e9s un general de l'ex\u00e8rcit i serveix diligentment kitana i la seva reina mare, sindel. com assassina enfundat en un equip verd molt ajustat, jade era al principi molt similar a kitana i mileena. l'\u00fanica difer\u00e8ncia a primera vista era la seva pell bronzejada. va apar\u00e8ixer per primer com un personatge ocult, no es podia jugar amb ella al mortal kombat ii i va fer un personatge regular a l'ultimate mortal kombat 3. la seva arma principal \u00e9s un pal met\u00e0l\u00b7lic, per\u00f2 tamb\u00e9 usa navalles bumerang, coneguts com a razorangs, mot creuat de razor (navalla) i bumerang.\n\n\n=== johnny cage ===\njohnny cage \u00e9s una estrella de cinema i mestre en arts marcials. es nota clarament una semblan\u00e7a a jean-claude van damme, ja que el personatge hi estava basat per\u00f2 es va lesionar i no ho va poder assolir. encara que sigui un personatge principal, no \u00e9s tan important ni seri\u00f3s com podria ser liu kang. bromeja molt i pot ser una mica pesat. no obstant aix\u00f2, les seves habilitats no s\u00f3n gens una broma. \u00e9s un bon amic de liu kang, kung lao, i en particular de sonya blade, amb qui es presumeix mant\u00e9 una relaci\u00f3. al segon episodi de mortal kombat nom\u00e9s t\u00e9 una aparici\u00f3 quan l'emperador shao kahn pren sonya blade i amena\u00e7a d'assassinar-la aix\u00ed. johnny cage no es resisteix i llen\u00e7a una puntada per\u00f2 va ser env\u00e0, perqu\u00e8 l'emperador li pega al vol i despr\u00e9s el sost\u00e9 i ara amena\u00e7a lord rayden amb matar-lo, per\u00f2 si ell volia que estigu\u00e9s viu s'hauria d'inclinar a ell, i en lord rayden en no fer-ho va assassinar en johnny cage.\n\n\n=== kabal ===\nkabal primer va ser presentat al mortal kombat 3, amb p\u00e8l llarg i negre, bermudes i un respirador. era un guerrer misteri\u00f3s que va sobreviure a un atac d'una de les esquadrilles d'exterminaci\u00f3 de shao kahn. desconeguts s\u00f3n els seus aliats, no obstant aix\u00f2, era en realitat un membre del drac negre. al moment de la seva introducci\u00f3, va apar\u00e8ixer com una for\u00e7a per al b\u00e9, per\u00f2 des de llavors ha tornat als seus dolents camins, planejant postular-se com el cap del nou clan del drac negre. kabal t\u00e9 una veu gaireb\u00e9 id\u00e8ntica a la d'en darth vader de star wars. tot aix\u00f2 segurament \u00e9s pel seu respirador artificial.\na causa del seu aspecte, trama i super combos, ha estat un personatge favorit entre els fans de mk.\n\n\n=== kano ===\nkano va apar\u00e8ixer al primer episodi. \u00e9s una de les encarnacions del mal. una part de la cara de kano est\u00e0 coberta per una placa met\u00e0l\u00b7lica que en lloc d'un ull, posseeix un orbe vermell capa\u00e7 d'emetre llamps semblants a un l\u00e0ser. va ser mercenari i capdavanter del clan del drac negre, el seu estil de baralla \u00e9s totalment brutal, encara que tamb\u00e9 \u00e9s astut. va conv\u00e8ncer shao kahn que perdon\u00e9s la seva vida. es va convertir m\u00e9s tard en general dels ex\u00e8rcits de l'outworld. kano combina els trets d'un subaltern covard, un sobrevivent solitari, un boig i un comandant intel\u00b7ligent. les seves accions li han guanyat l'enemistat de la tinent sonya blade.\n\n\n=== kitana ===\nla princesa kitana t\u00e9 m\u00e9s de deu mil anys, encara que sembli una jove de vint a trenta anys. q'ha convertit en un dels personatges principals de la hist\u00f2ria del torneig mortal kombat i. \u00e9s la fillastra il\u00b7legal de shao kahn, llavors el seu enemic. kitana \u00e9s una combinaci\u00f3 de disciplina, intel\u00b7lig\u00e8ncia, amor i perseveran\u00e7a. va ser enamorada del campi\u00f3 del regne de la terra liu kang, fins que fos assassinat per l'alian\u00e7a mortal. kitana s'ha posat del costat bo, a pesar de la seva lleialtat en shao kahn per la major part de la seva vida fins al descobriment de la veritat sobre la seva veritable fam\u00edlia. t\u00e9 una germana bessona, que no \u00e9s germana, sin\u00f3 un clon tarkata anomenada mileena. la seva mare, \u00e9s la reina d'edenia, sindel. l'actriu talisa sotol paper de kitana en les primeres dues pel\u00b7l\u00edcules de mortal kombat.\n\n\n=== kurtis stryker ===\nstryker era un dels guerrers de mortal kombat 3 de les \u00e0nimes escollits, que van ser protegides contra les t\u00e8cniques de corrupci\u00f3 o les capacitats de robar \u00e0nima de shao kahn i les seves subalterns. al principi era un policia a una gran ciutat gran a la costa oriental dels estats units. va emprar les seves armes modernes, com bombes, armes i una vara, en la batalla contra les forces de kahn. stryker \u00e9s un home fort que vesteix una camisa blanca blava, botes de combat, maleta per guardar l'arma, pantalons negres de policia i una gorra cap enrere. kurtis stryker es caracteritza per barallar en solitud, des de l'\u00faltim lliurament fins a la data de mk (mk armageddon) va sofrir un radical canvi d'aspecte, mobilitat i habilitats, entre els seus atacs consten els tassers, granades de m\u00e0, una metralleta molt similar a una h&k mp5 i la coneguda arma anti-disturbis, anomenada en aquest cas nightstick popularment coneguda com a macana o tonfa. la seva apren\u00e7a va canviar de policia antidisturbis en mk3 cap a comando antiterrorista mka.\n\n\n=== liu kang ===\n\nliu kang \u00e9s el personatge principal de la s\u00e8rie. \u00e9s un personatge estereotip, una fusi\u00f3 de tradicions tant orientals com occidentals a pel\u00b7l\u00edcules d'arts marcials. encara que en nom d'un monjo shaolin, el seu estil i maneres estan m\u00e9s occidentalitzats i el seu aspecte basat en el de bruce lee. es mou r\u00e0pidament i posse\u00efx habilitats de lluita formidables. liu kang \u00e9s un dels millors guerrers del regne de la terra. el seu inter\u00e8s rom\u00e0ntic \u00e9s la princesa kitana, per\u00f2 \u00e9s incapa\u00e7 d'involucrar-se en una relaci\u00f3 degut al fet que ell \u00e9s un monjo shaolin, que no poden casar-se.\n\n\n=== mileena ===\nmileena \u00e9s un clon de kitana, creat per la bruixeria de shang tsung per shao kahn, usant la fisiologia dels tarkato. \u00e9s com kitana quan t\u00e9 el vel posat, per\u00f2 quan l'hi treu, les seves dents llargues i agudes de tarkata es veuen. viciosa i dolenta, menysprea kitana, i voldria governar edenia com princesa en el seu lloc. el seu desig m\u00e9s \u00edntim \u00e9s matar la seva germana i reclamar la seva exist\u00e8ncia com a pr\u00f2pia. a m\u00e9s d'oportunista, aprofitar\u00e0 de qualsevol possibilitat per prendre el poder d'edenia. va entrar al joc mortal kombat ii, al qual mostra un aspecte molt similar a kitana, no obstant aix\u00f2 en l'estil de barallar es nota molt diferent, prefereix entre d'altres devorar el contrincant removent el seu vel. les seves armes s\u00f3n els sai.\n\n\n=== motaro ===\nmotaro va fer la seva primera aparici\u00f3 a mortal kombat 3. \u00e9s un centaure. tamb\u00e9 t\u00e9 un parell de banyes de cabra i una cua llarga, met\u00e0l\u00b7lica, semblant a una rata, que pot usar per llan\u00e7ar orbes d'energia o copejar. els centaures s\u00f3n coneguts pel seu valor de ca\u00e7a i els seus poders m\u00edstics. abriguen un odi profundament arrelat cap als shokan, que consideren inferiors. les dues races lluiten l'una contra l'altra constantment per demostrar el seu valor a shao kahn i finalment definir qui \u00e9s superior. a la pel\u00b7l\u00edcula mortal kombat ii \u00e9s interpretat per l'actor deron mcbee.\n\n\n=== nightwolf ===\nnightwolf (=llop de nit) va ser el primer personatge amerindi nord-americ\u00e0 de la saga i va apar\u00e8ixer a mortal kombat 3. tot i que va ser presentat com un historiador i un xaman, no viu en el passat. \u00e9s un guerrer orgull\u00f3s i fero\u00e7 dedicat a la causa del b\u00e9. est\u00e0 en contacte amb raiden per visions. usa tant l'energia espiritual espiritual per a real\u00e7ar la seva for\u00e7a en combat. nightwolf prefereix el treball solitari.\n\n\n=== onaga ===\nonaga va ser presentat a l'episodi deadly alliance sota el nom secret de \u00abrei drac\u00bb, \u00e9s el cap mort de l'outworld, abans de shao kahn. no se sap gaire d'ell, excepte el fet que el seu ex\u00e8rcit va ser considerat inderrotable, per\u00f2, en la seva mort inoportuna, el seu cos va ser mantingut en una tomba que no va ser destapada fins que el nigromant quan chi ensopegu\u00e9s sobre ella. \u00e9s un dels personatges de la s\u00e8rie pels quals one being es va remorejar que podria treballar. els seus poders m\u00e9s importants inclouen la for\u00e7a sobrehumana, la resist\u00e8ncia a totes les formes de m\u00e0gia, i el poder d'aixecar els morts.\n\n\n=== quan chi ===\nquan chi era un nigromant lliure que va ser nomenat per shinnok mag del netherealm, en reconeixement de la seva ajuda amb la destrucci\u00f3 d'un desl enemics de shinnok. quan chi combina tant ast\u00facia com for\u00e7a bruta en les seves estrat\u00e8gies d'arribar a no nom\u00e9s a l'earthrealm, sin\u00f3 tota la realitat. \u00e9s oportunista i s'aliar\u00e0 amb alg\u00fa que pugui ajudar-li a arribar als seus propis objectius. \u00e9s notable en particular per la seva crueltat i pragmatisme. els detalls de la seva vida passada s\u00f3n desconeguts, excepte que va ser un oni del netherrealm que es va transformar quan va aprendre bruixeria. mentre es trobava al netherrealm, va ser en assist\u00e8ncia de shinnok, qui era turmentat per ell, llavors propietari d'aquest regne, llucifer..\n\n\n=== raiden ===\nraiden \u00e9s el d\u00e9u etern del tro i l'antic protector del regne de la terra. una for\u00e7a s\u00e0via i poderosa, sovint \u00e9s vist controlant les forces del b\u00e9 contra les forces del mal. despr\u00e9s de la segona derrota de shinnok, va ascendir a l'estat de d\u00e9u major, per\u00f2 va abandonar la seva posici\u00f3 en desacord quan d\u00e9us majors van rebutjar tractar amb l'alian\u00e7a mortal de shang tsung i quan chi. posse\u00efx moltes capacitats sobrenaturals, com teleportar-se, controlar els llamps i volar. com un d\u00e9u, est\u00e0 acostumat al pensament en termes d'eternitat m\u00e9s aviat que vides \u00fatils i humanes, i com a tal t\u00e9 una perspectiva radicalment diferent sobre la vida. \u00e9s immortal, i mai realment pot ser matat, i es reformar\u00e0 si la seva forma mortal es destrueix.\n\n\n=== sonya blade ===\nla tinent sonya blade \u00e9s un membre d'una unitat superior de les forces especials dels estats units. la seva impulsivitat \u00e9s catalitzada pel seu comandant superior i bon amic jax briggs. sonya representa una dona emancipada, tossuda, orgullosa, es preocupa de la vida dels seus companys. johnny cage, el seu amic, sembla veure-la com amb un inter\u00e8s rom\u00e0ntic, per\u00f2 no va hi haver cap indicaci\u00f3 la seva passi\u00f3. \u00e9s una enemiga inveterada de kano, que representa tot el que sonya menysprea. kano va assassinar el seu company en les forces especials. l'art marcial que la caracteritza \u00e9s el taekwondo. al joc t\u00e9 el poder de llan\u00e7ar anells d'energia per derrotar rivals. el seu pare \u00e9s el major hermann blade, la seva mare erica blade, el seu germ\u00e0 mort daniel blade. t\u00e9 26 anys i \u00e9s de l'estat de texas. al primer episodi elizabeth malecki li va donar la seva imatge, al tercer l'ex-playmate kerri hoskins. a la primera pel\u00b7l\u00edcula la va personificar bridgette wilson, i a la segona va ser sandra hess.\n\n\n=== scorpion ===\nscorpion \u00e9s el personatge m\u00e9s popular a la s\u00e8rie de mortal kombat al costat de sub-zero. sota la seva aparen\u00e7a de ninja de color groc (color de burla entre els ninges), es troba un espectre amagat que lluita per poder fer que la seva mort no sigui motiu de burla. en la saga, scorpion va ser un ninja de lin kuei, pertanyent al clan shirai ryu. un cop, molts ninges de diferents clans van ser encomanats per quan chi a buscar l'amulet dels elements, entre ells, sub-zero (l'original), qui despr\u00e9s el mata a sang freda. per aix\u00f2, va seguir vagant com un espectre per poder assolir que la seva \u00e0nima descans\u00e9s en pau, encara que implicava destruir a tot el qual s'opos\u00e9s. va buscar la venjan\u00e7a, i la va trobar en assassinar sub-zero al d\u00e8cim mortal kombat.\n\n\n=== rain ===\nrain va apar\u00e8ixer al ultimate mortal kombat 3. a principis era una forma de despistar els jugadors (un pretext per a desviar l'atenci\u00f3) inserit pels programadors del joc; un personatge aparegut a la seq\u00fc\u00e8ncia l'intro del joc que en realitat encara no existia. molts admiradors de mk van buscar-lo env\u00e0. aviat va tenir un aspecte real en les versions ulterores com un personatge amb la seva pr\u00f2pia hist\u00f2ria (tra\u00efdor del seu regne) i moviments. la seva \u00faltima aparici\u00f3 va ser a mortal kombat: armageddon.\n\n\n=== reiko ===\nreiko \u00e9s un personatge a la s\u00e8rie de videojocs de lluita, mortal kombat. reiko \u00e9s un home sever i seri\u00f3s l'aspecte del qual t\u00e9 p\u00e8l blanc i negre, ulls encesos blaus i una inclinaci\u00f3 cap a la brutalitat. tamb\u00e9 t\u00e9 un tatuatge semblant a una m\u00e0scara negra sobre els seus ulls. les capacitats de reiko inclouen l'agilitat extrema i la vida gaireb\u00e9 eterna.\nreiko va fer la seva primera aparici\u00f3 a mk4, mai amb una hist\u00f2ria real i definitiva, per\u00f2 en arribar lliuraments posteriors en ps2, se li va ser assignat el c\u00e0rrec de general de l'ex\u00e8rcit de shao-kahn, per la qual cosa ara \u00e9s conegut com a \"general reiko\"\n\n\n=== sektor ===\nsektor ha estat present en molts episodis com guerrer amena\u00e7ador mecanitzat. representa la cosa m\u00e9s propera al mal que un cyborg pot ser, i combina els trets tant de ninja cautel\u00f3s com de m\u00e0quina de matan\u00e7a despietada, apta per a la guerra moderna. en contrast amb el seu col\u00b7lega cyrax, sektor de tant en tant torna trobant el seu costat hum\u00e0. podria sofrir algun tipus de bogeria. \u00e9s capa\u00e7 de tenir pensaments independents i accionar com cyrax i smoke, per\u00f2 a difer\u00e8ncia d'ells, no mostra cap signe d'emoci\u00f3. des del joc mortal kombat armaggedon, en el mode konquest, \u00e9s tamb\u00e9 representat com un ca\u00e7a-recompenses amb l'ex\u00e8rcit de cyber ninges, s'especialitza, a difer\u00e8ncia de cyrax, en l'\u00fas de m\u00edssils, llan\u00e7aflames i atacs de contacte, la seva arma principal a mka s\u00f3n les pulse blades, molt similars a un sabre laser de star wars.\n\n\n=== shang tsun ===\nshang tsun \u00e9s un mag poder\u00f3s i mortal i un bandit principal. com demon\u00edac ha de consumir \u00e0nimes per a sostenir la seva salut i vida. \u00e9s l'ep\u00edtom d'ast\u00facia i decad\u00e8ncia, simbolitzat per la seva prefer\u00e8ncia per festes pr\u00f2digues, magn\u00edfics palaus i la roba elegant. a difer\u00e8ncia del cru shao kahn, aquesta ampul\u00b7lositat \u00e9s una farsa, que disfressa la sofisticaci\u00f3 veritable intel\u00b7lectual i mental de tsung. la seva nemesis \u00e9s liu kang, per\u00f2 sempre en la seva vida, ha guanyat l'odi de moltes persones. nom\u00e9s quan chi pot reunir les seves habilitats de bruixeria.\n\n\n=== shao kahn ===\nshao kahn \u00e9s un dels personatges principals en la s\u00e8rie. sembla a un rei-guerrer asi\u00e0tic i incorpora el mal en moltes formes. \u00e9s conegut per la seva for\u00e7a divina, insensibilitat extrema, brutalitat i seu afecte per a execucions personals, per\u00f2 sobrepassa el nivell d'un senyor de la guerra per la seva intel\u00b7lig\u00e8ncia i coneixement de m\u00e0gia negra. com el seu subordinat shang tsung, pot consumir altres \u00e0nimes. la seva for\u00e7a major \u00e9s probablement la capacitat de lluitar per als seus objectius amb la tenacitat i la seva capacitat d'organitzar, per\u00f2 les seves debilitats majors s\u00f3n la seva arrog\u00e0ncia i el seu exc\u00e9s de confian\u00e7a. mai va conquerir altres regnes excepte el seu.\n\n\n=== sheeva ===\nsheeva (pronuncia xiva) pertany a la ra\u00e7a antiga dels shokan, descrits com una gent subterr\u00e0nia que viu a l'outworld que posseeix una altura m\u00e9s que important, constituci\u00f3 muscular, ulls vermells i quatre bra\u00e7os. sheeva va servir com a guardaespatlles personal de la reina sindel durant la invasi\u00f3 fracassada de shao kahn de l'earthrealm.\n\n\n=== smoke ===\nsmoke \u00e9s n membre del clan del lin kuei i un amic de fa molt temps de sub-zero de jove. va apar\u00e8ixer a mortal kombat ii com a personatge ocult. sovint era descobert a l'escenari del bosc vivent al qual al costat de jade feia una ullada d'entre els arbres. com reptile quan va fer la seva aparici\u00f3, era simplement una versi\u00f3 grisa vestida de scorpion que es movia molt r\u00e0pid, constantment envoltat de fum. al c\u00f2mic oficial de mortal kombat ii de john tobias, smoke va ser descrit com un guerrer de lin kuei, que planejaven convertir-lo en cyborg d'alta tecnologia. a mortal kombat 3, queda un personatge ocult, per\u00f2 accessible per als jugadors mitjan\u00e7ant un codi. va ser una \u00e0nima torturada i humana atrapada en el cos d'un cyborg. el seu poder de teleportaci\u00f3 i els seus moviments r\u00e0pids en van fer un dels assassins predilectes del lin kuei.\n\n\n=== daegon ===\ndaegon fa la seva primera aparici\u00f3 en el mortal kombat: armageddon com a germ\u00e0 d'en taven.\nel mode konquest a mk armageddon gira al voltant d'una competici\u00f3 entre daegon i el seu germ\u00e0 taven, posat pel seu pare, d\u00e9u protector d'edenia. ells s\u00f3n enviats a l'earthrealm i s\u00f3n mantinguts en incubaci\u00f3 per dos dracs fins que en blaze els desperti per a comen\u00e7ar la competici\u00f3. la seva tasca \u00e9s trobar i derrotar a blaze usant una arma oposada en el temple del seu pare a l'earthrealm. el vencedor succeir\u00e0 al seu pare com el protector d'edenia i rebr\u00e0 un premi apte per a ser d\u00e9u major. les remors i un v\u00eddeo a ign suggereixen que daegon sigui un membre del clan del drac roig com ho mostra el s\u00edmbol del clan impr\u00e8s en la seva capa i cintur\u00f3.\n\n\n=== dairou ===\ndairou va apar\u00e8ixer per primera vegada al mortal kombat: deception, aquest seidan guardi\u00e0 i mercenari \u00e9s neutral. dairou en general aconsegueix els seus objectius tan r\u00e0pidament com li sigui possible, per\u00f2 podria haver algun rastre d'honor en el seu cor c\u00ednic.\n\n\n=== jarek ===\njarek va debutar en el mortal kombat 4, jarek, com es pensava, era l'\u00faltim membre del drac negre. en el joc, ell va utilitzar moviments especials popularitzats per kano. la seva manca d'originalitat ha fet que sigui etiquetat com un personatge no inspirat pels fan\u00e0tics de mk.\n\n\n== desenvolupament ==\n\n\n=== or\u00edgens ===\nel desenvolupament de mortal kombat va comen\u00e7ar en 1991 amb nom\u00e9s quatre persones: ed boon, john tobias, john vogel i dan forden. en 2009, boon va declarar: \"el primer mortal kombat va ser fet per 4 nois, literalment, un programador, jo mateix (boon), dos artistes gr\u00e0fics (tobias and vogel), i un t\u00e8cnic de so (forden) com l'equip complet, literalment.\" originalment, boon i tobias es van reunir per crear una adaptaci\u00f3 del videojoc de la pel\u00b7l\u00edcula de 1992 universal soldier protagonitzada per l'actor d'arts marcials jean-claude van damme, amb una versi\u00f3 digitalitzada com a enemic. amb la intenci\u00f3 de fer un joc \"molt m\u00e9s dur, una mica m\u00e9s greu, una mica m\u00e9s com enter the dragon o bloodsport\" que street fighter ii, boon i tobias van decidir continuar amb el seu projecte, fins i tot despr\u00e9s que no es pogu\u00e9s utilitzar l'acord de llic\u00e8ncia pel bloodsport. un dels seus propis personatges, johnny cage, va esdevenir \"una imitaci\u00f3 burlesca de la situaci\u00f3 de van damme.\"\n\njohn tobias va dir que les seves fonts d'inspiraci\u00f3 per a la hist\u00f2ria joc i els personatges van venir de la mitologia xinesa i algunes de les hist\u00f2ries i rumors d'esdeveniments sobre els monjos shaolin. pel que fa a la pel\u00b7l\u00edcula big trouble in little china, tobias va escriure que encara que aquesta pel\u00b7l\u00edcula est\u00e0 d'acord \"amb la versi\u00f3 americanitzada de la meva obsessi\u00f3 per les pel\u00b7l\u00edcules de kungfu sobrenaturals de la xina, no era la meva major influ\u00e8ncia. les meves majors influ\u00e8ncies van venir de les pel\u00b7l\u00edcules de tsui hark -- zu warriors i the swordsman. vam haver d'obtenir-les de la venda il\u00b7legal al barri xin\u00e8s de chicago.\" el gui\u00f3 i l'art\u00edstica de tobias a la s\u00e8rie va acabar en 1997. quinze anys m\u00e9s tard, ell va dir: \"sabia exactament el que anava a fer amb una hist\u00f2ria de futur. fa uns anys jo [vaig escriure] una mena de continuaci\u00f3 de la primera pel\u00b7l\u00edcula de mk i un avan\u00e7 a les arrels mitol\u00f2giques del joc. l'objectiu era no deixar del que venia abans, sin\u00f3 per moure els temes endavant. ho vaig fer per diversi\u00f3 com un exercici d'escriptura de guions, per\u00f2 se sentia b\u00e9 per aconseguir-ho que fora del meu sistema.\"ed boon va recordar que per a sis dels vuit mesos, mentre es trobaven en la producci\u00f3 de l'original mortal kombat, \"ning\u00fa podia proposar un nom que ning\u00fa l'odi\u00e9s.\" alguns dels noms suggerits van incloure \"kumite\", \"dragon attack\", \"death blow\" o \"fatality\". alg\u00fa havia escrit \"combat\" en el tauler de dibuix per als noms en l'oficina de boon i llavors alg\u00fa va escriure una k sobre la c, segons boon, \"nom\u00e9s per ser una mica estrany.\" steve ritchie, un dissenyador de pinball durant aquella \u00e8poca, era a l'oficina d'en boon i va dir la paraula \"kombat\" a boon, 'per qu\u00e8 no ho nomenes mortal kombat?' i aquest nom \"simplement quedava b\u00e9.\" des de llavors, la s\u00e8rie utilitza la lletra \"k\" en lloc de la \"c\" pel so de la c forta. segons boon, durant el desenvolupament dels videojocs mk generalment lletrejar les paraules correctament i nom\u00e9s es \"corregeix\" quan un dels desenvolupadors assenyala que ho haurien de fer.\n\n\n=== gr\u00e0fics ===\nels personatges del mortal kombat original i les seves continuacions inicials van ser creats usant sprites digitalitzats majorit\u00e0riament sobre la base dels actors filmats, a difer\u00e8ncia dels gr\u00e0fics dibuixats. els primers jocs de mortal kombat eren coneguts pel seu ampli \u00fas del canvi de paleta, una pr\u00e0ctica de repintar certs sprites perqu\u00e8 apareguin com a diferents personatges que s'utilitzen per als personatges ninja. de fet, molts dels personatges m\u00e9s populars s'han originat com simples canvis de paleta. en el primer joc, els lluitadors ninja masculins eren essencialment el mateix personatge; nom\u00e9s els colors de la seva vestimenta, estil de lluita, i t\u00e8cniques especials indiquen la difer\u00e8ncia. els jocs posteriors van afegir altres ninja basats en el mateix model, aix\u00ed com diversos personatges ninja femenines de canvi de paleta de color inicialment tamb\u00e9 utilitzant un sol model de base (comen\u00e7ant amb kitana a mortal kombat ii). tots es van convertir a poc a poc a ser personatges molt diferents en els seg\u00fcents lliuraments de la s\u00e8rie.\nmortal kombat 4 va portar la s\u00e8rie en 3d, amb la substituci\u00f3 dels lluitadors digitalitzats de jocs anteriors amb models de pol\u00edgon. l'equip va canviar d'actors digitalitzats a tecnologia de captura de moviments, que es descriu: \"un expert en arts marcials amb 100 sensors electr\u00f2nics enganxats al seu cos enviant lectures precises d'una c\u00e0mera a mesura que avan\u00e7a a trav\u00e9s dels seus moviments\u2014c\u00f3rrer, saltar, donar puntades de peu i cops de puny. l'acci\u00f3 \u00e9s capturada, digitalitzada i sintetitzada en un model wireframe nu guardat en un ordinador. aquests models poden ser llavors vestits amb roba, expressions facials i altres caracter\u00edstiques per mitj\u00e0 d'una t\u00e8cnica d'ordinador anomenada texture mapping.\"\n\n\n=== diversos ===\nmortal kombat va incloure personatges i minijocs secrets, i altres ous de pasqua. per exemple, mortal kombat 3 inclou un joc ocult de galaga i hi ha un joc ocult de pong en mortal kombat ii. molts extres de la s\u00e8rie s\u00f3n nom\u00e9s accessibles a trav\u00e9s de requisits molt exigents, o de vegades coincidents. les versions de sega mega drive/genesis cont\u00e9 alguns ous \u00fanics, com ara \"fergality\". la versi\u00f3 sega mega-cd tamb\u00e9 contenia un codi addicional (conegut com el \"codi del pare\"), que va canviar els noms dels lluitadors a la dels personatges de la s\u00e8rie de com\u00e8dia cl\u00e0ssica dad's army. els personatges famosos com reptile i jade van ser introdu\u00efts originalment com a enemics ocults, convertint-se en jugables despr\u00e9s de tornar en els jocs posteriors.\nalguns ous de pasqua es van originar a partir de bromes internes entre els membres de l'equip de desenvolupament. un exemple \u00e9s \"toasty\", que va trobar el seu cam\u00ed en el joc en forma d'una petita imatge del dissenyador de so dan forden, que apareixeria a la cantonada de la pantalla durant el joc (despr\u00e9s de realitzar un uppercut) i sona les paraules \"toasty!\" aquest ou va ser tamb\u00e9 la clau per desbloquejar el personatge ocult smoke quan ocorria en l'etapa de portal. en mortal kombat 4, forden diria \"toasty! 3d!\" despr\u00e9s que scorpion fes el seu fatality cremador, una refer\u00e8ncia al fet que \u00e9s el primer joc en 3d de la s\u00e8rie. \"toasty!\" tamb\u00e9 es troba en mortal kombat: shaolin monks, apareix de forma aleat\u00f2ria pel personatge que es treu una cadena d'\u00e8xits, tot i que la imatge de forden va ser retirat per aquest t\u00edtol, per\u00f2 va tornar per al joc de mortal kombat en 2011.\nno obstant aix\u00f2, una altra broma privada era el personatge ocult noob saibot, que ha aparegut en diverses versions del joc a partir de mortal kombat ii. el nom del personatge deriva de dos dels cognoms dels creadors de la s\u00e8rie, ed boon i john tobias, escrits a l'inrev\u00e9s. a m\u00e9s, un comptador per a la pantalla de diagn\u00f2stic del joc ermacs (ermacs sent l'abreviatura de error macros), va ser pensat pels jugadors a ser una refer\u00e8ncia a un personatge ocult. l'equip de desenvolupament va decidir convertir el rumor en realitat, la introducci\u00f3 de ermac en ultimate mortal kombat 3 com un personatge secret desbloquejable. el personatge mokap, introdu\u00eft en mortal kombat: deception, \u00e9s un homenatge a carlos pesina, que va controlar en raiden a mk i mkii i ha servit com un actor de captura de moviment per als t\u00edtols posteriors de la s\u00e8rie. \n\n\n== contingut comercial ==\n\n\n=== videojocs ===\n\n\n==== videojocs de lluita ====\nel mortal kombat original va ser creat per a les m\u00e0quines recreatives durant l'octubre de 1992, ja que d'haver estat portat a diversos sistemes de consola i ordinador personal per probe software i publicat per acclaim entertainment. la continuaci\u00f3, mortal kombat ii, va ser creat per a les recreatives en 1993, amb millorats gr\u00e0fics i jugabilitat, a continuaci\u00f3, es va portar als nombrosos sistemes per a la llar en 1993-1995 per probe entertainment i sculptured software, publicat de nou per acclaim; es va tornar a publicar en 2007 per a la playstation 3. mortal kombat 3 va continuar en 1995 tant en arcade com per a l'\u00e0mbit dom\u00e8stic. mk3 t\u00e9 dues actualitzacions que van expandir el nombre de personatges i altres caracter\u00edstiques del videojoc: ultimate mortal kombat 3, publicat al mateix any, i mortal kombat trilogy l'any seg\u00fcent. el seg\u00fcent joc, mortal kombat 4, va ser llan\u00e7at en 1997, va marcar el salt de la s\u00e8rie en gr\u00e0fics en 3d en lloc dels gr\u00e0fics 2d digitalitzats. mortal kombat 4 va ser portat a la playstation, nintendo 64 i pc. una actualitzaci\u00f3 de mk4 anomenada mortal kombat gold va ser llan\u00e7ada exclusivament per a la dreamcast en 1999.\nels jocs de mortal kombat es van titular amb el seu n\u00famero de part, per\u00f2 comen\u00e7ant amb mortal kombat: deadly alliance en 2002, la s\u00e8rie va afavorir l'\u00fas de subt\u00edtols. tamb\u00e9 va ser en aquest punt que la s\u00e8rie va comen\u00e7ar a ser dirigit nom\u00e9s a les consoles, amb mortal kombat 4 sent l'\u00faltim joc de la s\u00e8rie a ser llan\u00e7at per a les recreatives i pc. deadly alliance va ser llan\u00e7at inicialment per a xbox, playstation 2 (ps2) i gamecube. deadly alliance tamb\u00e9 va ser el primer videojoc mortal kombat per oferir un joc completament en 3d, on fins mortal kombat 4 la jugabilitat s'havia quedat en un pla 2d; aquesta tend\u00e8ncia continuaria durant els seg\u00fcents dos jocs. la versi\u00f3 de game boy advance amb t\u00edtol de mortal kombat: tournament edition va ser alliberada en 2003. la continuaci\u00f3 va ser en 2004 amb mortal kombat: deception, publicat per a ps2, xbox i gamecube. la versi\u00f3 per a playstation portable, mortal kombat: unchained, va ser desenvolupat per just games interactive en 2006. mortal kombat: armageddon es va publicar en el mateix any per la ps2, xbox, i en 2007 per a la wii. en 2008, midway va alliberar mortal kombat kollection, una antologia dels tres t\u00edtols llavors m\u00e9s recents de la franqu\u00edcia principal: mortal kombat: deception, mortal kombat: shaolin monks, i mortal kombat: armageddon. mortal kombat vs. dc universe, un encreuament entre la franqu\u00edcia mortal kombat i dc universe va ser publicat en 2008 per a la playstation 3 i xbox 360.un nov\u00e8 joc de la s\u00e8rie, un reinici anomenat simplement mortal kombat, va ser desenvolupat per l'anterior midway games chicago, ara propietat de warner bros. games i amb el nom de netherrealm studios. va ser llan\u00e7at per primera vegada per a playstation 3 i xbox 360 en 2011, i va ser versionat per a playstation vita en 2012 i per a pc amb windows en 2013. una continuaci\u00f3 en desenvolupament per a playstation 3, playstation 4, xbox 360, xbox one, i microsoft windows va ser revelat per netherrealm studios en juny de 2014 com a mortal kombat x.\n\n\n==== videojocs d'acci\u00f3 i aventura ====\na m\u00e9s dels jocs de lluita, hi ha tres t\u00edtols d'acci\u00f3 com a derivats de la hist\u00f2ria de mortal kombat. mortal kombat mythologies: sub-zero va ser llan\u00e7at en 1997 per a playstation i nintendo 64; el seu argument se centra en la primera encarnaci\u00f3 del personatge sub-zero i se centra en la l\u00ednia de temps d'abans del primer videojoc de mortal kombat. el proper joc d'acci\u00f3 va ser mortal kombat: special forces publicat en 2000 per a playstation; \u00e9s un videojoc d'acci\u00f3 protagonitzat per major jackson briggs en la seva missi\u00f3 de destruir el black dragon. mortal kombat: shaolin monks va ser publicat en 2005 per a ps2 i xbox; protagonitzat per liu kang i kung lao amb una versi\u00f3 alternativa dels esdeveniments entre el primer i segon videojoc de mortal kombat. un joc similar titulat mortal kombat: fire & ice, protagonitzat per scorpion i altre cop sub-zero, per\u00f2 va ser cancel\u00b7lat per paradox development (midway studios \u2013 los angeles), els creadors de shaolin monks, \"no va poder fer-ho a temps i dins del baix pressupost.\"\n\n\n=== altres mitjans ===\n\n\n==== pel\u00b7l\u00edcules ====\nmortal kombat va ser adaptat en dues pel\u00b7l\u00edcules importants, mortal kombat (1995), i mortal kombat: annihilation (1997), ambdues co-desenvolupades per threshold entertainment i publicades per new line cinema (germ\u00e0 corporatiu eventual, i etiquetat m\u00e9s tard, pels drets de mortal kombat sota warner bros.). les dues pel\u00b7l\u00edcules es van projectar per als cr\u00edtics abans de la seva presentaci\u00f3 en sales. la primera pel\u00b7l\u00edcula va ser llan\u00e7ada el 18 d'agost de 1995, recaptant $23 milions en el seu primer cap de setmana. mortal kombat, tot i les cr\u00edtiques mixtes dels cr\u00edtics, es va convertir en un \u00e8xit financer, amb guanys totals de $70 milions en els eua (i sobre $122 milions a tot el m\u00f3n) ajudant a promocionar la carrera del director de hollywood paul w. s. anderson. aquest impuls no va continuar en l'entrega de annihilation de john r. leonetti, ja que va patir una mala recepci\u00f3 pels cr\u00edtics i aficionats per igual, recaptant $36 milions als eua i $51 milions a nivell mundial, en comparaci\u00f3 amb l'\u00e8xit mundial de la primera pel\u00b7l\u00edcula de $122 milions. en 2010, el director kevin tancharoen va publicar un curtmetratge de vuit minuts de mortal kombat anomenat mortal kombat: rebirth, realitzat com a prova de concepte de tancharoen per a un reinici de la franqu\u00edcia de la pel\u00b7l\u00edcula a warner brothers. tancharoen va confirmar m\u00e9s tard que mentre que el curt \u00e9s totalment oficial, ve amb l'escriptura d'oren uziel, que va ser rumorejat per estar escrivint el gui\u00f3 de la tercera pel\u00b7l\u00edcula de mortal kombat. en 2011, new line cinema i warner bros. va anunciar que tancharoen va signar per dirigir la tercera adaptaci\u00f3 cinematogr\u00e0fica de mortal kombat a partir d'un gui\u00f3 escrit per uziel.\n\n\n==== literatura ====\ndiversos c\u00f2mics de mortal kombat es van basar en la s\u00e8rie de videojocs, incloent els c\u00f2mics oficials de mortal kombat i mortal kombat ii creats per tobias i anunciats en els modes d'atreure en les primeres versions dels dos primers jocs. en 1994, malibu comics va publicar uns c\u00f2mics oficials de la saga mk, convertint-se en dues s\u00e8ries de sis publicacions (\"blood and thunder\" i \"battlewave\"), juntament amb diverses miniseries i n\u00fameros especials d'un sola tirada dedicades a personatges espec\u00edfics, fins que la seva publicaci\u00f3 va acabar a l'agost de 1995. dos c\u00f2mics m\u00e9s tamb\u00e9 es van fer com a producte llicenciat per a mortal kombat 4 i el videojoc creuat amb dc universe. jeff rovin va escriure una novel\u00b7litzaci\u00f3 del primer videojoc mortal kombat, que es va publicar al juny de 1995 per tal de coincidir amb el llan\u00e7ament de la pel\u00b7l\u00edcula. les novelitzacions d'ambdues pel\u00b7l\u00edcules mortal kombat van ser escrites per martin delrio i jerome preisler.\n\n\n==== m\u00fasica ====\nmortal kombat: the album, va ser creat com un \u00e0lbum de m\u00fasica tecno basat en el primer videojoc per a virgin america pels membres de lords of acid praga khan i oliver adams com the immortals en 1994. el seu tema emblem\u00e0tic \"techno syndrome\", amb la incorporaci\u00f3 de \"mortal kombat!\" es mostra per primera vegada en les versions dom\u00e8stiques comercials de mortal kombat, va ser llan\u00e7at per primera vegada en 1993 com a senzill i tamb\u00e9 va ser utilitzat com una m\u00fasica de tema per a la s\u00e8rie de pel\u00b7l\u00edcules mortal kombat. cada pel\u00b7l\u00edcula t\u00e9 les seves pr\u00f2pies bandes sonores (incloent el reeixit i guardonat \u00e0lbum recopilatori mortal kombat: original motion picture soundtrack), de la mateixa manera que el segon videojoc (mortal kombat ii: music from the arcade game soundtrack). el videojoc de 2011 va veure el llan\u00e7ament de mortal kombat: songs inspired by the warriors, una nova banda sonora amb m\u00fasica electr\u00f2nica de diversos artistes.\n\n\n==== exhibicions ====\nla franqu\u00edcia va aportar dues s\u00e8ries de televisi\u00f3 de new line television: els dibuixos animats en 1996 de mortal kombat: defenders of the realm i la s\u00e8rie de live-action en 1998 de mortal kombat: konquest, els dos co-desenvolupats per threshold entertainment. ambdues s\u00e8ries van durar m\u00e9s d'una temporada. en 2010, warner premiere va ordenar una s\u00e8rie web inspirada en el curtmetratge rebirth, anomenat mortal kombat: legacy i tamb\u00e9 dirigit per kevin tancharoen. la primera temporada de la s\u00e8rie va ser llan\u00e7ada de franc a youtube a partir d'abril de 2011, promocionada en machinima.com, i la segona va arribar en 2013.\n\n\n==== diversos ====\nuna continuaci\u00f3 de dibuixos animat de la primera pel\u00b7l\u00edcula, anomenada mortal kombat: the journey begins, va ser publicada en directament per a v\u00eddeo en 1995. l'exhibici\u00f3 de mortal kombat: live tour es va posar en marxa a finals de 1995, ampliat a 1996, i va comptar amb els personatges de mortal kombat en una exhibici\u00f3 teatral. brady games va produir el joc de cartes col\u00b7leccionables mortal kombat kard game en 1996. el joc de cartes col\u00b7leccionables de score entertainment en 2005 anomenat epic battles tamb\u00e9 havia utilitzat alguns personatges de mortal kombat.\n\n\n== rebuda i impacte comercial ==\ned boon va informar que els videojocs de mortal kombat s'havien venut en 26 milions de c\u00f2pies fins a 2007, i va augmentar fins a m\u00e9s de 30 milions en 2012.\nun joc particularment reeixit va ser mortal kombat ii, que van tenir una setmana de xifres en vendes d'obertura sense precedents mai abans vist en la ind\u00fastria dels videojocs, per primera vegada, superant les xifres de taquilla de pel\u00b7l\u00edcules d'\u00e8xits d'estiu. l'edici\u00f3 de 2008 de guinness world records gamer's edition va guardonar la s\u00e8rie mortal kombat amb set r\u00e8cords mundials, incloent la \"s\u00e8rie de jocs de lluita m\u00e9s exitosa\". la franqu\u00edcia t\u00e9 deu r\u00e8cords mundials en el guinness world records gamer's edition de 2011, incloent-hi la \"major campanya promocional d'un videojoc de lluita\" (mortal kombat 3), \"la pel\u00b7l\u00edcula m\u00e9s taquillera en la base d'un videojoc beat 'em up\" (mortal kombat 1996), i \"l'\u00e0lbum de banda sonora d'un videojoc derivat amb m\u00e9s \u00e8xit\" (mortal kombat: original motion picture soundtrack).\nnombroses publicacions descriuen com una de les s\u00e8ries m\u00e9s importants i tamb\u00e9 m\u00e9s violentes en la hist\u00f2ria dels videojocs; en 2011, l'equip de gamespy va escriure \"el seu lloc en la hist\u00f2ria dels videojocs de lluita \u00e9s innegable.\" en 2009 gametrailers va classificar mortal kombat com la part superior de la franqu\u00edcia de videojocs de lluita en nov\u00e8 lloc aix\u00ed com la setena s\u00e8rie m\u00e9s sagnant de tots els temps. en 2012, complex va classificar mortal kombat com la 37a millor franqu\u00edcia de videojocs en general, en comentar sobre el seu \"estatus de llegenda en la hist\u00f2ria dels videojocs.\" mortal kombat com una s\u00e8rie tamb\u00e9 va ser classificat com el videojoc m\u00e9s gore de tots els temps per craveonline en 2009 i per g4tv.com en 2011; incloent-lo en la seva llista dels videojocs sagnants, cheat code central va comentar que \"mortal kombat tenia prou sang per ofendre alhora una naci\u00f3 i canviar els videojocs per a sempre.\"d'acord amb ign entertainment, durant la d\u00e8cada de 1990, \"onades d'imitadors van comen\u00e7ar a inundar el mercat, omplint sales de joc amb un mar de sang de videojocs com time killers, survival arts, i guardians of the hood. mortal kombat havia donat pas a una era de l'explotaci\u00f3 de videojocs, tant en les consoles com en arcades, tots per participar en una batalla per veure qui pot posar m\u00e9s sang i budells en una pantalla de baixa resoluci\u00f3.\" alguns clons de mortal kombat, amb moviments finals violents i/o sprites digitalitzats, s'inclouen bio f.r.e.a.k.s., bloodstorm, cardinal syn, eternal champions, kasumi ninja, killer instinct, mace: the dark age, primal rage, street fighter: the movie, tattoo assassins, thrill kill, ultra vortek, way of the warrior, i el war gods de midway, entre molts altres (fins i tot el joc japon\u00e8s tsuukai gangan kohshinkyoku va ser localitzat en els eua com a aggressors of dark kombat). de tots ells, nom\u00e9s eternal champions i killer instinct van aconseguir un \u00e8xit considerable i van ser seguits per continuacions (eternal champions: challenge from the dark side i killer instinct 2).\nen una enquesta feta en 2009 per gamepro el 21% dels votants van escollir mortal kombat com la seva s\u00e8rie de videojocs de lluita favorita, la qual cosa la situa en tercer lloc despr\u00e9s de street fighter i tekken. en 2012, el productor de street fighter de capcom yoshinori ono va dir que est\u00e0 rebent una gran quantitat de sol\u00b7licituds de street fighter vs. mortal kombat i ent\u00e9n per qu\u00e8 la gent ho vol, \"per\u00f2 \u00e9s m\u00e9s f\u00e0cil dir que fer-ho. tenint chun li amb la seva columna arrencada, o el cap de ryu rebotant per terra... no coincideix necess\u00e0riament.\" en 2014, l'artista d'arts marcials frankie edgar va opinar que mortal kombat ha estat molt superior a street fighter.la s\u00e8rie i els seus personatges tamb\u00e9 \u00e9s una refer\u00e8ncia a les diverses altres obres de la cultura popular, com en el t\u00edtol de l'\u00e0lbum debut de metal kombat for the mortal man del grup powerglove i l'episodi workaholics de \"model kombat\". d'acord amb complex en 2012, \"fa anys que mk es va convertir en un fenomen fora dels cercles de videojocs. el seu nom s'ha convertit en prou recognoscible per caure en situaci\u00f3 de com\u00e8dies (malcolm in the middle i married... with children), en pel\u00b7l\u00edcules (christian slater \u00e9s mk4 en very bad things), i utilitzat com a part dels estudis culturals (vegeu el llibre de justine cassell i henry jenkins from barbie to mortal kombat: gender and computer games).\" el nom de \"mortal kombat\" fins i tot va ser donat a una droga recreativa il\u00b7legal perillosa que es va introduir i va causar diverses morts a principis de 2014.en 2012, john tobias va declarar: \"si ens fixem en qualsevol altre fenomen de la cultura pop\u2014com si ens fixem en tortugues ninja, per exemple\u2014es va fer popular en el moment just quan mortal kombat es va fer popular, i va tenir els seus alts i baixos, i aqu\u00ed estan, una vegada m\u00e9s parlant d'una gran pel\u00b7l\u00edcula. aix\u00f2 \u00e9s degut al seu lloc en la cultura pop. sempre hi ha alg\u00fa per recollir, polir, bufar la pols, i tornar a deixar-la anar. i mortal kombat sempre ser\u00e0 d'aquesta manera. ser\u00e0 al voltant de 50 anys a partir d'ara.\"\n\n\n=== controv\u00e8rsies ===\nla saga va ser subjecte d'una important controv\u00e8rsia de videojoc i diversos casos judicials, en gran part a causa del seu contingut extremadament violent, especialment en relaci\u00f3 amb el joc original que va obrir un cam\u00ed per a la introducci\u00f3 del sistema de qualificaci\u00f3 de videojocs esrb (entertainment software rating board) en 1994 com tamb\u00e9 l'australian classification board. diversos videojocs de la saga van ser prohibits en alguns pa\u00efsos. \n\n\n== bibliografia ==\nthe history of mortal kombat video series (recomanat per netherrealm studios)\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nmortal-kombat.org(castell\u00e0)"