"nelson rolihlahla mandela (umtata, sud-\u00e0frica, 18 de juliol de 1918 - johannesburg, 5 de desembre de 2013) va ser un pol\u00edtic sud-afric\u00e0, un dels l\u00edders emblem\u00e0tics de la lluita contra el sistema pol\u00edtic de l'apartheid i que va arribar a ser el primer president de la rep\u00fablica de sud-\u00e0frica (1994 - 1999) escollit per sufragi universal a les primeres eleccions nacionals no racials de la hist\u00f2ria del pa\u00eds.\nnelson mandela es va afiliar al congr\u00e9s nacional afric\u00e0 (african national congress, anc) el 1944, per tal de lluitar contra el domini pol\u00edtic de la minoria blanca i la segregaci\u00f3 racial que impulsava. es va fer advocat i particip\u00e0 en la lluita no-violenta contra les lleis de l'apartheid, que varen ser establertes pel govern del partit nacional afrikaner, arribat al poder a les eleccions del 1948. l'anc va ser prohibit el 1960 sense que la lluita pac\u00edfica don\u00e9s resultats tangibles. mandela va fundar i dirigir la branca militar de l'anc, umkhonto we sizwe, el 1961, que va dur a terme una campanya de sabotatges contra objectius militars. detingut per ordre del govern sud-afric\u00e0 amb el suport de l'ag\u00e8ncia central d'intel\u00b7lig\u00e8ncia dels estats units (cia), va ser condemnat a perpetu\u00eftat de pres\u00f3 i a treballs for\u00e7ats, i va ser internat a la pres\u00f3 de robben island. va esdevenir una celebritat que es va beneficiar d'un fort suport internacional, i va esdevenir un s\u00edmbol de la lluita per la igualtat racial, especialment despr\u00e9s de la massacre de soweto, del juny de 1976.\ndespr\u00e9s de vint-i-set anys de pres\u00f3, mandela va ser alliberat l'11 de febrer de 1990, i va defensar la reconciliaci\u00f3 i la negociaci\u00f3 amb el govern del president frederik de klerk. el 1993, mandela i de klerk van rebre el premi nobel de la pau per les seves accions a favor de la fi de l'apartheid i l'establiment d'una democr\u00e0cia no racial al pa\u00eds.\nelegit primer president negre de sud-\u00e0frica el 1994, va continuar amb \u00e8xit la pol\u00edtica de reconciliaci\u00f3 nacional, per\u00f2 va deixar una mica de banda la lluita contra la sida, molt present a sud-\u00e0frica. despr\u00e9s d'un \u00fanic mandat, als vuitanta-vuit anys es va retirar de la vida pol\u00edtica activa. posteriorment, va reprendre la seva actuaci\u00f3 contra la sida, a causa de la qual va perdre un fill, va romandre una personalitat mundialment reconeguda per la seva defensa dels drets humans.\nva estar casat tres vegades, en dues de les quals tingu\u00e9 un total de sis fills. era un apassionat de la m\u00fasica cl\u00e0ssica, de compositors com georg h\u00e4ndel o piotr txaikovski.a sud-\u00e0frica, molta gent li t\u00e9 un respecte profund i el consideren \u00abpare de la naci\u00f3\u00bb. sovint hom el designa amb el nom del seu clan, madiba.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== fam\u00edlia i estudis ===\nva n\u00e9ixer el 18 de juliol de 1918 a la ciutat d'umtata, capital de la regi\u00f3 del transkei, a la vora del riu mbashe. el nom de mandela rolihlahla significa 'treure una branca d'un arbre' o m\u00e9s familiarment 'esvalotador'.va ser fill d'una fam\u00edlia reial thembu de l'\u00e8tnia xosa, que regna en aquest territori. segons el genetista luigi cavalli-sforza, era meitat hotentot, \u00e9s a dir, un boiximan, una poblaci\u00f3 m\u00e9s sovint menyspreada pels xoses que formen part dels bantus. el seu besavi patern va ser inkosi enkhulu, o rei del poble thembu. un dels fills del rei, que es deia igualment mandel, era l'avi del futur nelson i \u00e9s l'origen del seu nom de fam\u00edlia. tanmateix els descendents d'aquesta branca de la fam\u00edlia no eren elegibles a la successi\u00f3 del tron thembu.\nel pare de mandela, gadla henry mphakanyiswa, va ser cap del poble de mvezo. tanmateix, s'alluny\u00e0 de les autoritats colonials que el van destituir de la seva funci\u00f3 i van exiliar la seva fam\u00edlia al poble de qunu. malgrat tot, mphakanyiswa continuava sent un membre del consell privat del rei i va tenir un paper capital en l'ascensi\u00f3 del nou regent jongintaba dalindyebo al tron thembu. dalindyebo es va recordar de la seva ajuda adoptant mandela de manera informal a la mort del seu pare. el pare de mandela tenia quatre dones, amb les quals va tenir tretze fills. mandela va n\u00e9ixer de la seva tercera dona (tercer segons un sistema de classificaci\u00f3 reial complex), nosekeni fanny del clan mpemvu xosa, a les terres on mandela va passar la major part de la seva infantesa.rolihlahla mandela va ser el primer membre de la seva fam\u00edlia que va anar a escola, on la seva institutriu miss mdingane li va donar el nom angl\u00e8s de nelson, pr\u00e0ctica habitual en aquella \u00e8poca.el seu pare va morir de tuberculosi quan ell nom\u00e9s tenia nou anys i el regent jongintaba va esdevenir el seu tutor. va anar llavors a l'escola d'una missi\u00f3 metodista situada al costat del palau del regent. seguint el costum thembu, va ser iniciat religiosament a l'edat de setze anys i va anar al clarkebury boarding institute. nelson mandela va aprovar l'ensenyament primari en dos anys en lloc dels tres anys habituals. designat per heretar la funci\u00f3 de conseller del seu pare, mandela va anar el 1937 a l'escola metodista de healdtown a fort beaufort, on va estudiar la majoria de membres de la fam\u00edlia reial thembu. als dinou anys, en aquesta escola, va practicar boxa i curses atl\u00e8tiques.\ndiplomat, arriba a la universitat de fort hare per comen\u00e7ar estudis de dret. all\u00ed va coincidir amb oliver tambo de qui es va fer amic i col\u00b7lega; i hi va descobrir el nacionalisme afric\u00e0; no el va conv\u00e8ncer el marxisme dif\u00f3s pel partit comunista de sud-\u00e0frica i va adherir-se a la doctrina de no-viol\u00e8ncia predicada per gandhi.gandhi, qui havia comen\u00e7at la seva resist\u00e8ncia no-violenta mentre que era a sud-\u00e0frica, va influenciar no nom\u00e9s els m\u00e8todes de nelson mandela, sin\u00f3 tamb\u00e9 els de diverses generacions d'activistes antiapartheid que hi veien un m\u00e8tode per lluitar contra l'opressi\u00f3 i el colonialisme. al final del primer curs a la universitat, en tant que era membre del consell representatiu dels estudiants, es va implicar en el boicot del reglament universitari que volia transformar el consell en una senzilla cambra de confirmaci\u00f3 fet que va provocar la seva expulsi\u00f3 de la universitat.poc despr\u00e9s d'haver marxat de fort hare, jongintaba va anunciar a mandela i a justice, el seu fill i hereu al tron, que havia organitzat un matrimoni concertat per a cadascun d'ells. els dos homes joves, descontents per aquest arranjament, van decidir fugir a johannesburg. a la seva arribada, nelson mandela va aconsegu\u00ed un treball de gu\u00e0rdia en una mina, per\u00f2 el seu empresari va anul\u00b7lar r\u00e0pidament el contracte en assabentar-se que mandela era el fill adoptiu fugit del regent. nelson mandela va treballar llavors com a empleat en un bufet d'advocats gr\u00e0cies a les seves relacions amb el seu amic i mentor walter sisulu. mentre treballava, nelson mandela va obtenir la llicenciatura a la universitat de sud-\u00e0frica per correspond\u00e8ncia, i llavors va comen\u00e7ar els estudis de dret a la universitat de witwatersrand, on trobaria nombrosos futurs activistes antiapartheid, com ara joe slovo.\n\n\n=== matrimonis i descend\u00e8ncia ===\nmandela es va casar tres vegades, va tenir sis fills, vint nets i un nombre creixent de besnets.\n\n\n==== primer matrimoni ====\nmandela es va casar el 1944 amb evelyn ntoko mase, que era de la seva mateixa regi\u00f3, tot i que es varen con\u00e8ixer a johannesburg. la parella es va divorciar el 1957 despr\u00e9s de tretze anys de matrimoni a causa de les nombroses abs\u00e8ncies de mandela, la seva devoci\u00f3 a la causa revolucion\u00e0ria i pel fet que ella era membre dels testimonis de jehov\u00e0, una religi\u00f3 que predica la neutralitat pol\u00edtica.la parella va tenir quatre fills, dos nois: madiba thembekile (thembi) (1946-1969) i makgatho (1950-2005), i dues noies: totes dues anomenades makaziwe (maqui, nascudes el 1947 i 1953). la seva primera filla va morir quan tenia tan sols nou mesos i varen batejar la seva segona filla amb el mateix nom en el seu honor. thembi es va matar en un accident de cotxe el 1969 amb vint-i-cinc anys i mandela, llavors presoner, no va ser autoritzat a assistir al funeral. evelyn mase va morir el 2004, i makgatho va morir de sida el 2005.\n\n\n==== segon matrimoni ====\nwinnie madikizela-mandela era tamb\u00e9 origin\u00e0ria del transkei i es varen con\u00e8ixer a johannesburg, on ella va ser la primera treballadora social negra. es van casar el 1958. van tenir dues filles, zenani (zeni), nascuda el 4 de febrer de 1958, i zindziswa (zindzi) mandela-hlongwane, nascuda el 1960. zindzi tenia nom\u00e9s divuit mesos quan el seu pare va ser empresonat a robben island. m\u00e9s tard, winnie va estar molt afectada per la disc\u00f2rdia familiar que reflectia els conflictes pol\u00edtics del pa\u00eds; mentre que mandela estava empresonat, el seu pare es convert\u00ed en ministre d'agricultura del transkei. el matrimoni va acabar amb una separaci\u00f3 l'abril de 1992 i un divorci el mar\u00e7 de 1996, a causa de diverg\u00e8ncies pol\u00edtiques vinculades a la radicalitzaci\u00f3 d'ella.encara que la seva filla zindzi tenia records del seu pare, les autoritats sud-africanes no van autoritzar-la a visitar el seu pare entre l'edat de quatre a setze anys. zindzi mandela-hlongwane es va fer mundialment c\u00e8lebre quan el 1985, amb catorze anys, va llegir els discursos de nelson mandela en qu\u00e8 rebutjava la llibertat condicional.\n\n\n==== tercer matrimoni ====\nmandela es va casar de nou el dia del seu vuitant\u00e8 aniversari, el 1998, amb gra\u00e7a machel, nascuda simbine, v\u00eddua de samora machel, antic president de mo\u00e7ambic i aliat de l'anc que havia mort en un accident aeri dotze anys abans. el matrimoni va estar seguit de mesos de negociacions internacionals per establir el muntant del preu excepcional que havia de pagar-se al clan de machel. les negociacions van ser condu\u00efdes pel sobir\u00e0 tradicional de mandela, el rei buyelekhaya zwelibanzi dalindyebo.\n\n\n== activitat pol\u00edtica contra l'apartheid ==\n\n\n=== resist\u00e8ncia no violenta ===\nel 1944 nelson mandela va entrar a formar part del congr\u00e9s nacional afric\u00e0 (anc), un moviment de lluita contra l'opressi\u00f3 i ab\u00fas que patien els negres de sud-\u00e0frica i va fundar la lliga de joventut de l'anc amb walter sisulu i oliver tambo, que seria al grup dominant dins de l'anc, amb una ideologia orientada al socialisme afric\u00e0: nacionalista, antiracista i antiimperialista. la formaci\u00f3 juvenil incita a les accions de massa per tal de lluitar contra el domini pol\u00edtic de la minoria blanca i la segregaci\u00f3 racial que s'uniforma sobre el conjunt de les quatre prov\u00edncies des de la fundaci\u00f3 el 1910 de la uni\u00f3 sud-africana. des de 1913, la native land act (\u00abllei sobre la propietat predial ind\u00edgena\u00bb) prohibia als africans de ser propietaris de terres fora de les \u00abreserves ind\u00edgenes\u00bb, un 7 per cent de la superf\u00edcie total de la uni\u00f3 sud-africana va ser atribu\u00efda als negres. aquesta llei va provocar l'expropiaci\u00f3 de nombrosos pagesos independents negres i la constituci\u00f3 d'un proletariat agr\u00edcola. el 1923, la llei sobre les regions urbanes ind\u00edgenes (natives urban areas act) va introduir la segregaci\u00f3 residencial oferint la flexibilitat als municipis per poder crear barris reservats als negres i a limitar la seva urbanitzaci\u00f3. el 1936, la llei sobre la representaci\u00f3 dels ind\u00edgenes (representation of natives act) suprimeix els negres de les llistes electorals comunes de la prov\u00edncia del cap, per inscriure'ls en llistes separades. aquesta maniobra permet escollir tres diputats blancs representant els seus interessos al parlament i instituir consells de representacions ind\u00edgenes (native representative councils), purament consultius i compostos de negres escollits, d'altres designats, i de funcionaris. paral\u00b7lelament, la llei sobre el fons d'inversi\u00f3 predial i la terra ind\u00edgena, amplia la superf\u00edcie de les reserves ind\u00edgenes a un 13 per cent de la superf\u00edcie del pa\u00eds, traient en el mateix temps als residents negres del cap, el dret de comprar terra fora de les reserves. finalment, el 1942, despr\u00e9s de diversos discursos antiguerra pronunciats sobretot per yusuf dadoo, un influent dirigent del congr\u00e9s indi del transvaal, i per prevenci\u00f3 dels altercats, les vagues dels treballadors negres varen ser declarades il\u00b7legals en el marc de l'esfor\u00e7 de guerra.a les eleccions generals de 1948, va obtenir el poder al pa\u00eds el partit nacional, en aquell moment un partit exclusivament afrikaner, que va institucionalitzar la segregaci\u00f3 racial amb la posada en escena d'una novetat pol\u00edtica de segregaci\u00f3 sota el nom d'apartheid. aquest sistema pol\u00edtic, en qu\u00e8 la connexi\u00f3 territorial, la nacionalitat i l'estatus social depenien de la condici\u00f3 racial de l'individu, desfavoria \u00e0mpliament la poblaci\u00f3 negra i prohibia els matrimonis mixtos, entre altres mesures. pel seu costat, la lliga de joventut de l'anc es mostra determinada. internament, aconsegueixen apartar el president del partit, alfred xuma, considerat massa moderat, per imposar-hi james moroka i preparar una gran campanya de desafiament.el 1951, olivier tambo i nelson mandela eren els dos primers advocats negres de johannesburg. el 1952, nelson mandela va ser elegit president de l'anc de transvaal i vicepresident nacional. porta amb l'anc, la \u00abcampanya de desafiament\u00bb que predica la desobedi\u00e8ncia civil contra les lleis considerades injustes, que culmina amb una manifestaci\u00f3 el 6 d'abril de 1952, data del tercer centenari de la fundaci\u00f3 de ciutat del cap pel neerland\u00e8s jan van riebeek i de la primera instal\u00b7laci\u00f3 de blancs a sud-\u00e0frica. dels 10.000 manifestants, en varen ser detinguts 8.500, entre els quals nelson mandela. la \u00abcampanya de desafiament\u00bb, va continuar l'octubre amb manifestacions contra les lleis de segregaci\u00f3 i contra els controls obligatoris cap als negres. el govern malan va modificar llavors la llei sobre la seguretat p\u00fablica (public safety act, 1953), que va autoritzar el poder a suspendre les llibertats individuals, a proclamar l'estat d'emerg\u00e8ncia i a governar per decrets. mandela \u00e9s condemnat a nou mesos de pres\u00f3 amb pr\u00f2rroga, se li prohibeix tota reuni\u00f3 i \u00e9s col\u00b7locat sota arrest domiciliari a casa seva a johannesburg on aprofita per organitzar l'anc en c\u00e8l\u00b7lules clandestines. aquesta campanya de resist\u00e8ncia passiva, que va finalitzar el 1953, va permetre a l'anc guanyar en credibilitat, passant de 7.000 a 100.000 associats. la seva opci\u00f3 no racial li permet obrir-se als indis i als comunistes blancs per\u00f2 els mestissos continuen sent m\u00e9s circumspectes. quan james moroka intenta defendre la conciliaci\u00f3 amb el govern, \u00e9s atropellat per la lliga dels joves del partit que imposa llavors albert lutuli al capdavant de l'anc.el 1955, en acabar les condemnes, mandela va reapar\u00e8ixer en p\u00fablic i va tenir lloc el congr\u00e9s del poble, en el qual ell va impulsar l'adopci\u00f3 de la carta de la llibertat que aportava les bases fonamentals del moviment antiapartheid. proposa l'aspiraci\u00f3 d'un estat multiracial, igualitari i democr\u00e0tic, una reforma agr\u00e0ria i una pol\u00edtica de just\u00edcia social en el repartiment de la riquesa. durant aquest per\u00edode, nelson mandela i el seu amic oliver tambo dirigeixen el despatx d'advocats mandela & tambo, que oferia assessorament jur\u00eddic gratu\u00eft o a baix cost per als nombrosos negres que no podien pagar les despeses d'advocats.nelson mandela modera el seu fort anticomunisme cristi\u00e0 per demanar la uni\u00f3 entre els nacionalistes negres i els blancs del partit comunista de sud-\u00e0frica en el combat contra l'apartheid. la llei de superssi\u00f3 del comunisme (supression communist act) del govern, que considera com a comunista qualsevol que \u00abbusca provocar un canvi pol\u00edtic, industrial, econ\u00f2mic o social per mitjans il\u00b7legals\u00bb, alhora que els negres, fora del sistema judicial, no tenien cap possibilitat per lluitar contra l'apartheid, obligant a unir-se a tots els corrents del nacionalisme al revolucionari. a nivell legislatiu, sols el partit unit que representava l'oposici\u00f3 blanca i els mestissos, i el partit liberal de margareth ballinger van intentar lluitar contra l'apartheid. mentre es dediquen a la resist\u00e8ncia pac\u00edfica, nelson mandela i 156 persones m\u00e9s s\u00f3n arrestades el 5 de desembre de 1956 i acusats de tra\u00efci\u00f3. se segueix un proc\u00e9s maratoni\u00e0, conegut com a judici per tra\u00efci\u00f3, que dura de 1956 a 1961, on tots els acusats, ben defensats amb fons internacionals, exploten h\u00e0bilment totes les imprecisions de la legislaci\u00f3, i finalment s\u00f3n progressivament alliberats i despr\u00e9s finalment absolts per la just\u00edcia sud-africana.de 1952 a 1959, una nova mena d'activistes negres, coneguts sota el nom d'\u00abafricanistes\u00bb, van enterbolir les activitats de l'anc als guetos, demanant una acci\u00f3 m\u00e9s dr\u00e0stica contra la pol\u00edtica del govern. la direcci\u00f3 de l'anc, formada per albert lutuli, oliver tambo i walter sisulu, va pensar que els africanistes no nom\u00e9s volien anar massa de pressa, sin\u00f3 que tamb\u00e9 q\u00fcestionaven la seva autoritat. l'anc va refor\u00e7ar per tant la seva posici\u00f3 fent aliances amb petits partits pol\u00edtics blancs, indis i de color en una temptativa d'apar\u00e8ixer m\u00e9s agrupadors que els africanistes. el 1959, l'anc va perdre el seu major suport militant quan la majoria dels africanistes, que tenien l'ajuda financera de ghana i pol\u00edtica dels basutos, es varen segregar per formar el congr\u00e9s panafric\u00e0 (pac) sota la direcci\u00f3 de robert sobukwe.\n\n\n=== campanya de sabotatges i preparaci\u00f3 de la lluita armada ===\nl'enduriment del r\u00e8gim racista va culminar el 1956, amb la decisi\u00f3 del govern de crear set reserves o bantustans, territoris marginals suposadament independents, en els quals es confinaria la majoria negra. l'anc va respondre amb manifestacions i boicots, que van conduir a la detenci\u00f3 de la major part dels seus dirigents; mandela va ser acusat d'alta tra\u00efci\u00f3, jutjat per\u00f2 alliberat per falta de proves el 1961.\nel 21 de mar\u00e7 de 1960 ocorregu\u00e9 la massacre de sharpeville, a un township de vereeniging al sud del transvaal. durant una manifestaci\u00f3 del congr\u00e9s panafric\u00e0 contra l'extensi\u00f3 a les dones del passaport interior (pass book), que els homes negres ja estaven obligats a dur constantment sota pena de ser arrestats o deportats. seixanta policies sobre un efectiu total de tres cents homes atrinxerats en un local de la policia i recolzats per vehicles blindats, dispararen sense pr\u00e8via provocaci\u00f3 una multitud d'unes cinc mil persones de les quals nom\u00e9s aproximadament tres cents eren prop dels policies, mentre la resta de la multitud ja s'havia comen\u00e7at a dispersar.hi va haver 69 morts, entre ells vuit dones i deu nens, aix\u00ed com 180 ferits, dels quals 31 dones i 19 nens. la majoria de les ferides de bala varen ser fetes per l'esquena sobre una multitud en fugida i no armada. segons els policies, els trets varen ser fruit del p\u00e0nic i la inexperi\u00e8ncia en resposta al llan\u00e7ament de pedres mentre que la comissi\u00f3 de la veritat i de la reconciliaci\u00f3 va concloure, segons els testimonis de manifestants, que els trets havien estat deliberats. el govern va declarar l'estat d'emerg\u00e8ncia de cara a les manifestacions i prohib\u00ed l'anc i el pac, empreson\u00e0 o condemn\u00e0 a arrest domiciliari els seus l\u00edders. el consell de seguretat de l'onu va votar l'1 d'abril la resoluci\u00f3 134 que condemnava la massacre i incitava el govern sud-afric\u00e0 \u00aba abandonar les seves pol\u00edtiques d'apartheid i de segregaci\u00f3 racial\u00bb. albert lutuli, el president de l'anc, obtingu\u00e9 el premi nobel de la pau aquell mateix any.els resultats de les accions del cna van desil\u00b7lusionar mandela i va organitzar un grup paramilitar per lluitar contra l'apartheid i l'opressi\u00f3 amb m\u00e9s for\u00e7a, abandonant l'estrat\u00e8gia no violenta de l'anc. aix\u00ed, el 1961 fund\u00e0 umkhonto we sizwe (mk), una xarxa que promulgava l'acci\u00f3 armada. el maig de 1961, llan\u00e7\u00e0 amb \u00e8xit una vaga general, on els vaguistes es quedaren al seu domicili, el stay at house, obligant el govern a fer intervenir la policia i l'ex\u00e8rcit. va escriure i signar un pla per passar gradualment a la lluita armada. coordin\u00e0 campanyes de sabotatge contra objectius militars i governamentals, preparant plans per a una possible guerrilla si amb els sabotatges no n'hi hagu\u00e9s prou per posar fi a l'apartheid. nelson mandela descrivia el pas a la lluita armada com un \u00faltim recurs. l'augment de la repressi\u00f3, les viol\u00e8ncies polic\u00edaques i de l'estat l'havien conven\u00e7ut que anys de lluita no-violenta contra l'apartheid no havien portat a cap sortida.nelson mandela afavor\u00ed el sabotatge, que \u00abno comport\u00e9s cap p\u00e8rdua de vides humanes i afavor\u00eds les millors oportunitats a les relacions interracials\u00bb, abans d'introduir-se en \u00abla guerrilla, el terrorisme i la revoluci\u00f3 oberta\u00bb. un membre de l'anc, wolfie kadesh, explic\u00e0 la campanya de sabotatges amb bomba impulsada per mandela: \u00ab(\u2026) fer explotar llocs simb\u00f2lics de l'apartheid, com despatxos del passaport intern, el tribunal suprem per a natius, i llocs similars... oficines de correus i... despatxos del govern. per\u00f2 ho hav\u00edem de fer de tal manera que ning\u00fa no fos ferit, ning\u00fa no hauria de morir.\u00bb. mandela va dir de kadesh: \u00abel seu coneixement de la guerra i la seva experi\u00e8ncia de primera m\u00e0 en el combat m'han estat extremadament \u00fatils.\u00bbmandela recapt\u00e0 tamb\u00e9 fons a l'estranger per al mk i organitz\u00e0 l'entrenament paramilitar del grup. va seguir una formaci\u00f3 militar a alg\u00e8ria recentment independent i estudi\u00e0 clausewitz, mao zedong, che guevara i els especialistes de la segona guerra b\u00f2er.\n\n\n=== detenci\u00f3 i proc\u00e9s de rivonia ===\nel 5 d'agost de 1962, nelson mandela va ser arrestat despr\u00e9s de disset mesos de clandestinitat i fou empresonat al fort de johannesburg. la detenci\u00f3 va ser possible gr\u00e0cies a la cia que va informar la policia de l'amagatall i la disfressa en xofer de cotxe de mandela.va ser considerat un \u00abterrorista\u00bb i \u00abcomunista\u00bb en el context de guerra freda on l'apartheid volgu\u00e9 presentar-se com una defensa contra el comunisme a l'\u00e0frica austral. tres dies m\u00e9s tard, fou acusat d'organitzar una vaga el 1961 i de sortir del pa\u00eds il\u00b7legalment. el 25 d'octubre, nelson mandela fou condemnat a cinc anys de pres\u00f3.\ndurant el seu empresonament, la policia arresta diversos dirigents de l'anc a rivonia, al nord de johannesburg, on estava situat el quarter general d'umkhonto we sizwe, l'11 de juliol de 1963. entre les onze persones detingudes, hi figuren walter sisulu, govan mbeki, ahmed kathrada, billy nair i denis goldberg. nelson mandela \u00e9s tamb\u00e9 encausat amb els seus companys, i \u00e9s acusat pel ministeri p\u00fablic, representat per percy yutar, el substitut del procurador, no nom\u00e9s de quatre sabotatges i de tra\u00efci\u00f3, sin\u00f3 tamb\u00e9 de relacions amb el partit comunista de sud-\u00e0frica, i tamb\u00e9 de maquinar una invasi\u00f3 estrangera del pa\u00eds, desmentida per mandela.el proc\u00e9s de rivonia s'inici\u00e0 el 9 d'octubre de 1963 davant l'alt tribunal de pret\u00f2ria presidit per quartus de wet, un jutge afrikaner designat durant el per\u00edode de govern de jan smuts i del partit unit i que era considerat per mandela i els seus com a independent del govern nacionalista. l'advocat, tamb\u00e9 afrikaner, bram fischer form\u00e0 part de l'equip de la defensa que representava els acusats, aix\u00ed com harry schwarz, cap de l'oposici\u00f3 parlament\u00e0ria al transvaal provincial council.\ndurant el proc\u00e9s, amb l'ajuda dels documents confiscats a rivonia, el procurador detall\u00e0 els enc\u00e0rrecs d'armes, les relacions entre l'anc i el partit comunista i els plans destinats a enderrocar el govern. en la seva declaraci\u00f3 de defensa el 20 d'abril de 1964, davant el tribunal suprem de sud-\u00e0frica a pret\u00f2ria, nelson mandela expos\u00e0 el raonament que havia recorregut a la viol\u00e8ncia com a t\u00e0ctica. revel\u00e0 com l'anc havia utilitzat m\u00e8todes pac\u00edfics per resistir a l'apartheid durant anys, fins a la massacre de sharpeville, la declaraci\u00f3 d'estat d'emerg\u00e8ncia i la prohibici\u00f3 de l'anc pel govern, que els portava, com a \u00fanica opci\u00f3, a resistir a trav\u00e9s d'actes de sabotatge. fer una altra cosa hauria estat per a ells igual a una capitulaci\u00f3 sense condicions. nelson mandela explic\u00e0 com havien escrit el manifest de l'umkhonto we sizwe amb la intenci\u00f3 de demostrar el frac\u00e0s de les pol\u00edtiques del partit nacional quan l'economia estava amena\u00e7ada per la manca de voluntat dels estrangers a arriscar inversions al pa\u00eds. acabava la seva declaraci\u00f3, reprodu\u00efda \u00edntegrament al rand daily mail, el gran diari progressista angl\u00f2fon de johannesburg, amb aquestes paraules: \n\njust abans del veredicte, alan paton, cap del partit liberal, present\u00e0 al jutge de wet una inst\u00e0ncia d'indulg\u00e8ncia i li deman\u00e0 que fes prova de clem\u00e8ncia. tot i que l'escriptor sud-afric\u00e0 no donava suport personalment a la viol\u00e8ncia, va manifestar que els acusats nom\u00e9s havien tingut dues opcions: \u00abajupir el cap i sotmetre's, o resistir-se a la for\u00e7a\"\u00bb. a m\u00e9s a m\u00e9s, va afegir que el tribunal havia de mostrar-se clement, ja que, en cas contrari, el futur de sud-\u00e0frica es presentava desolador.els acusats van ser considerats culpables de sedici\u00f3 l'11 de juny de 1964 i condemnats a cadena perp\u00e8tua el 12 de juny, a excepci\u00f3 de lionel bernstein que va ser absolt. malgrat que mandela i la majoria dels seus companys varen ser considerats culpables dels quatre c\u00e0rrecs de l'acusaci\u00f3, es deslliuraren de la pena de mort perqu\u00e8 el jutge quartus de wet no va considerar provada la intervenci\u00f3 estrangera invocada pel ministeri p\u00fablic. segons fonts de l'anc, la pressi\u00f3 internacional hauria influenciat igualment en el veredicte. igual que pensava oliver tambo a londres, si b\u00e9 no ho comparteixen altres historiadors que han tractat el proc\u00e9s de rivonia.per percy yutar, el fet d'haver litigat sobre l'acusaci\u00f3 de sabotatge (sabotatge act) i no sobre el dret com\u00fa d'alta tra\u00efci\u00f3 havia perm\u00e8s a mandela i als seus companys evitar la forca encara que les dues acusacions poguessin te\u00f2ricament ser sancionades amb la pena capital. per a nelson mandela, si el ministre de just\u00edcia john vorster desitjava que ell fos condemnat a mort, el jutge, per la seva part, potser havia estat influenciat per les protestes internacionals com les del sindicat dels descarregadors que havien, segons ell, amena\u00e7at de no carregar m\u00e9s les mercaderies per a sud-\u00e0frica o les protestes de cinquanta membres del congr\u00e9s americ\u00e0 i del parlament brit\u00e0nic. el fet que cap guerra de guerrilla no hagu\u00e9s comen\u00e7at i que l'anc i mk haguessin estat considerades com a entitats separades pel jutge, haurien estat tamb\u00e9, segons l'an\u00e0lisi de mandela, una ra\u00f3 de la relativa clem\u00e8ncia del veredicte. al mateix temps, si wet no hagu\u00e9s volgut ser considerat com un assass\u00ed als ulls dels negres de sud-\u00e0frica, hauria pronunciat penes molt severes per a certs companys de mandela, com per exemple kathrada, motsoaledi i mlangeni. el primer ministre hendrik verwoerd va declarar davant el parlament sud-afric\u00e0 que cap protesta de l'origen que fos no havia influenciat el judici, i encara menys la carta i els telegrames que ell mateix havia rebut de leonid br\u00e9jnev i dels pa\u00efsos socialistes, els quals, segons la seva declaraci\u00f3, havien acabat a la paperera. per la seva part, sir de villiers graaff, el cap de l'oposici\u00f3 parlament\u00e0ria, declar\u00e0 lamentar-se que mandela i els seus companys no haguessin estat perseguits per alta tra\u00efci\u00f3 per tal que el m\u00f3n pogu\u00e9s comprendre millor el veredicte pronunciat. el consell de seguretat de l'onu condemn\u00e0 el proc\u00e9s de rivonia i es comen\u00e7\u00e0 a introduir la recomanaci\u00f3 de sancions internacionals contra sud-\u00e0frica. la resoluci\u00f3 181 d'agost de 1963 del consell de seguretat condemnava l'apartheid i demanava a tots els estats d'aturar volunt\u00e0riament les seves vendes d'armes a sud-\u00e0frica, per\u00f2 aquesta demanda no va ser mai constrenyedora abans de la resoluci\u00f3 418 del 4 de novembre de 1977 que imposava un embargament sobre les vendes d'armes.el 1964, la resist\u00e8ncia es trobava decapitada. mentre que els pa\u00efsos de la commonwealth prenien la seva dist\u00e0ncia, lluny de ser sancionat, el govern sud-afric\u00e0 aprofit\u00e0 els anys de prosperitat econ\u00f2mica per fomentar la immigraci\u00f3 europea i desenvolupar la seva ind\u00fastria i el seu armament amb alemanya i fran\u00e7a, amb l'acord dels estats units en nom de la lluita contra el comunisme. verwoerd intensific\u00e0 l'aplicaci\u00f3 de la seva pol\u00edtica de separaci\u00f3 for\u00e7ada procedint a nombroses expulsions de poblacions negres cap a les zones que li eren atribu\u00efdes per tal que les bones terres fossin desenvolupades o habitades pels blancs, mentre que un sistema de contracte obligava els assalariats de la ind\u00fastria a viure als hostels (resid\u00e8ncies dormitoris comuns) al si dels townships i lluny de les seves fam\u00edlies a les zones rurals. les conseq\u00fc\u00e8ncies per a aquestes poblacions varen ser sovint catastr\u00f2fiques socialment mentre que la poblaci\u00f3 de la pres\u00f3 arribava a 100.000 persones, una de les taxes m\u00e9s altes del m\u00f3n.\n\n\n=== empresonament ===\n\n\n==== robben island ====\nnelson mandela va ser empresonat a l'illa-pres\u00f3 de robben island, on pass\u00e0 divuit dels seus 27 anys de pres\u00f3. mentre fou a la pres\u00f3, la seva reputaci\u00f3 creix\u00e9 i es feu conegut de manera internacional com el m\u00e9s important dirigent negre de sud-\u00e0frica. a l'illa, ell i altres presoners havien d'efectuar treballs for\u00e7ats en una pedrera de cal\u00e7. les condicions de vida a la pres\u00f3 eren molt prec\u00e0ries. els presoners estaven separats segons el seu color de pell, els presoners negres rebien les racions m\u00e9s petites. els presoners pol\u00edtics, dels quals formava part nelson mandela, estaven separats dels criminals de dret com\u00fa i tenien encara menys drets. mandela era un presoner de classe d (la classe m\u00e9s baixa), i no tenia dret m\u00e9s que a un visitant i una carta cada sis mesos. quan rebia alguna carta, sovint era despr\u00e9s que hagu\u00e9s estat retardada durant un llarg per\u00edode i que hagu\u00e9s quedat illegible per la censura de la pres\u00f3.\nles condicions eren molt dures al cor de la pedrera de cal\u00e7, on tots eren v\u00edctimes de queratitis a causa de la pols i la llum (mandela m\u00e9s tard es va haver d'operar del canal lacrimonasal). no obstant aix\u00f2, hi intercanvien els seus coneixements en el que esdevindria la universitat mandela, parlant tant de pol\u00edtica com de william shakespeare, nelson mandela va recitar i ensenyar el poema invictus (invicte) per tal de donar-los suport. nelson mandela aprofita aquests anys per assabentar-se de la hist\u00f2ria dels afrikaners i la seva llengua, l'afrikaans, per tal de comprendre sobretot la seva mentalitat i d'establir un verdader di\u00e0leg amb ells. desafiant el punt de vista de l'anc, que considerava llavors el poder afrikaner com una versi\u00f3 moderna del colonialisme europeu; ell mateix va considerar i declarar que l'afrikaner \u00e9s un afric\u00e0 igual que qualsevol dels seus companys presoners negres, considerant que en altre lloc i en altres circumst\u00e0ncies ell mateix hauria pogut tenir la mateixa vista sobre l'apartheid. aquesta comprensi\u00f3 dels afrikaners li don\u00e0 l'esperit de reconciliaci\u00f3 necess\u00e0ria a les futures negociacions.\nel 1971, al cap de set anys, deix\u00e0 la pedrera de cal\u00e7 i fou transferit a la recollida del guano, des d'on podia veure el mar. el 16 de juny de 1976 esclataren els aixecaments de soweto que comen\u00e7aren una nova etapa en la discussi\u00f3 i la repressi\u00f3. el setembre de 1977, steve biko, fundador del moviment de la consci\u00e8ncia negra mor\u00ed a la pres\u00f3 torturat per la policia. l'octubre, el consell de seguretat de l'onu amb la resoluci\u00f3 417 \u00abcondemna vigorosament el r\u00e8gim racista sud-afric\u00e0\u00bb i demanda l'alliberament de \u00abtotes les persones empresonades per ra\u00f3 de lleis arbitr\u00e0ries sobre la seguretat de l'estat (\u2026) i per la seva oposici\u00f3 a l'apartheid\u00bb. el novembre, amb la resoluci\u00f3 418, imposa un embargament sobre la venda d'armes amb destinaci\u00f3 a sud-\u00e0frica. nelson mandela, aix\u00ed com altres militants, varen ser col\u00b7locats en a\u00efllament a la pres\u00f3, on r\u00e0dio i diaris eren prohibits o censurats. el 1979, torn\u00e0 a veure despr\u00e9s de quinze anys la seva segona dona, winnie, que tamb\u00e9 havia patit pres\u00f3, detenci\u00f3 domicili\u00e0ria i exili.durant el seu empresonament, mandela estudi\u00e0 per correspond\u00e8ncia amb la universitat de londres via el seu programa extern, i reb\u00e9 el diploma de bachelor of laws. fins i tot va estar preseleccionat per al t\u00edtol de canceller d'aquesta universitat, per\u00f2 perd\u00e9 davant la princesa anna del regne unit.a les seves mem\u00f2ries publicades el 1981, l'agent secret gordon winter descobr\u00ed la seva implicaci\u00f3 en un complot per fer evadir-se mandela el 1969: el grup dels implicats havia estat infiltrat per winter pel govern sud-afric\u00e0. aquest volia que mandela s'escap\u00e9s per poder abatre'l durant la persecuci\u00f3. el complot fou desbaratat pels serveis secrets brit\u00e0nics.\n\n\n==== pres\u00f3 de pollsmoor i primeres negociacions ====\nel mar\u00e7 de 1982 mandela va ser transferit, juntament amb walter sisulu, andrew mlangeni i raymond mhlaba, a la pres\u00f3 de pollsmoor als afores del cap. l'octubre d'aquell mateix any se'ls hi suma tamb\u00e9 ahmed kathrada. es considera que aquesta transfer\u00e8ncia havia estat realitzada per tal d'allunyar aquests dirigents de la nova generaci\u00f3 de negres empresonats a robben island, anomenada la universitat mandela. per contra, el ministre de just\u00edcia kobie coetsee va indicar que aquesta transfer\u00e8ncia havia estat realitzada per tal de poder establir un contacte discret entre ells i el govern sud-afric\u00e0.durant els anys 1980, el mk llan\u00e7\u00e0 una guerrilla contra el r\u00e8gim de l'apartheid, en la qual varen morir nombrosos civils.el febrer de 1985, el president pieter willem botha ofer\u00ed a nelson mandela, contra l'opini\u00f3 dels seus ministres, la llibertat condicional a canvi d'una ren\u00fancia a la lluita armada. mandela rebutj\u00e0 l'oferta, dient en un comunicat transm\u00e8s per la seva filla zindzi:\n\nel mateix any, botha va abolir les lleis sobre els passis i els matrimonis mixtes. per\u00f2 aquestes mesures foren considerades massa t\u00edmides per nelson mandela, que sempre va reclamar amb l'anc clansdest\u00ed, \"un home, un vot\".la primera trobada entre nelson mandela i el govern tingu\u00e9 lloc el novembre 1985, quan el ministre de just\u00edcia, kobie coetsee, trob\u00e0 mandela a l'hospital volks a ciutat del cap, on es va operar de la pr\u00f2stata. al llarg dels quatre anys seg\u00fcents, una s\u00e8rie de trobades pos\u00e0 les bases per a futures negociacions, per\u00f2 cap progr\u00e9s real no es va realitzar. va ser parcialment alliberat el 7 de desembre de 1988 i posat en arrest domiciliari.\ndurant tota la durada de l'empresonament de nelson mandela, la pressi\u00f3 local i internacional sobre el govern sud-afric\u00e0 per al seu alliberament augment\u00e0, sota l'esl\u00f2gan \u00abllibertat nelson mandela!\u00bb. el 1985, \u00e9s el primer llorejat del premi ludovic-trarieux pel seu comprom\u00eds a favor dels drets humans. com que ell estava en captivitat, fou la seva filla qui reb\u00e9 el premi en el seu nom. el juny de 1988 tingu\u00e9 lloc el concert homenatge dels 70 anys de nelson mandela a wembley seguit per 600 milions de teleespectadors a 67 pa\u00efsos, que expos\u00e0 a escala mundial la captivitat de mandela i l'opressi\u00f3 de l'apartheid, i que, segons l'anc, for\u00e7\u00e0 el r\u00e8gim sud-afric\u00e0 a alliberar mandela abans del previst. el 1989, mentre que l'estat d'emerg\u00e8ncia estava instaurat des de feia 4 anys, nelson mandela va escriure a pieter botha, tot precisant que \u00abla q\u00fcesti\u00f3 del (seu) alliberament no \u00e9s l'\u00fanic\u00bb, davant \u00abl'espectre d'una sud-\u00e0frica dividida en dos camps hostils que es massacren entre si\u00bb, volgu\u00e9 fer negociar \u00ables dues principals organitzacions del pa\u00eds: el govern i l'anc\u00bb. determinava tamb\u00e9 els principals punts a tractar: \u00aben primer lloc, la reivindicaci\u00f3 de la regla de la majoria en un estat unitari, en segon lloc, les inquietuds de la sud-\u00e0frica blanca de cara a aquesta demanda\u00bb. varen tenir una entrevista el 5 de juliol de 1989 a la resid\u00e8ncia de botha.aquell mateix any, sud-\u00e0frica arrib\u00e0 a un punt decisiu quan botha, en resposta a una emb\u00f2lia cerebral, va ser reempla\u00e7at com a president per frederik willem de klerk. el 15 d'octubre de 1989, de klerk alliber\u00e0 set dirigents de l'anc, entre els quals walter sisulu, que havien passat 25 anys a la pres\u00f3. el novembre, nelson mandela diu de de klerk que \u00e9s \u00abel m\u00e9s seri\u00f3s i el m\u00e9s honrat dels l\u00edders blancs\u00bb amb qui hagi pogut negociar. de klerk anunci\u00e0 l'alliberament de nelson mandela el febrer de 1990 en el transcurs d'un discurs pronunciat al parlament.en sortir de la pres\u00f3 mandela no crid\u00e0 a la venjan\u00e7a sin\u00f3 a la reconciliaci\u00f3 i la pau, treballant units per posar fi al govern racista del pa\u00eds i aconseguir la igualtat de la poblaci\u00f3 sud-africana.\n\n\n=== alliberament, premi nobel i negociacions constitucionals ===\nel 2 de febrer de 1990, f.w. de klerk promulg\u00e0 l'aixecament de la prohibici\u00f3 de l'anc i d'altres organitzacions antiapartheid, i anunci\u00e0 l'alliberament immediat i sense condici\u00f3 de nelson mandela. nelson mandela va ser alliberat l'11 de febrer de 1990 i l'esdeveniment va ser retransm\u00e8s en directe al m\u00f3n sencer.el dia del seu alliberament, nelson mandela va fer un discurs adre\u00e7at a la naci\u00f3 des de l'ajuntament de ciutat del cap. hi declar\u00e0 el seu comprom\u00eds per a la pau i la reconciliaci\u00f3 amb la minoria blanca del pa\u00eds, per\u00f2 anunci\u00e0 clarament que la lluita armada de l'anc no s'havia acabat:\n\nmandela va dir tamb\u00e9 que el seu objectiu principal era donar la pau a la majoria negra i donar-li el dret de vot tant a les eleccions nacionals com locals. anunci\u00e0 igualment a la multitud: \u00abs\u00f3c aqu\u00ed davant vostre no com un profeta sin\u00f3 com un humil servidor del poble\u00bb. el 26 de febrer de 1990, deman\u00e0 als seus partidaris: \u00abllanceu al mar els vostres fusells, els vostres ganivets i els vostres matxets\u00bb, per tal de pacificar les relacions entre l'anc i el govern per\u00f2 tamb\u00e9 la rivalitat entre l'anc i l'inkhata zulu que havia fet nombroses v\u00edctimes. el 6 d'agost, mandela confirm\u00e0 els acords amb de klerk, i l'anc proclam\u00e0 la fi de la lluita armada. el 30 de juny de 1991, el parlament vot\u00e0 la supressi\u00f3 de les \u00faltimes lleis fonamentals de l'apartheid encara en vigor com eren la llei sobre la classificaci\u00f3 racial i la relativa a l'h\u00e0bitat separat.el 1991, l'anc celebr\u00e0 la seva primera confer\u00e8ncia nacional des de la seva legalitzaci\u00f3 i nelson mandela va ser elegit president de l'organitzaci\u00f3. el seu vell amic oliver tambo, que havia dirigit l'anc a l'exili durant la captivitat de mandela, fou nomenat secretari nacional. nelson mandela va portar el partit a les negociacions sobre el desmantellament de l'apartheid a sud-\u00e0frica entre 1990 i 1994. les negociacions varen ser de vegades t\u00e8bies, com quan el 1991 mandela qualific\u00e0 de klerk de \u00abdirigent d'un r\u00e8gim il\u00b7leg\u00edtim, desacreditat i minoritari\u00bb. nelson mandela propos\u00e0 passar el dret de vot als 14 anys, proposta de la qual va ser acusat pels seus col\u00b7legues i de la que m\u00e9s tard comentaria \u00abun greu error de judici\u00bb.\na comen\u00e7aments de 1992, les eleccions legislatives parcials van ser un desastre per al partit nacional en benefici del candidat del partit conservador oposat al final de l'apartheid. el president de klerk, que havia fet d'aquesta elecci\u00f3 una aposta nacional organitz\u00e0 llavors, el 17 de mar\u00e7 de 1992, un \u00faltim refer\u00e8ndum amb els electors blancs als quals sol\u00b7licit\u00e0 el seu suport. mandela intervingu\u00e9 per donar suport a de klerk i calmar les tensions i impaci\u00e8ncies dels militants de l'anc. de klerk obtingu\u00e9 sense ambig\u00fcitat el suport del conjunt de la comunitat blanca amb 68,7% de vots favorables al s\u00ed. en el moment del seu discurs de vict\u00f2ria davant el parlament de ciutat del cap, declar\u00e0 que els electors blancs havien \u00abdecidit tancar definitivament el llibre de l'apartheid\u00bb.les converses s'aturaren en resposta a la massacre de boipatong el juny de 1992 on mandela trenc\u00e0 les negociacions acusant el govern de de klerk de complicitat d'aquestes matances. les negociacions es reprengueren tanmateix el juny de 1992 despr\u00e9s de la massacre de bisho, quan les amenaces de confrontacions sagnants posaren de manifest que les negociacions eren l'\u00fanica sortida.els aven\u00e7os de nelson mandela i del president frederik de klerk van ser reconeguts mundialment quan reberen conjuntament el premi nobel de la pau el 1993, pel seu treball per la fi pac\u00edfica del r\u00e8gim de l'apartheid, i per posar els fonaments per a una nova sud-\u00e0frica democr\u00e0tica. en el moment de la cerim\u00f2nia de recepci\u00f3 del premi, nelson mandela ret\u00e9 homenatge a frederik de klerk \u00abque ha tingut el valor d'admetre que un mal terrible s'havia fet al nostre pa\u00eds i al nostre poble amb la imposici\u00f3 del sistema d'apartheid\u00bb. deman\u00e0 igualment al govern birm\u00e0 l'alliberament de aung san suu kyi, premi nobel de la pau, comparant aquesta lluita amb la seva pr\u00f2pia.quan chris hani, un dels dirigents del mk i del partit comunista de sud-\u00e0frica, va ser assassinat el 10 d'abril de 1993 per janus walusz, un extremista blanc, amb la complicitat de clive derby-lewis, diputat conservador de krugersdorp, hi hagu\u00e9 temors que el pa\u00eds de nou se submerg\u00eds en la viol\u00e8ncia. nelson mandela va llan\u00e7ar una crida a la calma al pa\u00eds en un discurs considerat com a presidencial encara que no hagu\u00e9s estat encara escollit:\n\nencara que es produ\u00efren alguns aixecaments despr\u00e9s de l'assassinat, els negociadors aconseguiren un acord per fixar les primeres eleccions nacionals no racials del pa\u00eds pel 27 d'abril de 1994, coincidint amb l'expiraci\u00f3 normal del mandat presidencial de de klerk, exactament un any despr\u00e9s de l'homicidi de chris hani.\n\n\n=== president de sud-\u00e0frica ===\n\nde resultes de les primeres eleccions generals multiracials del 27 d'abril de 1994 guanyades \u00e0mpliament per l'anc (62,6% dels vots), nelson mandela va ser escollit president de sud-\u00e0frica. en un moment del discurs del 2 de maig pronunci\u00e0 el \u00abfree at last - finalment lliure\u00bb de martin luther king. nelson mandela prest\u00e0 jurament als union buildings de pret\u00f2ria el 10 de maig de 1994 davant una gran part dels responsables pol\u00edtics internacionals, d'al gore a fidel castro. presid\u00ed el primer govern no racial del pa\u00eds, en aquest cas un govern d'unitat nacional entre l'anc, el partit nacional i el partit zulu inkatha freedom party. els seus dos vicepresidents foren thabo mbeki (anc) i frederik de klerk (np). en el seu discurs d'investidura, mandela celebrava la fi de l'apartheid del qual \u00abha de n\u00e9ixer una societat de la qual tota la humanitat n'estar\u00e0 orgullosa\u00bb, la tornada de sud-\u00e0frica a la comunitat internacional i l'amor com\u00fa del pa\u00eds i la igualtat racial seran els fonaments de la nova \u00abnaci\u00f3 multicolor en pau amb ella mateixa i amb el m\u00f3n\u00bb. va evocar els desafiaments del seu mandat que eren la lluita contra la pobresa, les discriminacions i \u00abque no hi ha cam\u00ed f\u00e0cil de la llibertat\u00bb. la data del 27 d'abril es declar\u00e0 dia de festa a sud-\u00e0frica, el dia de la llibertat.\n\n\n==== comissi\u00f3 de la veritat i de la reconciliaci\u00f3 ====\nconforme a les negociacions del per\u00edode de transici\u00f3, es va crear una comissi\u00f3 de la veritat i de la reconciliaci\u00f3, presidida per l'arquebisbe anglic\u00e0 i premi nobel de la pau desmond tutu, per recollir el relat de les atrocitats i els crims comesos sota l'apartheid pel govern, les forces de seguretat i tamb\u00e9 pels moviments d'alliberament com l'anc. segons desmond tutu \u00absense perd\u00f3 no hi ha futur, per\u00f2 sense confessions no hi pot haver perd\u00f3\u00bb. la comissi\u00f3 va recollir nombrosos relats sobre actes violents i injust\u00edcies comeses pels dos b\u00e0ndols i ofer\u00ed una catarsi a les persones i comunitats v\u00edctimes dels esdeveniments passats. es tractava de confrontar el passat per tal de girar una p\u00e0gina hist\u00f2rica dolorosa, de permetre exposar la veritat i confessar-se als culpables, al mateix temps que s'oferia una amnistia als confessos. en abs\u00e8ncia de confessi\u00f3 o no compareixen\u00e7a davant la comissi\u00f3, s'iniciaven persecucions judicials si les autoritats aconseguien reunir suficients proves.\nmentre que policies, soldats o mers ciutadans confessaven els seus crims, pocs responsables d'alt nivell compareixien davant la comissi\u00f3. per exemple, l'antic ministre de la llei i de l'ordre adriaan vlok accept\u00e0 de compar\u00e8ixer i de penedir-se, l'antic president botha i el vicepresident thabo mbeki ho varen rebutjar. nelson mandela admetria m\u00e9s tard que en la seva lluita contra l'apartheid, l'anc tamb\u00e9 havia violat els drets humans, i critic\u00e0 aquells del seu propi partit que intentaren suprimir parts dels informes de la comissi\u00f3 que tractaven aquest punt. el proc\u00e9s de la comissi\u00f3 de la veritat i reconciliaci\u00f3 a vegades va deixar un gust amarg per a les 20.000 v\u00edctimes de l'apartheid que varen testimoniar, veient com criminals com wouter basson, anomenat \u00abdoctor mort\u00bb, sortien absolts, i que passaven anys en fer-se efectives les indemnitzacions.la comissi\u00f3 de la veritat i reconciliaci\u00f3 i el m\u00e8tode mandela de \u00abdi\u00e0leg sense exclusi\u00f3\u00bb feren escola a l'\u00e0frica.\n\n\n==== reconciliaci\u00f3 nacional ====\npredicant la reconciliaci\u00f3 nacional, va anar a orania per trobar la v\u00eddua d'hendrik verwoerd i organitz\u00e0 una sessi\u00f3 de te a pret\u00f2ria reunint les esposes dels antics primers ministres i presidents del pa\u00eds amb les esposes dels antics presoners de robben island.\nmandela deman\u00e0 els sud-africans negres d'animar l'equip de rugby dels springboks per la copa del m\u00f3n de rugbi de 1995 que tingu\u00e9 lloc al pa\u00eds. despr\u00e9s de la vict\u00f2ria, mandela lliur\u00e0 el trofeu al capit\u00e0 de l'equip fran\u00e7ois pienaar, un afrikaner. mandela portava la samarreta amb el n\u00famero de pienaar, i l'esdeveniment va ser vist com un gran pas en la reconciliaci\u00f3 entre negres i blancs de sud-\u00e0frica. internacionalment, mandela retorn\u00e0 una legitimitat a sud-\u00e0frica com a model en mat\u00e8ria de reconciliaci\u00f3 nacional.\nes van aixecar cr\u00edtiques per la seva pol\u00edtica de perd\u00f3 i de reconciliaci\u00f3 envers els blancs sud-africans: el seu suport dels springboks a penes va estar acceptat per alguns dels seus partidaris negres, i aquests no van acceptar la seva visita al poble afrikaner ultraconservador d'orania on els negres no s\u00f3n admesos, per visitar la v\u00eddua del creador de les lleis m\u00e9s injustes de l'appartheid. els afrikaners d'aquest poble veien en la reconciliaci\u00f3 una manera d'eliminar la cultura dels boers.per a mandela, cap altra pol\u00edtica no era possible sobretot perqu\u00e8 els generals i l'extrema dreta blanca podien fer descarrilar tot el proc\u00e9s de pacificaci\u00f3, sobretot les eleccions sud-africanes de 1994. la seva pol\u00edtica mai no ha estat q\u00fcestionada per l'anc.\n\n\n==== reconstrucci\u00f3 econ\u00f2mica ====\nnelson mandela es dedica en principi a la reconciliaci\u00f3 i a la creaci\u00f3 d'una nova identitat nacional sud-africana, deixant l'economia a un ministre i un governador del banc central blancs, abans de donar-la a thabo mbeki. el govern d'uni\u00f3 nacional comen\u00e7\u00e0, des de 1994, el programa de reconstrucci\u00f3 i desenvolupament (rdp) per combatre les conseq\u00fc\u00e8ncies socioecon\u00f2miques de l'apartheid, com la pobresa i la gran manca de serveis socials, uns problemes que requerien, segons el govern, un entorn macroecon\u00f2mic m\u00e9s fort.l'amplitud del programa \u00e9s comparada a la del new deal establert pel govern americ\u00e0 en el moment de la gran depressi\u00f3 i va estar sostingut per tots els partits pol\u00edtics.entre 1994 i el comen\u00e7ament 2001, segons el govern sud-afric\u00e0, van ser constru\u00efdes m\u00e9s d'1,1 milions de cases de baix cost podent beneficiar-se de l'ajuda governamental, acollint 5 milions de sud-africans dels 12,5 milions \"mal allotjats\" existents. entre 1994 i el 2000, 4,9 milions de persones, la majoria dels habitants dels antics bantustans, es varen beneficiar d'un acc\u00e9s a l'aigua potable i 1,75 milions de llars es varen connectar a la xarxa el\u00e8ctrica, la proporci\u00f3 de llars rurals amb electricitat va passar de 12 a 42%. el 1999, 39.000 fam\u00edlies qu\u00e8 s'havien beneficiat de la reforma agr\u00e0ria es repartiren 3.550 km\u00b2. segons el govern, en quatre anys 250.000 persones havien rebut terres. d'abril de 1994 a 1998, cinc-centes noves cl\u00edniques donaren acc\u00e9s a cures a cinc milions de persones i un programa de vacunaci\u00f3 contra la poliomielitis-hepatitis que comen\u00e7\u00e0 el 1998 i immunitz\u00e0 8 milions de nens en dos anys. un programa d'ocupaci\u00f3 en treballs p\u00fablics per a la construcci\u00f3 de carreteres, clavegueres o dip\u00f2sits don\u00e0 treball a 250.000 persones en 5 anys. el rdp va ser tanmateix criticat per la feble qualitat de les cases constru\u00efdes, de les quals un 30% no respectaven les normes. el prove\u00efment de l'aigua depenia molt dels rius i de les preses i la gratu\u00eftat per als rurals pobres resultava costosa. amb prou feines l'1% de les terres considerades per la reforma agr\u00e0ria ha estat efectivament distribu\u00efda i el sistema de salut \u00e9s impotent per a combatre l'epid\u00e8mia de sida que va fer rebaixar l'esperan\u00e7a de vida mitjana dels sud-africans de 64,1 a 53,2 anys de 1995 a 1998.l'ala esquerra marxista de l'anc des de 1994 va posar en q\u00fcesti\u00f3 les decisions econ\u00f2miques preses pel govern mandela per tranquil\u00b7litzar els interessos econ\u00f2mics nacionals i estrangers. tot canvi econ\u00f2mic i social radical havia estat aix\u00ed descartat conforme a les negociacions constitucionals. els partidaris de les nacionalitzacions i de les redistribucions de la riquesa estaven decebuts. tamb\u00e9 se li va retreure de no haver invertit massivament en un programa de treballs p\u00fablics per transformar l'economia durant la seva presid\u00e8ncia, per por de semblar comunista, i d'haver optat al seu lloc per un pla de construcci\u00f3 d'allotjaments finan\u00e7at per bancs privats sud-africans. aquests, no tenint ideal social, no havien concedit finan\u00e7aments a prestataris negres i pobres.\n\n\n==== pol\u00edtica interior i internacional ====\nel 1995, la constituci\u00f3 transit\u00f2ria, elaborada durant les negociacions per posar fi a l'apartheid, fou reempla\u00e7ada per una nova constituci\u00f3, adoptada al parlament per la quasi unanimitat dels diputats de l'anc i del partit nacional. el juny de 1996, aquest \u00faltim deix\u00e0 el govern poc despr\u00e9s de la seva adopci\u00f3. les lleis establiren la discriminaci\u00f3 positiva per afavorir la integraci\u00f3 econ\u00f2mica dels negres.nelson mandela accept\u00e0 ser el mediador de diverses negociacions de pau, sobretot a l'\u00e2frica dels grans llacs. el 1997, mandela deix\u00e0 la presid\u00e8ncia de l'anc, que escull a thabo mbeki. la pena de mort va ser abolida aquell mateix any.\nen la primera operaci\u00f3 militar postapartheid, mandela orden\u00e0 a les tropes sud-africanes intervenir a lesotho el setembre de 1998 per protegir el govern del primer ministre pakalitha mosisili.\nel president mandela intervingu\u00e9 igualment per arreglar el proc\u00e9s dels dos libis acusats pels estats units i el regne unit de l'atemptat de lockerbie que havia fet 270 v\u00edctimes el 1991. des de 1992, mandela propos\u00e0 de manera informal al president george h.w. bush de jutjar els libis en un tercer pa\u00eds. bush accept\u00e0 la proposici\u00f3, aix\u00ed com el president franc\u00e8s fran\u00e7ois mitterrand i el rei joan carles i d'espanya. el novembre de 1994, sis mesos despr\u00e9s de la seva elecci\u00f3, mandela propos\u00e0 que sud-\u00e0frica fos el pa\u00eds que allotg\u00e9s el proc\u00e9s, per\u00f2 el primer ministre brit\u00e0nic john major rebutj\u00e0 la idea, dient que el seu govern no tenia confian\u00e7a en un tribunal suprem estranger. mandela renov\u00e0 la seva oferta tres anys m\u00e9s tard a tony blair el 1997. el mateix any, a la confer\u00e8ncia dels responsables dels caps de govern de la commonwealth a edimburg, mandela adverteix que \nes va trobar un comprom\u00eds per fer un proc\u00e9s als pa\u00efsos baixos i el president mandela comen\u00e7\u00e0 les negociacions amb el coronel gaddafi per al trasllat dels dos acusats megrahi i fhimah l'abril de 1999. el 31 de gener de 2001, fhimah va ser absolt per\u00f2 megrahi fou jutjat culpable i condemnat a 27 anys de pres\u00f3. nelson mandela el visit\u00e0 el juny de 2002 i denunci\u00e0 les seves condicions d'empresonament en a\u00efllament total. megrahi \u00e9s llavors traslladat a una altra pres\u00f3 i ja no tornaria a ser empresonament en a\u00efllament.\n\n\n==== lluita contra la sida ====\nel jutge edwin cameron va criticar nelson mandela per la poca efic\u00e0cia de la pol\u00edtica del seu govern en la lluita contra la sida. mandela admet\u00e9 despr\u00e9s del seu mandat que podia haver faltat al seu deure envers el seu pa\u00eds no aportant m\u00e9s atenci\u00f3 a l'epid\u00e8mia de la sida. durant el seu mandat, el percentatge de dones embarassades seropositives es va triplicar, passant de 7,6 a 22,8%, i el nombre de morts considerats anualment super\u00e0 la barrera dels 100.000 el 1999.\n\n\n==== altres esdeveniments de la presid\u00e8ncia ====\nnelson mandela \u00e9s afectuosament anomenat madiba pels sud-africans, el seu nom del clan xhosa. despr\u00e9s d'haver estat elegit president, un dels trets personals de mandela va ser la utilitzaci\u00f3 de camises en b\u00e0tik, conegudes sota el nom de \u00abcamisa madiba\u00bb, fins i tot en el moment d'esdeveniments oficials, la qual cosa va influenciar la moda del pa\u00eds.nelson mandela public\u00e0 la seva autobiografia un llarg cam\u00ed cap a la llibertat el 1995 i on narra la seva infantesa, el seu comprom\u00eds pol\u00edtic, els seus llargs anys de pres\u00f3 i el seu acc\u00e9s al poder.\n\n\n=== despr\u00e9s de la presid\u00e8ncia ===\ntal com s'hi havia comprom\u00e8s al moment de la seva elecci\u00f3, nelson mandela, qui havia estat president electe amb 77 anys, no va optar a ser candidat a un segon mandat el 1999. deix\u00e0 llavors la vida pol\u00edtica, deixant la presid\u00e8ncia de la rep\u00fablica a thabo mbeki. la seva jubilaci\u00f3 no \u00e9s tanmateix inactiva, participa en nombroses obres ben\u00e8fiques i t\u00e9 sempre una forta influ\u00e8ncia nacional i internacional, prenent posici\u00f3 sobre nombrosos assumptes.\n\n\n==== salut i retirada progressiva ====\nel juliol de 2001, nelson mandela va ser tractat amb radioter\u00e0pia durant 7 setmanes per a un c\u00e0ncer de pr\u00f2stataamb 85 anys, el juny de 2004, mandela anunci\u00e0 que es retirava de la vida p\u00fablica. la seva salut empitjorava i volia passar m\u00e9s temps amb la seva fam\u00edlia. manifest\u00e0 que no volia amagar-se del p\u00fablic, per\u00f2 que s'estimava m\u00e9s mantenir-se en un segon pla. a mesura que els anys passen, nelson mandela pren cada cop menys posici\u00f3 sobre els problemes internacionals i nacionalsel 90\u00e8 aniversari de nelson mandela, el 18 de juliol de 2008, va ser celebrat a tot el pa\u00eds amb un concert homenatge a hyde park en el marc de la s\u00e8rie de concerts 46664, el nom del qual ve del n\u00famero de presoner de mandela. en el seu discurs d'aniversari, mandela deman\u00e0 a les persones riques que ajudessin els pobres del m\u00f3n sencer.\n\n\n==== organitzacions ben\u00e8fiques i lluita contra la sida ====\nper continuar lluitant per als valors que m\u00e9s li importen, fund\u00e0 un fons d'ajuda a la infantesa el 1994 i la fundaci\u00f3 nelson mandela el 1999 per afavorir l'educaci\u00f3, el deure de la mem\u00f2ria, i una de les seves prioritats, la lluita contra la sida. la fundaci\u00f3 \u00e9s finan\u00e7ada en part per una s\u00e8rie de concerts internacionals, els concerts 46664.\nnelson mandela entr\u00e0 en conflicte obert amb el seu successor thabo mbeki a prop\u00f2sit de la sida, retraient-li, el 2002, de \u00abcontinuar discutint mentre que la gent mor\u00bb, quan mbeki posa en q\u00fcesti\u00f3 la relaci\u00f3 entre el virus de la immunodefici\u00e8ncia humana (vih) i la sida. particip\u00e0 en diverses confer\u00e8ncies internacionals contra la sida i es pronunci\u00e0 diverses vegades en contra de la malaltia, sobretot en el moment de la mort del seu fill el 6 de gener de 2005, v\u00edctima de la sida. segons l'\u00edndex de desenvolupament hum\u00e0 del programa de les nacions unides per al desenvolupament, sud-\u00e0frica ha reculat 35 llocs en la classificaci\u00f3 mundial entre 1990 i 2005, principalment a causa de l'epid\u00e8mia de sida.mandela esdev\u00e9 el portaveu de nombroses organitzacions d'ajuda social o de defensa dels drets humans. sost\u00e9 el moviment internacional make poverty history del qual forma part el camp one el torneig de golf de caritat nelson mandela, sostingut per gary player, ha portat m\u00e9s de 20 milions de rands per a l'ajuda a la infantesa des de la seva creaci\u00f3 el 2000. mandela dona suport igualment a les aldees infantils sos, l'organitzaci\u00f3 m\u00e9s gran del m\u00f3n dedicada a l'educaci\u00f3 dels nens orfes o abandonats\n\n\n==== consell dels global elders ====\nel 18 de juliol de 2007, a iniciativa del multimilionari richard branson i del m\u00fasic peter gabriel, nelson mandela, gra\u00e7a machel i desmond tutu convoquen a johannesburg una assemblea de dirigents influents del m\u00f3n sencer que volen contribuir, amb l'ajuda de la seva experi\u00e8ncia i de la seva saviesa, a resoldre els problemes m\u00e9s importants del planeta. nelson mandela anuncia la formaci\u00f3 d'aquest consell dels global elders (els antics, o savis, universals) en un discurs en el moment del seu 89\u00e8 aniversari. desmond tutu era el president del consell i comptava entre els seus membres fundadors amb kofi annan, ela bhatt, gro harlem brundtland, jimmy carter, li zhaoxing, mary robinson i muhammad yunus.mandela explic\u00e0 que \u00abaquest grup pot parlar lliurement i amb aud\u00e0cia, treballant tant de forma p\u00fablica com de manera oficiosa sobre tota mena de mesures que han de ser preses. treballarem junts per sostenir el valor all\u00e0 on hi ha la por, per fomentar la negociaci\u00f3 all\u00e0 on hi ha el conflicte, i donar l'esperan\u00e7a all\u00e0 on regna la desesperaci\u00f3\u00bb.\n\n\n==== pol\u00edtica internacional ====\n\n\n===== mediador per a la pau a burundi =====\nnelson mandela va fer de mediador a burundi el febrer 2000, on reempla\u00e7\u00e0 el president tanzani\u00e0 julius nyerere mort poc abans i que havia comen\u00e7at la negociaci\u00f3 el 1998. la guerra civil i el genocidi a burundi havien fet desenes de milers de morts i centenars de milers de refugiats. els acords de pau es varen signar l'agost de 2000, per\u00f2 mandela es neg\u00e0 llavors a ser mediador a kosovo i a la rep\u00fablica democr\u00e0tica del congo posant per davant la seva elevada edat de cara al pes de negociacions extremadament fatigants.\n\n\n===== oposici\u00f3 a la guerra a l'iraq i a george w. bush =====\nel novembre 2001, nelson mandela havia presentat el seu condol en resposta als atemptats de l'11 de setembre i va donar suport a les operacions a l'afganistan. el juliol 2002, el president bush l'havia condecorat amb la medalla presidencial de la llibertat, definint-lo com \"l'estadista m\u00e9s respectat del nostre temps\". per\u00f2 el 2002 i 2003, mandela va criticar la pol\u00edtica internacional del president americ\u00e0 george w. bush en diversos discursos. el gener 2003, en el moment d'un discurs a l'internacional women's forum, mandela s'opos\u00e0 fermament a l'atac dels estats units i dels seus aliats contra l'iraq, posant en marxa la guerra del mateix nom sense l'aval de les nacions unides. acus\u00e0 el president george w. bush de voler \"sumir al m\u00f3n en l'holocaust, acusant-lo d'arrog\u00e0ncia i de manca de visi\u00f3 i d'intel\u00b7lig\u00e8ncia.pens\u00e0 que aquesta acci\u00f3 disminuiria la influ\u00e8ncia de les nacions unides, subratllant que ell fins i tot hauria sostingut una acci\u00f3 contra l'iraq si all\u00f2 hagu\u00e9s estat demanat per les nacions unides, i don\u00e0 suport al poble americ\u00e0 a manifestar-se contra la guerra i els pa\u00efsos dotats d'un dret de vet en el consell de seguretat a utilitzar-lo. nelson mandela acus\u00e0 bush d'anar a l'iraq nom\u00e9s pel petroli, i insinu\u00e0 que les actituds de georges w. bush i de tony blair, llavors primer ministre brit\u00e0nic, negligint les recomanacions del secretari general kofi annan foren motivades pel racisme, i atac\u00e0 els estats units sobre el seu passat de violacions dels drets humans i per als bombardeigs at\u00f2mics d'hiroshima i nagasaki en el moment de la segona guerra mundial\nacus\u00e0 tamb\u00e9 bush \u00abde ser un president que no \u00e9s capa\u00e7 de pensar de manera coherent i que submergir\u00e0 el m\u00f3n a l'holocaust\u00bb. el 2007 georges w. bush explicava en to de broma que el caos de la situaci\u00f3 iraquiana, ben mirat, era degut al fet que saddam hussein havia impedit l'emerg\u00e8ncia d'un l\u00edder unificador com mandela dient que \u00abnelson mandela \u00e9s mort perqu\u00e8 saddam hussein ha matat tots els mandelas\u00bb, el que va fer creure a molts oients que mandela era efectivament mort. la fundaci\u00f3 nelson mandela va haver de desmentir-ho oficialment.\n\n\n===== suport a palestina =====\nal llarg de la traject\u00f2ria de lluita contra l'apartheid, el cna i mandela mantingueren estrets vincles amb l'organitzaci\u00f3 d'alliberament de palestina i i\u00e0ssir arafat, en tant que representants de moviments d'alliberament nacional i anti-colonial, i s'oposo\u00e0 a l'ocupaci\u00f3 israeliana. despr\u00e9s de la fi de l'apartheid, i malgrat les grans pressions dels eua i altres estats occidentals per trencar els seus vincles, mandela insist\u00ed en el seu suport a la causa palestina i l'oap. mandela denunci\u00e0 l'ocupaci\u00f3 israeliana de gaza, cisjord\u00e0nia, jerusalem est i els alts del golan a s\u00edria.\"ens identifiquem amb l'oap perqu\u00e8 igual que nosaltres lluiten pel dret a l'autodeterminaci\u00f3\".\n\"arafat \u00e9s un company d'armes i el tractem com a tal\" en un discurs de 1997 celebrat el dia internacional de solidaritat amb el poble palest\u00ed, mandela va reafirmar el seu suport als drets palestins.\"sabem prou b\u00e9 que la nostra llibertat \u00e9s incompleta sense la llibertat dels palestins\".el 1999 va fer una gira per l\u2019orient mitj\u00e0 visitant palestina. a gaza va identificar de prop la lluita sud-africana per la llibertat amb la lluita palestina: \"les hist\u00f2ries dels nostres dos pobles, palestina i sud-\u00e0frica, corresponen de formes tan doloroses i punyents, que em sento intensament com a casa entre compatriotes\" i reivindic\u00e0 els \"vincles fraterns i estables entre els nostres moviments d\u2019alliberament\".\n\n\n===== zimbabwe i robert mugabe =====\nel 2000, nelson mandela critic\u00e0 el president de zimbabwe, robert mugabe. mugabe presidia des de feia 20 anys els destins de l'antiga col\u00f2nia brit\u00e0nica de rhod\u00e8sia del sud. havia estat molt criticat internacionalment per a la seva pol\u00edtica repressiva, el seu nepotisme i la seva administraci\u00f3 incompetent responsable de l'esfondrament econ\u00f2mic del pa\u00eds.mandela li retragu\u00e9 que s'agaf\u00e9s al poder despr\u00e9s de 20 anys de mandat i afavor\u00eds el recurs a la viol\u00e8ncia contra els grangers blancs, propietaris de la major part de les terres comercials del pa\u00eds. el 2007, mandela intent\u00e0 persuadir mugabe de deixar el poder \u00ababans que sigui tard\u00bb, \u00abamb un m\u00ednim de dignitat\u00bb, abans de ser \u00abperseguit com l'antic dictador pinochet\u00bb. mir\u00e0 d'implicar els global elders amb kofi annan com a mediador per\u00f2 mugabe no don\u00e0 cap resposta a aquests acostaments. el juny de 2008, en el moment culminant de la crisi de les eleccions presidencials zimbabweneses, nelson mandela condemn\u00e0 \u00abla tr\u00e0gica manca de lideratge\u00bb a zimbabwe.\n\n\n==== comercialitzaci\u00f3 de la seva imatge i litigi jur\u00eddic ====\nnelson mandela \u00e9s tamb\u00e9 objecte d'una comercialitzaci\u00f3 de la seva imatge que va des de la venda de samarretes a la seva ef\u00edgie, o els m\u00e9s de 500 llibres publicats sobre la seva figura, per\u00f2 tamb\u00e9 d'objectes lligats a les seves fundacions contra la pobresa i la sida, que certs sud-africans consideren com un exc\u00e9s de consum o una iconitzaci\u00f3 com la del che guevara. mandela ha demanat que la seva cara sigui treta de tots els productes posats en venda per la seva fundaci\u00f3.el maig 2005, nelson mandela deman\u00e0 a ismail ayob, el seu reconegut amic des de feia 30 anys, de parar de vendre litografies realitzades i signades per mandela i de comptabilitzar el producte de les vendes. el conflicte port\u00e0 a persecucions judicials de part de mandela. ayob clam\u00e0 la seva innoc\u00e8ncia per\u00f2 el conflicte es reprengu\u00e9 el 2007 quan ayob promet\u00e9 davant la just\u00edcia de pagar 700.000 rands al fons d'inversi\u00f3 de mandela, que havia transferit sense autoritzaci\u00f3 a un fons per als fills i nets de mandela, i li deman\u00e0 excuses p\u00fabliques.\n\n\n==== altres esdeveniments ====\nen una carta a edward zwick, el realitzador de la pel\u00b7l\u00edcula diamant de sang, nelson mandela express\u00e0 el seu temor que el p\u00fablic fes l'amalgama entre els diamants de conflictes denunciats per la pel\u00b7l\u00edcula, explotats en temps de guerra i en detriment de les poblacions, i els diamants legalment extrets de les mines de sud-\u00e0frica, i que all\u00f2 penalitz\u00e9s les explotacions mineres del pa\u00eds. la revista americana the new republic pens\u00e0 al contrari que aquesta carta afavoria els productors de diamants de conflictes, i que el pas de mandela era motivat per l'inter\u00e8s nacional i la seva amistat amb l'anci\u00e0 director de beers.fins a l'1 de juliol de 2008, nelson mandela aix\u00ed com diversos altres responsables pol\u00edtics de l'anc no podien entrar als estats units sense visats especials, ja que l'anc formava part de la llista de les organitzacions considerades com a terroristes pel govern americ\u00e0. aquesta situaci\u00f3 es remuntava a d\u00e8cades de viol\u00e8ncia viscuda pel pa\u00eds durant la lluita de l'organitzaci\u00f3 - llavors considerada comunista - contra el r\u00e8gim de l'apartheid en el context de la guerra freda, encara que els eua tenien bones relacions amb l'anc, el partit governant a sud-\u00e0frica durant 15 anys, i amb nelson mandela, guanyador del nobel de la pau.\n\n\n==== darrers anys ====\nal febrer de 2011, va ser hospitalitzat durant uns dies amb una infecci\u00f3 respirat\u00f2ria, un fet que va causar l'atenci\u00f3 internacional. va tornar a ser hospitalitzat per una infecci\u00f3 pulmonar i li varen extirpar la ves\u00edcula biliar el desembre de 2012. despr\u00e9s d'un tractament m\u00e8dic amb \u00e8xit a principis de mar\u00e7 de 2013, la infecci\u00f3 pulmonar va tornar a repetir-se i va ser hospitalitzat breument a pret\u00f2ria. el 8 de juny de 2013, la infecci\u00f3 pulmonar va empitjorar i va ser reingressat, en estat greu, a pret\u00f2ria. el 12 de juny, cinc dies despr\u00e9s d'ingressar, el president del pa\u00eds jacob zuma assegur\u00e0 que l'estat de salut del mandatari estava millorant gr\u00e0cies al tractament m\u00e8dic que rebia. aix\u00f2 no obstant, setze dies despr\u00e9s, la salut del mandatari anti-aparheid empitjor\u00e0 de nou la nit del 24 de juny, deixant-lo en estat cr\u00edtic, tal com asseguraren els metges en un comunicat oficial. en una entrevista a la seva filla gran, makaziwe mandela, assegur\u00e0 que continuava rebent medicaci\u00f3 i esperava que, un cop la deix\u00e9s, la transici\u00f3 fos suau. quasi tres mesos despr\u00e9s, l'1 de setembre, abandon\u00e0 l'hospital per tornar a casa seva tot i estar en \u00abestat cr\u00edtic per\u00f2 estable\u00bb, tal com assenyal\u00e0 el comunicat arxivat 2013-09-04 a wayback machine. de la presid\u00e8ncia sud-africana.\n\n\n==== mort ====\nmandela va morir d'una infecci\u00f3 pulmonar, el 5 de desembre de 2013 a la seva casa de houghton, johannesburg, envoltat de la seva fam\u00edlia. tenia 95 anys. la seva mort va ser anunciada pel president jacob zuma. el 6 de desembre zuma va anunciar un per\u00edode de dol nacional de deu dies, amb un servei oficial commemoratiu a l'estadi fnb de johannesburg el 10 desembre de 2013.\n\n\n== el pensament de nelson mandela ==\n\n\n=== nacionalisme afric\u00e0 i socialisme ===\nmandela s'identific\u00e0 tant com a nacionalista afric\u00e0, una posici\u00f3 ideol\u00f2gica que va mantenir des que es va unir al congr\u00e9s nacional afric\u00e0, aix\u00ed com a socialista. va ser un pol\u00edtic pr\u00e0ctic, amb una gran capacitat de lideratge i direcci\u00f3 pol\u00edtica, m\u00e9s que un erudit intel\u00b7lectual o te\u00f2ric pol\u00edtic.\nmandela va defensar l'establiment definitiu d'una societat sense classes, es declar\u00e0 \"obertament oposat al capitalisme, la propietat privada de la terra i el poder dels grans diners\". mandela fou indubtablement influ\u00eft pel marxisme, i durant el seu per\u00edode com a dirigent del cna va defensar el socialisme cient\u00edfic. tot i aix\u00f2, va negar ser comunista en el proc\u00e9s de rivonia i va mantenir aquesta postura tant en parlar m\u00e9s tard amb periodistes com en la seva autobiografia. els historiadors tenen diferents visions sobre el fet concret, i es van trobar evid\u00e8ncies que mandela havia estat membre actiu del partit comunista sud-afric\u00e0 a finals dels anys cinquanta i principis dels seixanta, cosa que va ser confirmada despr\u00e9s de la seva mort pel cna i el sacp, aquest \u00faltim afirmant que ell no nom\u00e9s era membre del partit, sin\u00f3 que tamb\u00e9 va formar part del seu comit\u00e8 central durant un per\u00edode. la seva pertinen\u00e7a havia estat amagada pel cna, conscient que el coneixement de l'antiga participaci\u00f3 de sacp de mandela podria haver estat perjudicial per als seus intents d'atraure suport dels pa\u00efsos occidentals. en tot cas, el socialisme o comunisme de mandela passava per una visi\u00f3 i enfocament pragm\u00e0tic: democr\u00e0tic, anti-racista i anti-colonial.\nla carta de la llibertat de 1955, l'hist\u00f2ric document program\u00e0tic del congr\u00e9s nacional afric\u00e0, que mandela havia ajudat a redactar, exigia la nacionalitzaci\u00f3 de bancs, mines d'or i terres, per garantir una distribuci\u00f3 igualit\u00e0ria de la riquesa. malgrat aquestes creences, i en el context del final de la guerra freda i la caiguda del bloc de l'est, despr\u00e9s de la fi de l'apartheid el govern de mandela va iniciar un programa de privatitzaci\u00f3 durant la seva presid\u00e8ncia d'acord amb les tend\u00e8ncies d'altres pa\u00efsos de l'\u00e8poca. segons la seva biografia autoritzada mandela hauria preferit desenvolupar una economia socialista o almenys socialdem\u00f2crata a sud-\u00e0frica, que pos\u00e9s remei a les desigualtats econ\u00f2miques que no acabaren amb el r\u00e8gim de l'apartheid, per\u00f2 que aix\u00f2 no era factible a causa de la situaci\u00f3 pol\u00edtica i econ\u00f2mica internacional de principis dels anys noranta del segle xx. aquesta decisi\u00f3 va estar en part influ\u00efda per la caiguda dels estats socialistes a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i el bloc oriental durant els primers anys dels noranta.\n\n\n=== inspiracions: de la resist\u00e8ncia no violenta a la lluita armada ===\nmandela, que s'havia adherit des del seu primer any d'universitat a la doctrina de no-viol\u00e8ncia de gandhi, continu\u00e0 retent-li homenatge durant anys i tornant el 1990 a nova delhi, el gener de 2007 per al centenari de la introducci\u00f3 de la satyagraha a sud-\u00e0frica.nelson mandela, en un assaig sobre gandhi, explica la influ\u00e8ncia del pensament gandini\u00e0 i la seva influ\u00e8ncia sobre la seva pol\u00edtica a l'\u00e0frica del sud: \n\nper a l'escriptor sud-afric\u00e0 andr\u00e9 brink, que s'ha trobat diverses vegades amb mandela, la no-viol\u00e8ncia d'aquest \u00e9s m\u00e9s un principi que una ideologia. mandela afirma en la seva autobiografia que la no-viol\u00e8ncia \u00e9s una estrat\u00e8gia, una decisi\u00f3 pragm\u00e0tica despr\u00e9s de la revisi\u00f3 de les diferents opcions.l'abs\u00e8ncia de resultats de la lluita no-violenta i la massacre de sharpeville varen fer passar mandela a la lluita armada, despr\u00e9s d'haver intentat seguir l'estrat\u00e8gia gandhiana tant de temps com va poder. execut\u00e0 inicialment una campanya de sabotatge i, per si amb aquesta mesura no n'hi hagu\u00e9s hagut prou, planific\u00e0 una guerrilla com a \u00faltim recurs. l'\u00e8xit de la revoluci\u00f3 cubana i les obres del che guevara que va llegir l'inspiraren i admir\u00e0 el personatge. el 1991 en el moment d'una visita a l'havana, mandela digu\u00e9 que\u00ables proeses de che guevara al nostre continent eren de tal amplitud que cap pres\u00f3 o censura no ens les podia amagar. la vida del che \u00e9s una inspiraci\u00f3 per a tots els \u00e9ssers humans a qui agrada la llibertat. honorarem sempre la seva mem\u00f2ria.\u00bb.\n\n\n=== el poder del di\u00e0leg i de la reconciliaci\u00f3 ===\nno obstant aix\u00f2, mentre que la viol\u00e8ncia entre el r\u00e8gim de l'apartheid i l'anc feia nombroses v\u00edctimes, nelson mandela, a la pres\u00f3, arribava a una altra conclusi\u00f3, que l'extensi\u00f3 de la lluita armada per fer sortir el pa\u00eds del forat, era el di\u00e0leg i la negociaci\u00f3: \u00abper fer la pau amb un enemic, s'ha de treballar amb aquest enemic, i aquest enemic es far\u00e0 el teu soci\u00bb.per a ell la nova llibertat no s'havia de fer a costa de l'antic opressor, altrament aquesta llibertat no serviria per a res: \u00abno s\u00f3c veritablement lliure si privo alg\u00fa m\u00e9s de la seva llibertat. l'oprimit i l'opressor estan tots dos desposse\u00efts de la seva humanitat. \u00bb\n\u00abla veritat, \u00e9s que no som encara lliures; nom\u00e9s hem assolit la llibertat de ser lliures, el dret de no ser oprimits (\u2026;). ja que ser lliures, no \u00e9s nom\u00e9s desfer-se de les cadenes; \u00e9s viure d'una manera que respecti i reforci la llibertat dels altres\u00bb.\u00ab\u00e9s aquesta garantia donada als blancs, que no esdevindran oprimits un cop la majoria negra hagi pres el poder, el que permetr\u00e0 que les negociacions re\u00efxin\u00bb.el di\u00e0leg no implic\u00e0 nom\u00e9s negociar amb el seu enemic sin\u00f3 tamb\u00e9 no tallar el contacte amb antics amics sovint condemnats per la comunitat internacional. el 1998, nelson mandela record\u00e0 al president bill clinton que en aquell temps on els estats units sostenien l'apartheid, altres pa\u00efsos ajudaven la lluita contra la segregaci\u00f3 racial. mandela li explic\u00e0 que \u00abun dels primers caps d'estat que he convidat en aquest pa\u00eds ha estat fidel castro\u2026; i tamb\u00e9 he convidat el germ\u00e0 mouammar kadhafi. faig aix\u00f2 a causa de la nostra autoritat moral, que ens diu que no hem d'abandonar els que ens han ajudat en els moments m\u00e9s foscos de la nostra hist\u00f2ria\u00bb.\n\n\n=== ubuntu, \u00absom els altres\u00bb ===\nnelson mandela s'adher\u00ed a l'\u00e8tica i filosofia humanista africana d'ubuntu, de la qual va ser alumne. aquesta paraula de les lleng\u00fces bantus no tradu\u00efble directament, expressa la consci\u00e8ncia de la relaci\u00f3 entre l'individu i la comunitat i \u00e9s sovint resumit per mandela amb el proverbi zulu \u00abque un individu \u00e9s un individu a causa dels altres individus\u00bb, o com ho va definir desmond tutu, \u00abla meva humanitat est\u00e0 inextricablement vinculada a la vostra\u00bb. ubuntu va marcar la constituci\u00f3 de 1993 i la llei fonamental de 1995 sobre la promoci\u00f3 de la unitat nacional i de la reconciliaci\u00f3. mandela explic\u00e0 ell mateix aquest ideal en un v\u00eddeo per al sistema operatiu lliure del mateix nom:\n\nubuntu \u00e9s considerat per nelson mandela com la filosofia d'ajudar els altres per\u00f2 tamb\u00e9 de veure el millor d'ells, principi que aplicar\u00e0 al llarg de la seva vida: \u00abla gent s\u00f3n \u00e9ssers humans, produ\u00efts per la societat en la qual viuen. anima la gent veient el que \u00e9s bo en ells\u00bb. \u00e9s igualment per a ell una noci\u00f3 hist\u00f2rica, la invasi\u00f3 dels colons blancs que desposseeixen el poble xhosa de les seves terres i de la seva societat democr\u00e0tica coincidint amb la p\u00e8rdua de l'ubuntu ancestral.\n\n\n=== lluita contra la segregaci\u00f3 racial, l'opressi\u00f3 i la pobresa ===\nsempre contrari al domini d'una \u00e8tnia sobre una altra com ho havia dit a rivonia, nelson mandela condemn\u00e0 el 2001 certes personalitats negres que feren observacions racistes sobre les minories dels indis, i s'inquiet\u00e0 de la \u00abpolaritzaci\u00f3 racial\u00bb de la pol\u00edtica que provoca la por a les minories. apel\u00b7lant l'anc a arreglar la situaci\u00f3, culp\u00e0 de passada l'organitzaci\u00f3, subratllant que \u00abcerts comentaris d'alguns dirigint de l'anc no havien millorat la situaci\u00f3\u00bb. condemn\u00e0 igualment els aixecaments contra els immigrants que tingueren lloc per tot el pa\u00eds el 2008: \u00abrecordeu l'horror del qual venim; no oblideu mai la grand\u00e0ria d'una naci\u00f3 que ha aconseguit v\u00e8ncer les seves divisions i arribar on \u00e9s; i no us deixeu portar mai m\u00e9s a aquesta divisi\u00f3 destructora, siguin quins siguin els desafiaments\u00bb.per a nelson mandela l'opressi\u00f3 es despr\u00e8n del racisme: \u00abun home que priva un altre home de la seva llibertat est\u00e0 pres de l'odi, dels prejudicis i de l'estretesa d'esperit\u00bb.no vacil\u00b7la a comparar la injust\u00edcia de la pobresa i de les desigualtats a l'apartheid: \u00abla pobresa massiva i les desigualtats obscenes s\u00f3n plagues de la nostra \u00e8poca que tenen el seu lloc al costat de l'esclavitud i de l'apartheid\u00bb.en el moment d'un discurs per a la recepci\u00f3 del premi ambaixador de la consci\u00e8ncia atorgat per amnistia internacional, nelson mandela declar\u00e0 que \u00abv\u00e8ncer la pobresa no \u00e9s no un gest de caritat. \u00e9s un acte de just\u00edcia\u00bb.\n\n\n== llegat ==\n\n\n=== homenatges ===\na m\u00e9s a m\u00e9s del premi nobel de la pau que li fou atorgat conjuntament amb frederik willem de klerk el 1993, nelson mandela ha rebut m\u00e9s de 250 premis i recompenses nacionals i internacionals al llarg de m\u00e9s de 40 anys.mandela ha rebut al voltant de 50 doctorats honoris causa de part de diferents universitats del m\u00f3n.\n\nel 1980, rep el premi nehru per la pau i nou anys m\u00e9s tard, \u00e9s el primer a rebre el premi kadhafi dels drets humans.el 1983, en plena reclusi\u00f3, fou guardonat amb el premi internacional sim\u00f3n bol\u00edvar concedit per la unesco i el govern de vene\u00e7uelael 1986 reb\u00e9 el premi internacional alfonso com\u00edn, concedit per la fundaci\u00f3 alfonso com\u00edn.el 1988 amb el premi s\u00e0kharov per la llibertat de consci\u00e8ncia concedit pel parlament europeu.1990 premi lenin de la pau (no el va poder recollir fins al 1992).el 1990 \u00e9s el segon estranger, despr\u00e9s de khan abdul ghaffar khan, a rebre junt amb la mare teresa de calcuta el bh\u00e2rat ratna, la m\u00e9s alta distinci\u00f3 \u00edndia.el 1991, com a reconeixement per la seva tasca envers la fi del r\u00e8gim d'apartheid va rebre, amb el president frederik de klerk, el premi f\u00e9lix houphou\u00ebt-boigny per a la investigaci\u00f3 de la pau.el 1992, refus\u00e0 el premi atat\u00fcrk de la pau atorgat per turquia a causa de les violacions dels drets humans que van ser comesos en aquesta \u00e8poca; m\u00e9s tard, el 1999, accept\u00e0 finalment el premi.el 1992 fou recompensat, juntament amb frederik willem de klerk, amb el premi pr\u00edncep d'ast\u00faries de cooperaci\u00f3 internacional pels seus esfor\u00e7os en la finalitzaci\u00f3 del r\u00e8gim de l'apartheid i en favor dels drets humans.1992 isithwalandwe i premi lenin de la pau.el 1996, va ser distingit a portugal com a gran collar de l'orde de l'infant dom henrique.el 2001, fou la primera persona viva a ser feta ciutad\u00e0 honorari del canad\u00e0.el 2002, reb\u00e9 la medalla presidencial de la llibertat de george w. bush. i, aquell mateix any, membre de l'orde del m\u00e8rit per la reina elizabeth ii d'angleterra.el 2004, reb\u00e9 el premi consci\u00e8ncia planet\u00e0ria atorgat pel club de budapest.el 2006, reb\u00e9 el premi ambaixador de la consci\u00e8ncia d'amnistia internacional.el 10 de novembre de 2009, l'assemblea general de les nacions unides va declarar el 18 de juliol \"dia internacional de nelson mandela\"a partir d'un moment, nelson mandela havia rebut tantes recompenses i homenatges que decid\u00ed no acceptar-ne m\u00e9s, considerant que altres havien de ser honorats.\n\n\n=== partidaris i influ\u00e8ncia ===\na sud-\u00e0frica, nelson mandela compta amb una popularitat immensa, des del president thabo mbeki fins al gran p\u00fablic: el setembre 2004, va ser sotm\u00e8s a plebiscit com a primera personalitat sud-africana. \u00e9s una \u00abicona mundial de la reconciliaci\u00f3\u00bb i un \u00abcol\u00f3s de l'esperit\u00bb, segons desmond tutu, igualment premi nobel de la pau. l'escriptora nadine gordimer el compar\u00e0 amb gandhi com \u00abun dels dos m\u00e9s indiscutibles magn\u00edfics personatges de l'\u00faltim mil\u00b7lenni... \u00fanics en el seu incre\u00efble combat moral i humanista \u00bb. la revista newsweek, per il\u00b7lustrar la seva import\u00e0ncia per als sud-africans, escriu que \"\u00e9s l'alliberador nacional, el salvador, el seu washington i lincoln en un mateix home\". nelson mandela \u00e9s afectuosament anomenat pels sud-africans \u00abmadiba\u00bb, el seu nom de clan.a la comunitat internacional, nelson mandela \u00e9s presentat com una \u00abencarnaci\u00f3 de la no-viol\u00e8ncia a l'esgla\u00f3 planetari\u00bb, \u00abun dels antics homes d'estat, dels m\u00e9s respectats del m\u00f3n\u00bb, i \u00ab\u00e9s considerat com el pare de la sud-\u00e0frica moderna\u00bb. en ocasi\u00f3 dels seus 91 anys, el president americ\u00e0 barack obama declar\u00e0 a prop\u00f2sit de mandela que \"la seva vida ens ensenya que l'impossible pot realitzar-se\", i el secretari general de les nacions unides ban ki-moon que \u00e9s \u00abun ciutad\u00e0 del m\u00f3n exemplar\u00bb i \u00ab l'encarnaci\u00f3 viva dels m\u00e9s alts valors de les nacions unides. el seu comprom\u00eds envers una sud-\u00e0frica democr\u00e0tica, multiracial; la seva persecuci\u00f3 tena\u00e7 de la just\u00edcia; la seva voluntat de reconciliar-se amb els que el tenen el m\u00e9s perseguit - s\u00f3n algunes de les caracter\u00edstiques d'un home destacable\u00bb. per al president franc\u00e8s nicolas sarkozy, \u00abnelson mandela representa una esperan\u00e7a per a la humanitat. \u00e9s un home que \u00e9s responsable de l'\u00e8xit excepcional de sud-\u00e0frica, d'aquesta coexist\u00e8ncia multi\u00e8tnica. \u00e9s un s\u00edmbol per a molts de nosaltres\u00bb. el 2010, abdou diouf, el president de l'organitzaci\u00f3 internacional de la francofonia manifestava que nelson mandela era \u00abl'home m\u00e9s gran encara viu sobre la terra\u00bb.\n\n\n=== cr\u00edtics ===\nsegons l'analista pol\u00edtic sud-afric\u00e0 william gumede, en els townships que no han vist la seva situaci\u00f3 econ\u00f2mica ha millorat des de la fi de l'apartheid, \"mandela \u00e9s acusat de trair el seu poble, mentre que una porci\u00f3 de la poblaci\u00f3 l'acusa de no haver-se estat m\u00e9s temps al poder.\nel fet que es continu\u00e9s envoltant de blancs va ser tamb\u00e9 mal vist per certs negres. el 2008, despr\u00e9s de l'assassinat del seu nebot al seu domicili de pret\u00f2ria, l'escriptor sud-afric\u00e0 andr\u00e9 brink lament\u00e0 igualment que mandela no hagu\u00e9s efectuat m\u00e9s que un sol mandat i, pessimista pel futur del pa\u00eds, havia denunciat la incompet\u00e8ncia de les forces de policia, per\u00f2 tamb\u00e9 \u00abla incompet\u00e8ncia, la irresponsabilitat, la corrupci\u00f3\u00bb dels dirigents del pa\u00eds i la demag\u00f2gia dels principals caps de l'anc. el 2009, l'escriptor antic militant antiapartheid i company de mandela breyten breytenbach evoc\u00e0 la seva decepci\u00f3 vis a vis de l'anc que havia vist des de la seva arribada al poder l'augment de la corrupci\u00f3 i de les desigualtats, i de la identificaci\u00f3 d'aquesta pels sud-africans a nelson mandela, fins i tot despr\u00e9s de la seva jubilaci\u00f3 pol\u00edtica.la pol\u00edtica de discriminaci\u00f3 positiva iniciada sota la presid\u00e8ncia de nelson mandela amb la intenci\u00f3 de promocionar una millor representaci\u00f3 de la majoria negra en els diferents sectors del pa\u00eds \u00e9s q\u00fcestionada perqu\u00e8, de fet, no afavoreix m\u00e9s que a una petita part de la poblaci\u00f3 negra, aquells que s\u00f3n diplomats i viuen en centres urbans, i ha obligat, al costat de la criminalitat, al 16,1% dels sud-africans blancs a deixar el pa\u00eds entre 1994 i 2006, sentint-se discriminats. l'agost de 2008, membres de la nova direcci\u00f3 de l'anc, establerta per jacob zuma, reconeixien, amb els empresaris i els representants de la minoria blanca, les p\u00e8rdues practicades en l'\u00e0mbit de la discriminaci\u00f3 positiva i prometien doblegar aquesta pol\u00edtica.en una entrevista el 2010, winnie madikizela-mandela va retreure al seu exmarit que hagu\u00e9s acceptat compartir el premi nobel de la pau amb frederik de klerk i l'acus\u00e0 d'haver donat el seu acord a un mal arranjament i per tant \u00abhaver deixat el suport als negres i haver afavorit l'economia blanca\u00bb. fustig\u00e0 la pol\u00edtica portada a terme durant la seva presid\u00e8ncia i l'acus\u00e0 d'haver-se fet durant el per\u00edode postpresid\u00e8ncial \u00abuna fundaci\u00f3 privada\u00bb i \u00ab una figura de b\u00e9 per salvar les aparences\u00bb, prenent com a s\u00edmbol l'erecci\u00f3 d'una gran est\u00e0tua de nelson mandela al mig del barri blanc de sandton, el m\u00e9s ric de johannesburg i no a soweto, lloc simb\u00f2lic de la lluita contra l'apartheid. critic\u00e0 igualment la comissi\u00f3 de la veritat i de la reconciliaci\u00f3 que havia autoritzat i que havia considerat el 1997 que \u00abhavia com\u00e8s violacions grolleres dels drets humans\u00bb. winnie madikizela-mandela negaria m\u00e9s tard haver atorgat l'entrevista.per al setmanari panafric\u00e0 les afriques, la situaci\u00f3 de 2010 \u00e9s lluny del llegat de nelson mandela: mentre que ell no volia que cap ra\u00e7a domin\u00e9s l'altra, els negres dominen els blancs pol\u00edticament i els blancs dominen els negres econ\u00f2micament. el seu programa de just\u00edcia social ha estat abandonat. l'anc \u00e9s presa de les baralles intestines i el populisme que juga sobre les rivalitats racials, representat amb la nova generaci\u00f3 del partit encarnada per julius malema que oblida les nocions d'avan\u00e7ament de si mateix i de perd\u00f3.\n\n\n=== influ\u00e8ncia en la cultura ===\n\n\n==== m\u00fasica ====\nnombrosos artistes han evocat nelson mandela o li han retut homenatge.\n\nfree nelson mandela pel grup the specials el 1983.\nstevie wonder li dedic\u00e0 el 1985 la can\u00e7\u00f3 i just called to say i love you que havia rebut l'oscar a la millor can\u00e7\u00f3 original. tota la m\u00fasica de stevie wonder va ser prohibit a la r\u00e0dio a sud-\u00e0frica fins a la fi del r\u00e8gim.\nel 1986, youssou n'dour tragu\u00e9 l'\u00e0lbum nelson mandela.\nbernard lavilliers fa refer\u00e8ncia a nelson mandela a la pe\u00e7a negre i blanc de l'\u00e0lbum lladre de feu (1986).\njohnny clegg li dedica la seva can\u00e7\u00f3 asimbonanga (mandela) (traducci\u00f3: no l'hem vist) a l'\u00e0lbum third world child el 1987.\nhugh masekela, en exili al regne unit, canta bring him back home (nelson mandela) el 1987.\nel 1988, el concert homenatge dels 70 anys de nelson mandela, a wembley stadium, fou una fita de la lluita antiapartheid, on nombrosos m\u00fasics donaren suport a mandela: jerry dammers dels specials va ser un dels organitzadors, els simple minds enregistraren la can\u00e7\u00f3 mandela day en el concert que sortir\u00e0 al seu \u00e0lbum street fighting years el 1989, carlos santana va crear la pe\u00e7a instrumental mandela, tracy chapman interpret\u00e0 freedom now dedicat a mandela i que surt al seu \u00e0lbum crossroads el 1989 i whitney houston va cantar i li dedic\u00e0 la can\u00e7\u00f3 gospel he i believe.\nsteel pulse li ret homenatge a l'\u00e0lbum victims.\nbrenda fassie amb el t\u00edtol black president (1989) que obtingu\u00e9 un immens \u00e8xit a sud-\u00e0frica malgrat estar prohibit.\nmichel fugain evoca la captivitat de nelson mandela a la seva can\u00e7\u00f3 la llibertat demaneu-la, el 1989.\njean ferrat hi fa refer\u00e8ncia en la can\u00e7\u00f3 el meu amor salvatge el 1991.\nel 1991, juan luis guerra en la seva can\u00e7\u00f3 carta d'amor (allibereu mandela).\ndieudonne larose & el grup m\u00edssil 727 a l'\u00e0lbum reuneix (1992) on hi ha una can\u00e7\u00f3 dedicada a mandela que porta el seu nom.\nsalif ke\u00efta que havia actuat al concert de wembley, enregistr\u00e0 la can\u00e7\u00f3 mandela a l'\u00e0lbum folon el 1995\nde 2003 a 2008, nombroses personalitats de la m\u00fasica van donar suport als concerts 46664 (n\u00famero de registre de presoner de mandela) per tal de sensibilitzar la comunitat internacional sobre els problemes africans i finan\u00e7ar la fundaci\u00f3 mandela.\nel grup queen + paul rodgers va compondre say it's not true, el 2007, en benefici de la fundaci\u00f3 46664 contra la sida.\nc\u00e9line dion dedic\u00e0 una s\u00e8rie de concerts a sud-\u00e0frica, el febrer de 2008, en el moment de la seva gira mundial taking chances, els fons de la qual eren directament cedits a l'organisme de nelson mandela.\n\n\n==== cinema ====\nun cop alliberat, el mateix nelson mandela va interpretar el paper d'un professor de soweto al final de la pel\u00b7l\u00edcula malcolm x de spike lee estrenada el 1992 i que \u00e9s una adaptaci\u00f3 lliure de la biografia de malcolm x. recita una part d'un dels discursos m\u00e9s coneguts de malcolm x: \u00abdeclarem el nostre dret en aquesta terra a ser homes, a ser \u00e9ssers humans, a ser respectats com a \u00e9ssers humans, a rebre els drets d'un \u00e9sser hum\u00e0 en aquesta societat, en aquesta terra, en aquest dia, cosa que tenim la intenci\u00f3 de fer efectiva [...]\u00bb. les c\u00e8lebres paraules finals d'aquesta frase s\u00f3n \u00ab...per tots els mitjans necessaris.\u00bb mandela inform\u00e0 spike lee que no podia pronunciar aquesta frase davant la c\u00e0mera, tement que el govern de l'apartheid pogu\u00e9s utilitzar-les contra ell si ho feia. lee va estar d'acord amb ell i els \u00faltims segons de la pel\u00b7l\u00edcula mostren un muntatge en negre i blanc del mateix malcolm x pronunciant la frase.la pel\u00b7l\u00edcula mandela and de klerk (1997) conta l'alliberament de mandela, paper interpretat per sidney poitier.goodbye bafana (2007), sobre el seu empresonament a robben island, amb dennis haysbert al paper de mandela, i que conta la seva relaci\u00f3 amb el seu guardi\u00e0 james gregory, interpretat per joseph fiennesmorgan freeman encarna mandela a la pel\u00b7l\u00edcula invictus de clint eastwood. la pel\u00b7l\u00edcula est\u00e0 centrada a la copa del m\u00f3n de rugbi de 1995 que es va desenvolupar a sud-\u00e0frica i sobre la manera com mandela se'n va servir per aturar les tensions racials.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\naikman, david. great souls: six who changed a century (en angl\u00e8s).  lexington books, 2003, p\u00e0g. 70-71. isbn 0739104381. \nautors diversos. mandela: the authorized portrait (en angl\u00e8s), 2006. isbn 978-0740755729. \nbattersby, john. mandela: the authorised biography (en angl\u00e8s).  londres: harpercollins books, 2011, p\u00e0gs. 587\u2013610. isbn 978-0007437979. \nkathrada, ahmed. memoirs (en angl\u00e8s).  struik publishers, 2004, p\u00e0g. 246. isbn 978-1868729180. \nhallengren, anders. \u00abnelson mandela and the rainbow of culture\u00bb (en angl\u00e8s). nobelprize.org, 2001. [consulta: 12 juny 2013].\nlodge, tom. \u00abthe rdp: delivery and performance\u00bb. a: politics in south africa: from mandela to mbeki (en angl\u00e8s). 2a ed..  bloomington: indiana university press, 2003. isbn 978-0253215871. \nlory, georges. l'afrique du sud (en franc\u00e8s).  karthala editions, 1998. isbn 978-2865378234. \nmandela, nelson. the illustrated long walk to freedom: the autobiography of nelson mandela (en angl\u00e8s).  little brown & co., 2001. isbn 0316857874. \nsampson, anthony. nelson mandela: the authorized biography (en angl\u00e8s). 1a ed..  nova york: vintage books, 1999. isbn 0679781781. \ncharlene, smith. mandela: in celebration of a great life (en angl\u00e8s). 2a ed..  ciutat del cap: struik publishers, 2004. isbn 978-1868728282. \nsparks, allister. tomorrow is another country: the inside story of south africa's road to change (en angl\u00e8s).  university of chicago press, 1996. isbn 978-0226768557. \n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nordinary love\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\ninstitut nobel, premi nobel de la pau 1993\nnelson mandela foundation\ntime 100 profile arxivat 2009-04-22 a wayback machine.\nmandela: an audio history\nthe elders\ncbc digital archives \u2013 nelson mandela: prisoner, president, peacemaker\nbiograf\u00eda por fundaci\u00f3n cidob arxivat 2013-12-15 a wayback machine."