La P és la setzena lletra de l'alfabet català i tretzena de les consonants. El seu nom és pe.


== Fonètica ==
En català la lletra P representa el so oclusiu bilabial sord de l'alfabet fonètic internacional. Davant de l i després de síl·laba tònica es dobla a bona part del somini lingüístic (ample). És muda quan va després d'una m que formi part de la mateixa síl·laba (redempció)


== Significats de P ==
Bioquímica: en majúscula és el símbol de la prolina.
Física: Es refereix als protons
Lingüística: Indica proposició
Matemàtiques: És l'abreviatura de polinomi
Química: en majúscula és el símbol de l'element químic fòsfor.
SI: en majúscula, símbol de peta i en minúscula de pico.
Símbols: Una P sobre fons blau indica aparcament permès.


== Símbols derivats o relacionats ==
Viccionari