"el terme pornografia, o porno en la seva forma abreujada, fa refer\u00e8ncia a tot aquell material que representa actes sexuals o actes er\u00f2tics que tenen la finalitat de provocar l'excitaci\u00f3 sexual del receptor. \u00e9s una paraula provinent del grec \u03c0\u03bf\u03c1\u03bd\u03bf\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b9\u03b1 (pornografia), al seu torn formada per dues paraules gregues: \u03c0\u03cc\u03c1\u03bd\u03bf\u03c2 (p\u00f3rnos) 'fornicadors', derivat de la paraula \u03c0\u03cc\u03c1\u03bd\u03b7 (p\u00f3rn\u0113) 'puta', i \u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03b5\u03b9\u03bd (gr\u00e1phein) 'escriptura, registre o descripci\u00f3'. en llengua grega, el terme pornografia connota la representaci\u00f3 de l'activitat sexual.\nla pornografia es manifesta a trav\u00e9s d'una multitud de plataformes, com animaci\u00f3, cinema, televisi\u00f3, escultura, fotografia, c\u00f2mic, videojoc, espectacles, literatura o pintura, i ha aconseguit un gran apogeu en mitjans, com les revistes pornogr\u00e0fiques, l'\u00e0udio (sexe telef\u00f2nic) i \u00faltimament internet (cibersexe). la pornografia amateur tamb\u00e9 ha arribat a ser molt popular i es distribueix gratu\u00eftament a trav\u00e9s d'internet. la funci\u00f3 social de la pornografia \u00e9s doncs satisfer les necessitats del gaudiment sexual dels seus consumidors i genera un volum important d'un negoci creixent, especialment a europa, jap\u00f3 i els estats units d'am\u00e8rica.\nun debat sempre d'actualitat \u00e9s la separaci\u00f3 o la frontera entre erotisme i pornografia. en aquest sentit, l'opini\u00f3 general \u00e9s que l'explicitat o no de la manifestaci\u00f3 relativa al sexe distingeix un concepte de l'altre.hi ha un corrent de pensament que considera la pornografia com una nova forma d'art, que t\u00e9 per objecte mostrar la bellesa de la sexualitat humana. els qui sostenen aquesta opini\u00f3 assenyalen que moltes formes d'art al principi foren menyspreades, infravalorades o incompreses, com les obres d'art del postimpresionisme del pintor neerland\u00e8s vincent van gogh, a qui mai se li va recon\u00e8ixer cap m\u00e8rit mentre va viure. manifesten que el m\u00f3n canvia constantment i sempre ha canviat, que canvien els interessos o apareixen nous interessos, i canvia l'art i apareixen noves formes d'art.\nen els \u00faltims anys, el qualificatiu pornogr\u00e0fic s'ha aplicat en sentit ampli i amb car\u00e0cter pejoratiu o de mera desqualificaci\u00f3 a un gran nombre de sup\u00f2sits i situacions. d'aquesta forma es fa servir sovint per titllar qualsevol cosa de contr\u00e0ria a la moral o a l'\u00e8tica dominants. sovint es relaciona amb la prostituci\u00f3, ja que, en general, va associada a una activitat comercial.\n\n\n== etimologia ==\n\nel terme \u00abpornografia\u00bb prov\u00e9 de les paraules gregues \u03c0\u03cc\u03c1\u03bd\u03b7 (p\u00f3rn\u0113, prostituta), \u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03b5\u03b9\u03bd (gr\u00e1phein, gravar, escriure, il\u00b7lustrar) i el sufix -\u03af\u03b1 (-\u00eda, estat de, propietat de, lloc de), tenint per tant el significat de \u00abdescripci\u00f3 o il\u00b7lustraci\u00f3 de les prostitutes o de la prostituci\u00f3\u00bb.no obstant aix\u00f2, cal dir que el terme \u00e9s d'aparici\u00f3 recent, ja que en l'antiga gr\u00e8cia mai es va usar la paraula pornografia. l'\u00fas m\u00e9s antic constatat apareix en la primera d\u00e8cada del 1800 en fran\u00e7a per a referir-se espec\u00edficament als estudis sobre la prostituci\u00f3.\nactualment, el terme es confon per la seva percepci\u00f3 a trav\u00e9s del prisma de les pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques, que s\u00f3n una representaci\u00f3 d'actes sexuals que t\u00e9 com a objectiu excitar sexualment a l'espectador. l'actriu tiffany hopkins la defineix com \u00abprincipalment un objecte d'entreteniment que t\u00e9 per finalitat la masturbaci\u00f3\u00bb.\n\n\n== els l\u00edmits de la definici\u00f3: pornografia i erotisme ==\n\nandr\u00e9 breton va dir: \u00abla pornografia \u00e9s l'erotisme dels altres\u00bb, simplement per a demostrar que el que per a un pot semblar una cosa pornogr\u00e0fica, pot ser tolerada per un altre i la pot incloure de manera m\u00e9s elegant dins de l'erotisme (aix\u00f2 s'aplica a individus, \u00e8poques o civilitzacions). aquest terme pot ser considerat com una cosa negativa en el l\u00edmit tant moral com fluctuant de l'erotisme. aix\u00f2 demostra que la definici\u00f3 de la pornografia es basa principalment en la percepci\u00f3 dels individus, com va dir marie-anne paveau, que qualifica la pornografia com un \u00abcas de recepci\u00f3, de com es veu o d'imaginaci\u00f3\u00bb. per tant, hi ha una \u00abconstrucci\u00f3, per paraules i / o imatges, m\u00e9s o menys sofisticades i per tant una activitat de representaci\u00f3 de l'activitat sexual, representaci\u00f3 directa i expl\u00edcita\u00bb. d'altra banda, la nuesa \u00e9s un element essencial de la pornografia, per\u00f2 no \u00e9s una garantia d'aix\u00f2; la pornografia requereix una recepci\u00f3 basada en l'excitaci\u00f3 sexual.\n\nper la seva banda, michela marzano va dir que la difer\u00e8ncia entre erotisme i la pornografia est\u00e0 en la narraci\u00f3:  no nom\u00e9s l'erotisme \u00e9st\u00e0 m\u00e9s relacionat amb la narrativa, sin\u00f3 que tamb\u00e9 est\u00e0 m\u00e9s relacionat amb l'art que la pornografia.\na partir de la d\u00e8cada de 1970 i la seva assimilaci\u00f3 en la producci\u00f3 de pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques, la pornografia es va realitzar per mitj\u00e0 de la contracultura i descrita pels seus oponents com \u00abla ind\u00fastria del sexe m\u00e9s interessant per un inter\u00e8s mercantil de natura mafiosa\u00bb (legalment pr\u00f2xima al proxenetisme) per qualsevol expressi\u00f3 de la revoluci\u00f3 sexual. davant d'una significativa asimetria home/dona (actor/espectador, relacions homosexuals\u2026) s'estableix un apropament de la pornografia amb la prostituci\u00f3, no tan sols en les formes de representacions femenines, sin\u00f3 tamb\u00e9 com una manera d'explotaci\u00f3 econ\u00f2mica i f\u00edsica del cos femen\u00ed. aix\u00f2 fa que sigui possible diferenciar m\u00e9s clarament les \u00e0rees de conducta sexual, de l'erotisme i de la pornografia.\nde la mateixa manera, certes persones accepten fora d'una l\u00f2gica sexual la representaci\u00f3 de les parts \u00edntimes de l'\u00e9sser hum\u00e0, com els naturistes, per\u00f2 no poden acceptar la representaci\u00f3 realista de l'acte sexual per raons molt diferents, que van des del pudor fins a l'associaci\u00f3 de l'acte sexual com una cosa vergonyosa o bestial que tendeix a disminuir la dignitat de l'home (argument que pot ser contrarestat amb el fet l'acte de menjar tamb\u00e9 el compartim amb els animals i que \u00e9s elevat a la categoria d'art (la gastronomia), contraargument del que un pot oposar-se a la defecaci\u00f3 que compartim amb els animals i que no posem en pr\u00e0ctica en p\u00fablic). per altres, no \u00e9s l'acte que \u00e9s una vergonya, sin\u00f3 que ho \u00e9s el fet de mostrar-se i lliurar-se al desig d'altres, negant aix\u00ed la seva pr\u00f2pia dignitat humana (es redueix a un mitj\u00e0 de satisfacci\u00f3). en aquests casos, la pornografia \u00e9s sin\u00f2nim tant de vulgaritat com d'obscenitat.\n\n\n== tipus de pornografia ==\nencara que poden realitzar-se diverses classificacions segons els participants, la tem\u00e0tica o les postures, una forma molt estesa d'agrupar els g\u00e8neres pornogr\u00e0fics \u00e9s de menys a m\u00e9s explicitat (ja siguin les postures de la posa o les accions representades). d'aquesta manera estarien:\n\n\n=== softcore o porno tou ===\n\n\u00e9s el g\u00e8nere pornogr\u00e0fic en el qual les escenes de sexe no es mostren de manera expl\u00edcita. en el cinema i la televisi\u00f3, en particular, no inclou primers plans de genitals (ni masculins ni femenins) ni tampoc mostra en detall penetracions ni fel\u00b7lacions. els actors o models solen tapar una part dels seus cossos.\naquest g\u00e8nere l'han practicat i practiquen moltes dones i homes m\u00e9s o menys famosos, com demi moore en la pel\u00b7l\u00edcula striptease. tamb\u00e9 s'empra en la publicitat, encara que aquest \u00fas ha estat criticat per organitzacions feministes.\n\n\n=== mediumcore o porno convencional ===\n\u00e9s aquella on els models ensenyen la totalitat del cos en postures m\u00e9s o menys provocatives.nles famoses revistes playboy o penthouse s\u00f3n potser els exemples m\u00e9s coneguts d'aquest tipus de pornografia.\n\n\n=== hardcore o porno dur ===\n\n\u00e9s el g\u00e8nere pornogr\u00e0fic m\u00e9s extrem, perqu\u00e8 mostra expl\u00edcitament l'acte sexual, ja sigui vaginal, anal o oral, o amb aparells o qualsevol altre tipus d'utensilis.\naquest tipus de pornografia se subdivideix segons l'orientaci\u00f3 sexual: heterosexual, homosexual (mascul\u00ed o femen\u00ed) i bisexual. les primeres pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques i la gran majoria de les pel\u00b7l\u00edcules actuals s\u00f3n heterosexuals; les pel\u00b7l\u00edcules homosexuals s\u00f3n les segones m\u00e9s venudes i produ\u00efdes. existeix tamb\u00e9 la variant del g\u00e8nere transsexual i la zoofilia (actes sexuals amb animals).\n\n\n=== postporno ===\nel postporno o posporno busca deliberadament subvertir les regles del porno tradicional (i, amb aix\u00f2, dels models de sexualitat que el sustenten), servint de medi per a l'articulaci\u00f3 d'altres sexualitats possibles, alienes als c\u00e0nons hegem\u00f2nics.el concepte \u00abpostporno\u00bb va ser introdu\u00eft pel fot\u00f2graf er\u00f2tic wink van kempen i popularitzat per l'activista, treballadora sexual i artista annie sprinkle. es va desenvolupar en la d\u00e8cada dels 90 als estats units d'am\u00e8rica i canad\u00e0, connectat amb l'activisme queer i el postfeminisme. va sorgir com un nou estatut de la representaci\u00f3 sexual: a trav\u00e9s d'una desconstrucci\u00f3 de la heteronormativitat i naturalitzaci\u00f3, sprinkle ens va fer pensar en el sexe com una categoria oberta per a l'\u00fas i apropiaci\u00f3 del plaer m\u00e9s enll\u00e0 del marc de victimitzaci\u00f3 de la censura i el tab\u00fa. el moviment es troba actualment actiu i resulta correspondre amb un ambient creatiu i revolucionari que ens crida a reflexionar sobre el que \u00e9s una imatge pornogr\u00e0fica, el que \u00e9s el g\u00e8nere, i tot el que, en definitiva, es planteja l'anomenat transfeminisme.\u00e9s tasca de la postpornograf\u00eda fer que altres sexualitats i altres pr\u00e0ctiques sexuals saltin al panorama p\u00fablic; el seu discurs cr\u00edtic revisa la hist\u00f2ria del porno des del postfeminisme i les lluites homosexuals per a guanyar un espai de representaci\u00f3 i consum de la sexualitat i permetre la visibilitzaci\u00f3 d'all\u00f2 altre, abans absent en la pornografia. el postporno, compr\u00e8s com a representaci\u00f3 pr\u00f2pia del moviment queer, alberga en el seu centre din\u00e0miques de concedir concedir poder a un col\u00b7lectiu desfavorit, en estreta relaci\u00f3 amb estrat\u00e8gies d'apropiaci\u00f3; \u00e9s presa de poder en si mateix, per\u00f2 tamb\u00e9 representaci\u00f3 de apropiacions possibles i creador per tant de realitats dissidents del discurs normatiu.\n\n\n== camps de representaci\u00f3 i canals de difusi\u00f3 ==\ntrobem representacions d'actes sexuals en la majoria de les societats humanes des de temps prehist\u00f2rics. les funcions d'aquestes representacions s\u00f3n encara poc conegudes i sovint s'associen aquestes escenes amb els ritus de fertilitat des de l'antiguitat fins a l'edat mitjana (no obstant aix\u00f2 segueix sent una hip\u00f2tesi).\nsegons les societats, la representaci\u00f3 de la sexualitat est\u00e0 subjecta a normes diferents que sovint estan vinculades a les definicions que es donen a la sexualitat; les famoses escultures er\u00f2tiques dels temples de khajuraho a l'\u00edndia, que s'integren en una arquitectura religiosa, no tenen el mateix rang que les fotografies pornogr\u00e0fiques venudes \u00absota el taulell\u00bb en les ciutats occidentals de segle xix. la mateixa definici\u00f3 de pornografia canvia d'acord amb les societats. per exemple, les escultures medievals (incloent les de les catedrals) representen escenes que actualment poden semblar obscenes, sens dubte tenien altres significats en aquella \u00e8poca.\nla representaci\u00f3 pornogr\u00e0fica tamb\u00e9 est\u00e0 estretament relacionada amb les t\u00e8cniques art\u00edstiques, liter\u00e0ries o d'altre tipus. les novel\u00b7les del marqu\u00e8s de sade s\u00f3n part de la tradici\u00f3 liter\u00e0ria francesa del segle xviii que constitueixen alhora una obra mestra i extrema. els gravats que els acompanyen evolucionen junt amb les t\u00e8cniques gr\u00e0fiques de l'\u00e8poca que sovint s\u00f3n molt innovadores des del punt de vista formal.\navui en dia, la pornografia \u00e9s un repte de debat social, sobretot perque els mitjans t\u00e8cnics de reproducci\u00f3 (en paraules de walter benjamin), com la fotografia, cinema, v\u00eddeo, internet..., fan que aquestes imatges arribin a una audi\u00e8ncia gaireb\u00e9 universal. el realisme de la imatge fotogr\u00e0fica o cinematogr\u00e0fica tamb\u00e9 ha canviat la nostra percepci\u00f3 de la pornografia; mentre que qualsevol representaci\u00f3 liter\u00e0ria o art\u00edstica fins llavors es feia a partir de la imaginaci\u00f3 de l'escriptor, pintor o escultor, la fotografia, ja sigui d'una escena real o manipulada artificialment, ens mostra una cosa que ha existit i que, sens dubte, en realitat es va dur a terme (veure les an\u00e0lisis de roland barthes en la cambra clara). aquesta nova forma de pornografia sense cap dubte t\u00e9 una fascinaci\u00f3 \u00fanica que no tan sols explica l'\u00e0mplia difusi\u00f3 d'aquestes imatges, sin\u00f3 tamb\u00e9 genera debats al voltant seu. la vida de les actrius pornogr\u00e0fiques (amb molta menys freq\u00fc\u00e8ncia actors) es troba al centre dels debats: elles tenen restriccions? ho fan nom\u00e9s pels diners? \u00e9s una feina com qualsevol altre?; mentre que els models potencials dels famosos gravats japonesos o escultures er\u00f2tiques hind\u00fas desperten menys inter\u00e8s.\n\n\n=== literatura ===\n\nel sexe i l'erotisme van acompanyar el naixement de la literatura; la sexualitat i les seves manifestacions directes o indirectes s\u00f3n una part integral de la literatura i no es limita a determinat g\u00e8nere er\u00f2tic o pornogr\u00e0fic i, com a tal, existeixen i cobreixen hist\u00f2ries (reals o de ficci\u00f3) de relacions humanes i que t\u00e9 la intenci\u00f3 de despertar la libido del lector. es presenta amb la forma de novel\u00b7les, contes, mem\u00f2ries, poesia o manuals de sexe. un fet com\u00fa del g\u00e8nere s\u00f3n les fantasies sexuals sobre temes com la prostituci\u00f3, orgies, homosexualitat, sadomasoquisme i molts altres temes tab\u00fas i fetitxes, que poden ser expressades en un llenguatge m\u00e9s o menys expl\u00edcit.\nigual que la resta de la literatura fins a la invenci\u00f3 de l'imprenta, el seu moviment estava restringit a un grup molt limitat de lectors. a partir del segle xv, amb l'imprenta, va comen\u00e7ar a acostar-se al p\u00fablic, tot i que l'alfabetitzaci\u00f3 era encara minorit\u00e0ria, tenint forma de censura i restriccions legals per a la publicaci\u00f3 d'obres obscenes; aix\u00f2 va fer que gran part del material fos publicat de manera clandestina.per a la consolidaci\u00f3 de la novel\u00b7la pornogr\u00e0fica i la diversificaci\u00f3 dels seus contextos formals va tenir un paper decisiu l'aparici\u00f3 de la ficci\u00f3 llibertina del segle xviii, que t\u00e9 el seu m\u00e0xim exponent en el marqu\u00e8s de sade i la novel\u00b7la fanny hill, de john cleland, considerada la primera novel\u00b7la pornogr\u00e0fica.\n\n\n=== art ===\n\nen l'art paleol\u00edtic ja es registren pintures rupestres i figures amb caracter\u00edstiques sexuals exagerades, com el cas de les venus paleol\u00edtiques, que suggereixen un acte sexual i que podrien ser les est\u00e0tues pornogr\u00e0fiques m\u00e9s antigues.gaireb\u00e9 totes les civilitzacions representen escenes de naturalesa sexual associades amb les forces sobrenaturals i que es van integrar en el seu sistema religi\u00f3s, amb el significat espiritual espec\u00edfic en religions com l'hinduisme, el budisme o el taoisme; o com els antics grecs i romans, que van produir grans obres d'art i decoraci\u00f3 er\u00f2tica integrada en gran manera amb les seves creences religioses i pr\u00e0ctiques culturals.\n\n\n=== audiovisual ===\n\nla invenci\u00f3 del cinema a final del segle xix va portar l'aparici\u00f3 d'una ind\u00fastria audiovisual en qu\u00e8 la pornografia s'estava fent un lloc, encara que va ser considerada obscena i es va intentar de suprimir-la, reduint-la durant molt de temps a una distribuci\u00f3 marginal i a la projecci\u00f3 en les llars,  clubs privats i clubs nocturns. en la d\u00e8cada de 1970 es va comen\u00e7ar a regularitzar la seva distribuci\u00f3 amb l'establiment de sales x. en la d\u00e8cada de 1980, la pornografia va aconseguir una \u00e0mplia distribuci\u00f3 gr\u00e0cies al v\u00eddeo. l'auge d'internet des dels anys 1990 va canviar la forma en qu\u00e8 la pornografia, i en particular la pornografia audiovisual, es distribu\u00efa. va poder evadir la censura que alguns r\u00e8gims establien a la difusi\u00f3 de la pornografia i atorgar als clients m\u00e9s anonimitat com que redu\u00efa el risc de ser descobert a la sortida de botigues \u00abobscures\u00bb.\na final del segle xx, el cinema pornogr\u00e0fic es va dissenyar com una ind\u00fastria multimilion\u00e0ria (amb 11.000 nous t\u00edtols en dvd cada any a principi del segle xxi) amb pel\u00b7l\u00edcules distribu\u00efdes a trav\u00e9s de la venda o lloguer de dvd, per internet, per canals de pagament per a adults per sat\u00e8l\u00b7lit o per cable, i en sales d'adults. per\u00f2 des de 2012, l'\u00e0mplia oferta de continguts pirates en internet, aix\u00ed com la compet\u00e8ncia de diverses p\u00e0gines web amb contingut de baix cost, va fer que la ind\u00fastria de la pornografia es fes m\u00e9s petita i menys rendible.els actors de pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques han de ser majors d'edat (18 anys, en general). en molts pa\u00efsos, com els estats units d'am\u00e8rica, s'han imposat restriccions a les companyies, que obliguen als actors a sotmetre's a ex\u00e0mens m\u00e8dics regulars per a detectar malalties de transmissi\u00f3 sexual, especialment la sida.\nen els estats units d'am\u00e8rica hi ha una xarxa de sales espec\u00edfiques per a totes les pel\u00b7l\u00edcules que mostren la regi\u00f3 p\u00fabica, que \u00e9s el l\u00edmit establert per la seva legislaci\u00f3 per a etiquetar una pel\u00b7l\u00edcula com pornogr\u00e0fica.\n\n\n=== revistes i c\u00f2mics ===\n\ntradicionalment, la forma m\u00e9s estesa de la pornografia s\u00f3n les revistes amb fotografies que retraten les dones que desenvolupen actes sexuals de forma expl\u00edcita, com la masturbaci\u00f3, relacions l\u00e8sbiques o heterosexuals, mentre que les imatges dels actes homosexuals entre els homes es limiten a les publicacions dirigides a la comunitat homosexual.\n\u00e9s un mercat que malgrat la compet\u00e8ncia d'internet t\u00e9 centenars de publicacions a tot el m\u00f3n, amb revistes conegudes com a playboy, penthouse, hustler, private i moltes altres. tamb\u00e9 t\u00e9 un notable \u00e8xit comercial els c\u00f2mics pornogr\u00e0fics, amb autors gr\u00e0fics de pa\u00efsos com it\u00e0lia i jap\u00f3 que tenen un ampli reconeixement, com \u00e9s el cas dels italians guido crepax, milo manara o giovanna casotto.\n\n\n=== internet ===\nen anys recents, la producci\u00f3 mundial de pornografia s'ha vist durament afectada pel problema de les c\u00f2pies no autoritzades en internet, que han posat el porno a l'abast de molts a un cost extremadament redu\u00eft. en llocs de serveis d'allotjament de v\u00eddeo (com youporn i redtube), serveis d'allotjament de fitxers (com rapidshare i mega), xarxes p2p (com bittorrent i mldonkey) i altres llocs, els usuaris poden veure o descarregar tota mena de v\u00eddeos pornogr\u00e0fics, des de petits fragments de 10 minuts de durada fins a pel\u00b7l\u00edcules completes d'1 hora o m\u00e9s, de forma completament gratu\u00efta, el que ha ocasionat enormes p\u00e8rdues financeres a la ind\u00fastria del sexe.\nals estats units d'am\u00e8rica, el principal productor mundial de pornografia, les principals empreses han registrat descensos en els seus guanys d'entre el 25% i el 40%. a final del 2010, corrien rumors de que els estudis m\u00e9s importants s'havien vist obligats a acomiadar nombrosos actors i actrius i a disminuir la seva producci\u00f3, mentre que els estudis m\u00e9s petits havien desaparegut. a europa la situaci\u00f3 sembla semblant.\na am\u00e8rica llatina, les c\u00f2pies no autoritzades d'aquests materials han tingut efectes significatius al brasil i l'argentina, els dos principals pa\u00efsos productors. en el primer, l'empresa brasileirinhas va admetre el 2008 que les vendes havien caigut considerablement, tot i que sense esmentar n\u00fameros, mentre que 100% v\u00eddeo, la principal cadena de videoclubs del pa\u00eds, va decidir retirar els dvd pornos de les seves prestatgeries a causa de la baixa de la demanda. a l'argentina, en tant, de les dues empreses productores que existien el 2009, una va cessar les seves activitats i l'altra es troba a punt de tancar.existeixen tamb\u00e9 altres motius, a banda de les c\u00f2pies no autoritzades, que han provocat la crisi de la ind\u00fastria pornogr\u00e0fica: d'una banda, la proliferaci\u00f3 de petits productors, freelance en alguns casos, i els enregistraments de particulars, amb esc\u00e0s o cap \u00e0nim de lucre, penjades a internet. tots dos casos estan relacionats amb les facilitats d'enregistrament, edici\u00f3 i distribuci\u00f3 dels mitjans digitals.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nla pornografia i les representacions er\u00f2tiques es remunten a l'antiguitat de la civilitzaci\u00f3, a temps tan antics i primitius de la hist\u00f2ria humana com l'era del paleol\u00edtic.el concepte modern de la pornografia, que preval en els nostres dies, es defineix a partir de la comercialitzaci\u00f3 massiva de material er\u00f2tic al segle xix durant el per\u00edode de l'\u00e8poca victoriana, abandonant el seu car\u00e0cter er\u00f2tic-art\u00edstic i augmentant la seva distribuci\u00f3 a partir de la producci\u00f3 en massa que va definir la segona revoluci\u00f3 industrial.la pornografia moderna aconsegueix la seva major pres\u00e8ncia a partir de la revoluci\u00f3 sexual (edat d'or del porno) durant els anys 1970, fins a l'actualitat.\n\n\n=== l'antiguitat ===\nen la societat primitiva de l'homo sapiens n\u00f2mada, pertanyent al per\u00edode paleol\u00edtic, es desenvolupa el pensament m\u00e0gic i les bases emp\u00edriques com fonaments de les religions primitives, basant el creacionisme hum\u00e0 en el qual s'observava de les capacitats reproductives animals. en les tribus primitives s'estableix el culte tot\u00e8mic cap a les estructures anat\u00f2miques dedicades a la procreaci\u00f3; el culte cap a l'\u00fater (objecte de culte per la seva capacitat de retenir al fetus i el seu enllumenament) i el culte f\u00e0l\u00b7lic (considerat com \u00abdipositant de vida\u00bb). basant-se en els cultes antics, s'assumeix que les figures paleol\u00edtiques de venus, com la venus de willendorf, evoquen l'admiraci\u00f3 humana pels genitals, la maternitat, la fertilitat i l'erotisme, a trav\u00e9s de les mamelles i natges de proporcions exagerades, amb una possible intenci\u00f3 de representar pornografia.\nen les cultures cl\u00e0ssiques de l'\u00edndia se sobreentenien les virtuts de la sexualitat en les seves diverses formes, com el matrimoni, la masturbaci\u00f3, el sexe grupal, la polig\u00e0mia i l'homosexualitat. s'entenia que el sexe, especialment en filosofies com el tantra, era part de la divinitat natural humana i, de vegades, representava un cam\u00ed cap a la il\u00b7luminaci\u00f3 espiritual (maithuna). d'acord amb les visions religioses de l'hinduisme, el budisme i el jainisme, gran part de les pr\u00e0ctiques religioses i filosofies espirituals magnificaven la import\u00e0ncia de l'activitat sexual a trav\u00e9s de pr\u00e0ctiques i relats amb forts tints er\u00f2tics; com l'ashvamedha yajna del rigveda. el kama sutra, de v\u0101tsy\u0101yana (c. 400-200 ac), \u00e9s l'ep\u00edtom de la sexualitat de l'\u00edndia antiga, un llibre que descriu les pr\u00e0ctiques sexuals que es consideraven ideals per a una parella heterosexual en matrimoni. la societat de l'\u00edndia antiga estava acostumada a la sexualitat i al nudisme, al grau de plasmar-ho en gran part de l'art sagrat que adornava els centres cerimonials. en els relleus exteriors que adornen khajuraho \u00e9s possible observar diferents representacions sexuals que representen la sexualitat humana i la sexualitat entre de\u00eftats. els poemes \u00e8pics del ramayana i el mahabharata (c. 1500 ac) contenien diverses al\u00b7lusions er\u00f2tiques i tots dos van ser determinants en la construcci\u00f3 de les societats sexualitzades de l'orient antic, influint directament en les pol\u00edtiques i morals sexuals de la cultura japonesa, la cultura xinesa i les cultures tibetanes.a la xina, els primers manuals sexuals i poemes er\u00f2tics daten del 200 ac, basats en les visions teol\u00f2giques sobre la complementaci\u00f3 de g\u00e8neres i fortament influenciats pels textos de la cultura \u00edndia, aix\u00ed mateix, apareixen les representacions gr\u00e0fiques del sexe en l'art popular tradicional en la pintura i en la cer\u00e0mica.\nles societats cl\u00e0ssiques de l'antiga gr\u00e8cia i l'antic imperi rom\u00e0 van adoptar a la sexualitat humana com a base de l'expressi\u00f3 art\u00edstica. en l'art cl\u00e0ssic es repr\u00e8n una forta fixaci\u00f3 art\u00edstica-est\u00e8tica per la representaci\u00f3 dels \u00e9ssers mitol\u00f2gics i la representaci\u00f3 del cos hum\u00e0, on el cos femen\u00ed representava els atributs de la bellesa i la fertilitat, i el cos mascul\u00ed representava els atributs de la for\u00e7a i la virilitat. dins de la mitologia grega figuraven de\u00eftats i relats que s'introdu\u00efen a la \u00absexualitat divina\u00bb i que recorrien a temes com la polig\u00e0mia, l'homosexualitat, la peder\u00e0stia, l'ab\u00fas sexual, les relacions amo-esclau, el sexe grupal, el transg\u00e8nere, la intersexualitat i la zoof\u00edlia. en l'art cl\u00e0ssic era sovint faloc\u00e8ntric, posicionant als genitals masculins com a forma central de les arts pl\u00e0stiques (pintura, escultura, cer\u00e0mica i mosaic) en una intenci\u00f3 probablement pornogr\u00e0fica.la representaci\u00f3 d'escenes sexuals era habitual en l'art popular de l'imperi rom\u00e0, les visions sobre la sexualitat s'acostaven moralment a les visions de la gr\u00e8cia cl\u00e0ssica. una dels exemples m\u00e9s clars de la moral sexual de l'antic imperi rom\u00e0 s\u00f3n els detalls dels frescos dels lupanars de pompeia, on es poden apreciar escenes amb actes de naturalesa sexual que inclouen formes del sexe grupal, el sexe femen\u00ed-femen\u00ed, el cunnilingus i el sexe anal mascul\u00ed. altres exemples clars s\u00f3n els detalls homoer\u00f2tics de la copa warren (c. segle i) i la tradici\u00f3 romana del fascinus. dins de la literatura er\u00f2tica cl\u00e0ssica destaquen obres com erothikos de plutarc, thesmophoriazusae d'arist\u00f2fanes, satyrikon de petroni, i els priapeia; a m\u00e9s d'autors com: estrat\u00f3 de sardes, safo de lesbos, automedon, fil\u00f2dem de g\u00e0dara, marcus argentarius, gai valeri catul, properci, tibul, ovidi, marc valeri marcial i juvenal.\n\n\n=== l'edat mitjana i el renaixement ===\nen l'edat mitjana, amb la dominaci\u00f3 del cristianisme, s'entenia a la pornografia com una forma de lux\u00faria i, per tant, com un pecat mortal; la masturbaci\u00f3, la fornicaci\u00f3, la sodomia, l'adulteri i la prostituci\u00f3 eren considerades ofenses \u00abcriminals\u00bb o \u00abantinaturals\u00bb que eren corregides per la inquisici\u00f3 amb els c\u00e0stigs religiosos, i fins i tot amb la tortura i la mort.\nl'art a l'edat mitjana es va definir en l'estil teoc\u00e8ntric, a trav\u00e9s d'al\u00b7lusions religioses de passatges b\u00edblics i ofrenes que exaltaven la perfecci\u00f3 divina, de manera que la nuesa i el sexe eren incompatibles amb les imatges religioses.la literatura er\u00f2tica apareix, sota controv\u00e8rsia, en els \u00faltims segles de l'edat mitjana en obres com decamer\u00f3 (1353) de giovanni boccaccio, introduint la ficci\u00f3 er\u00f2tica en els per\u00edodes postcl\u00e0ssics, a m\u00e9s de facetiae (segle xv) de gian francesco poggio bracciolini i hist\u00f2ria de duobus amantibus (1444) de pius ii.\namb l'oblit d'alguns textos expl\u00edcits de roman de renart i de fran\u00e7ois villon (1431-1463), alguns veuen en fran\u00e7ois rabelais un pioner de la pornografia moderna. pantagruel, entre d'altres llibres, va estar condemnat per la sorbona en 1533 com un llibre \u00abobsc\u00e9\u00bb. per\u00f2 aquesta acusaci\u00f3 era probablement menys per l'obscenitat del llibre que pel seu esperit general (que pot ser anomenat carnavalesc), molt lluny dels ensenyaments de l'esgl\u00e9sia. l'obra de rabelais tamb\u00e9 reflecteix una mentalitat en la qual la sexualitat encara formava plenament part de la vida humana i no era considerada com un tema tab\u00fa, prohibit en la representaci\u00f3 i en la parla comuna. en aquest moment, una categoria \u00abpornografia\u00bb en realitat era desconeguda, i l'acusaci\u00f3 d'obscenitat era molt m\u00e9s pel comportament que per les representacions (escrites o gr\u00e0fiques).\nles guerres de religi\u00f3 que es van produir en europa i el moviment de la contrareforma, van modificar profundament la moral de l'\u00e8poca: d'una banda, la devaluaci\u00f3 de la \u00abcarn\u00bb en el context de religiositat exacerbada ser\u00e0 general entre els segles xvi i xvii, mentre que l'esgl\u00e9sia tractar\u00e0 de controlar el comportament m\u00e9s \u00edntim dels seus seguidors (a trav\u00e9s de la confessi\u00f3 en particular). \u00e9s tamb\u00e9 en aquest moment que neixen com a reacci\u00f3 els textos llibertins, com a part de la modernitat, i s'oposen a la naturalesa de la veritat en les doctrines religioses i els dogmes. si les representacions pornogr\u00e0fiques no s\u00f3n vistes com una prioritat, s\u00f3n les v\u00edctimes d'aquest clima general de \u00abpuritanisme\u00bb (en el sentit habitual del terme) que es va establir a europa: \u00e9s llavors quan es pinten les fulles de vinya en els frescos de miquel \u00e0ngel al vatic\u00e0.\nva ser en l'\u00e8poca de la reforma i la contrareforma que apareix en occident la distinci\u00f3 entre el que seria \u00aber\u00f2tic\u00bb (el nu art\u00edstic, per exemple) i el que seria \u00abpornogr\u00e0fic\u00bb, \u00e9s a dir, il\u00b7legal i condemnat a la clandestinitat (malgrat que aquestes no s\u00f3n les paraules que s'usen en aquest per\u00edode). la coacci\u00f3 exercida contra la moral fa en aquest moment de la pornografia un exercidi de llibertat i de subversi\u00f3. aquest \u00e9s el cas, a fran\u00e7a amb l'expansi\u00f3 de la literatura llibertina al segle xviii, amb autors tan diferents com diderot (les bijoux indiscretes), cr\u00e9billon fill (le sopha, les \u00e9garements du c\u0153ur et de l'esprit), fougeret de monbron (margot la ravaudeuse), i molts altres autors oblidats avui en dia. les obres del marqu\u00e8s de sade s\u00f3n el resultat extrem i singular d'aquesta literatura que dona una versi\u00f3 que pot apar\u00e8ixer particularment fosc i cruel (el \u00absadisme\u00bb de l'autor acudeix a la matan\u00e7a d'homes, dones i nens). en anglaterra, mem\u00f2ries de fanny hill, dona del plaer, de john cleland, pertany a la mateixa tradici\u00f3 \u00abllibertina\u00bb.\n\n\n=== el segle xvi ===\nla pornografia, en una forma semblant a la forma actual (pornografia produ\u00efda en massa), apareix al segle xvi durant la cultura de la impremta dels primers anys del renaixement itali\u00e0, per\u00edode en el qual la reproducci\u00f3 de literatura i els gravats augmenten d'una manera considerable a causa del perfeccionament de la impremta medieval que va desenvolupar johannes gutenberg al segle xv.\n\nel naixement de la pornografia en el per\u00edode de la cultura de la impremta est\u00e0 definida amb l'aparici\u00f3 dels gravats pornogr\u00e0fics i modi (1524) de giulio romano, gravats que van ser publicats sota la direcci\u00f3 de marcantonio raimondi en qu\u00e8 il\u00b7lustraven 16 escenes de la mitologia grecoromana que mostraven nu i sexe expl\u00edcit. els gravats van ser decomissats i destru\u00efts segons ordres del papa climent viii, qui tamb\u00e9 va ordenar l'empresonament de raimondi, acusant-lo d' \u00abimmoralitat\u00bb. les versions originals van desapar\u00e8ixer, per\u00f2 van ser copiades per agostino caracci a mitjan segle xvi, versions que sobreviuen fins a la data.sonetti lussuriosi (1527) i ragionamenti (1534-1536), de pietro aretino, van ser obres importants que van definir la literatura pornogr\u00e0fica del segle xvi, el segle xvii i el segle xviii. sonetti lussuriosi va ser una prosa pornogr\u00e0fica pol\u00edticament incorrecta que incorporava l'art de i modi de giulio romano, la qual va ser popular entre l'aristocr\u00e0cia del segle xvi. en 1558 \u00e9s publicat l'heptamer\u00f3, de margarida d'angulema, una altra obra significativa de la cultura de la impremta en la hist\u00f2ria de la pornografia.\nen les arts pl\u00e0stiques, influenciades per l'humanisme renaixentista, reapareixen el nu i l'admiraci\u00f3 del cos hum\u00e0, tot i que l'art pornogr\u00e0fic comen\u00e7a a distingir-se de l'art simplement er\u00f2tic. artistes com miquel \u00e0ngel van incorporar notables caracter\u00edstiques homoer\u00f2tiques a escenes que no s\u00f3n er\u00f2tiques en la tradici\u00f3 religiosa, com s'aprecia en el crucifix del santo spirito (1492) que mostra la imatge de jesucrist totalment nu i en un cos neot\u00e8nic d'adolescent; o la tomba del papa juli ii, monument religi\u00f3s que est\u00e0 adornat per diverses figures masculines completament nues; aquesta peculiar corrent art\u00edstic va marcar la transici\u00f3 del puritanisme religi\u00f3s de l'edat mitjana, a l'admiraci\u00f3 est\u00e8tica del renaixement. per altra banda, artistes com hans baldung, giacomo caraglio i agostino carracci produ\u00efen gravats m\u00e9s expl\u00edcits i menys estilitzats que inclo\u00efen nus i escenes sexuals.\n\n\n=== el segle xvii ===\nles obres de pietro aretino van continuar amb gran popularitat durant el segle xvii, sent tradu\u00efdes a diferents idiomes i distribu\u00efdes amb secretisme entre els arist\u00f2crates europeus.\ndurant el segle xvii, la literatura er\u00f2tica es veu frenada per diferents visions morals sobre l'obscenitat, que obligen als autors a publicar obres de forma an\u00f2nima i amb certa distribuci\u00f3 limitada. en aquest segle apareixen obres com l'\u00e9cole des filles (1655) d'autor an\u00f2nim, the london jilt (1683) d'autor an\u00f2nim i erotopolis: the present state of bettyland (1684) d'autor an\u00f2nim, per\u00f2 atribu\u00efda a charles cotton; l'obra \u00e9s coneguda per ser la primera obra del g\u00e8nere merryland, g\u00e8nere que descriu al cos de la dona amb analogies topogr\u00e0fiques i que es va tornar molt popular en la literatura er\u00f2tica del segle xviii.\n\n\n=== el segle xviii ===\nal segle xviii es popularitza l'art er\u00f2tic amb l'aparici\u00f3 d'art rococ\u00f3 i els \u00faltims anys de l'art barroc, l'erotisme era principalment subtil i moderat, recorrent al nu i a escenes sobreestilizades que marcaven sentiments com l'amor, la passi\u00f3, la felicitat i la ira. mentre les arts pl\u00e0stiques es redefinien amb erotisme subtil i estilitzat, la literatura es tornava m\u00e9s expl\u00edcita i sexual per les creixents corrents sociopol\u00edtiques que desafiaven la moral religiosa tradicional, a trav\u00e9s de filosofies com l'anticlericalisme, l'ateisme i les idees de la il\u00b7lustraci\u00f3.\n\nalgunes novel\u00b7les er\u00f2tiques del segle xviii inclouen: les bijoux indiscrets (1747) de denis diderot, th\u00e9r\u00e8se philosophe (1748) de jean-baptiste de boyer, i la souriciere. the mousetrap. a facetious and sentimental excursi\u00f3 through part of austrian flanders and france (1794) de timothy touchit. la novel\u00b7la fanny hill (1748) de john cleland \u00e9s una de les novel\u00b7les er\u00f2tiques m\u00e9s importants de la hist\u00f2ria; la novel\u00b7la parla del drama de la vida d'una jove prostituta que s'enamora d'un client.exponents filos\u00f2fics com el marqu\u00e8s de sade van ser importants per al desenvolupament de la literatura er\u00f2tica; les obres liter\u00e0ries com justine ou els malheurs de la vertu (1787) i les 120 journ\u00e9es de sodome (1785), es caracteritzen per presentar escenaris altament er\u00f2tics, normalment acompanyats d'altres situacions socials com els crims sexuals (violaci\u00f3, pedof\u00edlia, sadisme, mutilaci\u00f3 i rapte sexual), aix\u00ed com temes socialment inaceptats en aquella \u00e8poca com l'homosexualitat, la dominaci\u00f3, el bondage, urol\u00e0gnia i la coprof\u00e0gia.en la revoluci\u00f3 francesa, la reina maria antonieta era producte de les burles socials i la seva imatge es prestava per a ser representada com una prostituta en pamflets er\u00f2tics com le godmich\u00e9 royal i l'autrichienne en goguettes. de la mateixa forma, com atemptat social, eren representats diferents arist\u00f2crates i clergues per a desafiar el r\u00e8gim pol\u00edtic i beneficiar el moviment de la revoluci\u00f3.\n\n\n=== el segle xix ===\n\nel concepte de pornografia que es t\u00e9 fins als nostres dies es defineix en l'\u00e8poca victoriana del segle xix, concepte que prendr\u00e0 una nova definici\u00f3 amb la invenci\u00f3 i la popularitat de la fotografia que substituir\u00e0 els treballs de ficci\u00f3 liter\u00e0ria i arts pl\u00e0stiques que van predominar en els segles anteriors. la pornografia, a partir de l'\u00e8poca victoriana, es va definir per la seva producci\u00f3 a major escala, el que va motivar als governs a establir lleis que prohibissin i regulessin la producci\u00f3 i distribuci\u00f3 d'aquesta, basant-se en tradicions religioses per a promoure la prud\u00e8ncia i frenar el vici i l'obscenitat entre la societat. la moral de la societat victoriana va motivar als autors de pornografia a distribuir els seus treballs en forma de contraban entre clientela selecta; en altres ocasions, els treballs pornogr\u00e0fics visuals que contenien nus (especialment el nu femen\u00ed), eren comercialitzats segons els par\u00e0metres d'\u00abart\u00bb, model que prevaldr\u00e0 fins a les guerres p\u00fabiques a final de la d\u00e8cada del 1960. tot i que la cultura de la societat victoriana es definia pel pudor i la prud\u00e8ncia, paral\u00b7lelament es desenvolupaven morals que contradeien aquest principi socialment ent\u00e8s, com la cultura underground dels bordells i cabarets. els bordells, els cabarets i la prostituci\u00f3 van ser unes de les principals fonts econ\u00f2miques del segle xix a tot europa; aquests establiments reunien a clientela socialment inacceptada per a l'\u00e8poca com prostitutes, apostadors, alcoh\u00f2lics, transvestits, homosexuals i afrodescendents, creant una petita concentraci\u00f3 social que es va formar paral\u00b7lelament a la moral victoriana.\nla distribuci\u00f3 de pornografia es realitzava principalment de manera comercial en botigues especialitzades al segle xix, quan els costos d'impressi\u00f3 fotogr\u00e0fica van baixar de manera considerable per a produir pornografia en massa amb m\u00e8todes de producci\u00f3 massiva com el halftone printing, tamb\u00e9 en el punt en el qual la fotografia aconsegueix gran popularitat (cap a 1845, quan es popularitza el daguerreotip); els principals consumidors de la pornografia en aquest tipus d'establiments van ser homes de classes altes. davant d'aquesta creixent popularitat del consum de material pornogr\u00e0fic i freq\u00fc\u00e8ncia a llocs de comer\u00e7 sexual, es van comen\u00e7ar a aplicar diferents lleis pol\u00edtiques que perseguien qualsevol tipus de comportament immoral. en 1857, la corona del regne unit va publicar l'obscene publications act, com a part de les reformes i peticions legals que va obtenir la society for the suppression of vice (societat per a la supressi\u00f3 del vici), que va obtenir com a resultat implicar la criminalitzaci\u00f3 de tot material pornogr\u00e0fic i propaganda que promogu\u00e9s actes immorals per a l'\u00e8poca (anticoncepci\u00f3, amor lliure i homosexualitat) i la detenci\u00f3 dels seus distribu\u00efdors sota els c\u00e0rrecs de \u00abimmoralitat\u00bb. de manera similar, en 1873, es publiquen les lleis de comstock als estats units, lleis que tenien el mateix objectiu i buscaven la regulaci\u00f3 de la pornografia i els actes immorals, a m\u00e9s de ser fonamentals en el naixement de l'agenda del feminisme radical per la criminalitzaci\u00f3 del control de la natalitat com a dret femen\u00ed.\nel que la pornografia fos criminalitzada, va propiciar la seva distribuci\u00f3 irregular en forma de contraban, aix\u00ed mateix, els treballs pornogr\u00e0fics van comen\u00e7ar a sortir al mercat sota autories an\u00f2nimes. obres com my secret life (1888) i la publicaci\u00f3 the pearl (1879-1880) van ser assumpte de controv\u00e8rsies legals per tractar-se de \u00abliteratura obscena\u00bb.en la fotografia pornogr\u00e0fica apareixen autors com: jean marie canellas, jean louis marie eug\u00e8ne durieu, wilhelm von plueschow, auguste belloc, charles gilhousen, wilhelm von gloeden, louis jean-baptiste igout, max koch, pierre lou\u00ffs, gaudenzio marconi, f\u00e9lix-jacques moulin i louis-camille d'olivier.\n\nen \u00e0mbits relacionats, il\u00b7lustradors com martin van maele i \u00e9douard-henri avril van realitzar il\u00b7lustracions completament pornogr\u00e0fiques per a il\u00b7lustrar novel\u00b7les er\u00f2tiques i s\u00e0tires pol\u00edtic-socials en publicacions independents.\nla nuesa va ser una de les caracter\u00edstiques naturals de l'impressionisme art\u00edstic, dedicant-se a retratar escenes senzilles i quotidianes que expressaven la visi\u00f3 del seu autor. aquest mateix nu natural va formar un nou est\u00e0ndard de bellesa en la societat victoriana durant la segona meitat del segle xix, modificant les moralitat que la societat percebia de la nuesa i incorporant-la a un nou criteri d'art comercial. aquesta nova perspectiva art\u00edstica va facilitar la distribuci\u00f3 de pornografia, removent el seu objectiu original i reclassificant-la com una obra art\u00edstica. l'obra olympia (1863) d'\u00e9douard manet \u00e9s una de les obres m\u00e9s significatives de l'art er\u00f2tic victori\u00e0 per la recepci\u00f3 negativa i les controv\u00e8rsies legals que va generar en la societat art\u00edstica, per tractar-se de la imatge d'una cortesana completament nua. pintors impressionistes com edgar degas, max liebermann, henri de toulouse-lautrec i henry scott tuke es van destacar en el corrent art\u00edstic de l'impressionisme per retratar escenes quotidianes com el bany i els jocs infantils a la platja, les quals contenien, necess\u00e0riament, escenes de nus en les seves imatges.\nun altre fonament popular per a la distribuci\u00f3 legal de la pornografia van ser els \u00abprop\u00f2sits il\u00b7lustratius\u00bb. la pornografia i la nuesa van ser habituals en els estudis i assajos de publicacions cient\u00edfiques i enciclop\u00e8dies il\u00b7lustratives, com aquelles que estudiaven les societats tribals durant l'ocupaci\u00f3 europea a \u00e0sia i \u00e0frica al segle xix, mostrant les tradicions regionals i c\u00e0nons de bellesa entre aquests grups \u00e8tnics. en aquest corrent destaquen les fotografies i il\u00b7lustracions de j. garrigues, de jean geiser, de rodolphe neuer, de p. madeleine i de lehnert & landrock, que es van dedicar a l'exploraci\u00f3 de les societats \u00e8tniques al sud d'\u00e0sia per a la descripci\u00f3 dels seus costums, prenent fotografies de dones de la zona amb els seus vestits tradicionals en una forma er\u00f2tica; aquestes fotografies eren de gran enrenou social a causa de les difer\u00e8ncies entre la pesada indument\u00e0ria victoriana, i la indument\u00e0ria lleugera i la pr\u00e0ctica del topless entre les dones de les \u00e8tnies en zones tropicals.\n\ncap al 1890, la fotografia pornogr\u00e0fica pren gran popularitat entre els homes de classes mitjanes i classes altes, constant principalment de fotografies de dones completament nues o mig despullades amb qualitat softcore. \u00e9s a partir de 1890 que comencen a apar\u00e8ixer major nombre de fotografies hardcore amb sexe penetratiu o sexe oral entre un home i una dona en la majoria ocasions. la pornografia continuava sent distribu\u00efda de forma il\u00b7legal, principalment la pornografia per a homes homosexuals, la qual constava d'imatges d'homes prims entre 20 i 25 anys completament nus en la majoria de les seves ocasions. la pornografia homosexual, a causa del car\u00e0cter il\u00b7legal de l'homosexualitat en pa\u00efsos com anglaterra i els estats units al segle xix, era principalment comercialitzada com a art, pel que els seus autors buscaven la representaci\u00f3 d'escenes de la mitologia grecoromana perqu\u00e8 aquesta tingu\u00e9s un car\u00e0cter m\u00e9s art\u00edstic i que ressalt\u00e9s la \u00abbellesa grecoromana\u00bb que formava l'est\u00e8tica sofisticada de la naixent cultura gai.el cinemat\u00f2graf dels germans lumi\u00e8re apareix de forma comercial en 1895. \u00e9s un any despr\u00e9s de la publicaci\u00f3 comercial quan apareix la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica. la primera stag film (terme antic utilitzat per a la pornografia abans de la seva legalitzaci\u00f3 el 1968) va ser la pel\u00b7l\u00edcula francesa le coucher de la mari\u00e9e (1896), dirigida per l\u00e9ar i produ\u00efda per eug\u00e8ne pirou, pel\u00b7l\u00edcula protagonitzada per louise willy, una actriu de cabaret, que fa un striptease i t\u00e9 relacions sexuals amb un home. les stag films van ser un gran salt cap a la pornografia contempor\u00e0nia, ja que van introduir un nou car\u00e0cter voyeurista perqu\u00e8 l'espectador pugui sentir-se com si estigu\u00e9s f\u00edsicament present en l'escena, a m\u00e9s de popularitzar el v\u00eddeo com a principal mitj\u00e0 per a la publicaci\u00f3 de la pornografia comercial que es t\u00e9 fins als nostres dies.\n\n\n=== el segle xx ===\n\nal segle xx, la pornografia travessa diferents enfrontaments legals i socials que van definir el concepte contemporani que existeix en l'actualitat. durant la primera meitat del segle xx, la pornografia va estar totalment prohibida per diferents lleis als estats units i anglaterra (principals productors i consumidors de pornografia al segle xx i al segle xxi) que van regular la seva distribuci\u00f3. a partir de la revoluci\u00f3 sexual en els anys 1960 comen\u00e7a a prendre una major divulgaci\u00f3, a causa del debilitament i anul\u00b7laci\u00f3 de les lleis que la regulaven als anys 1960, influenciats en el corrent de la recerca de drets sexuals que va motivar el moviment de la revoluci\u00f3 sexual.\na partir de 1970, la societat va comen\u00e7ar a acostumar-se a les diverses formes d'expressi\u00f3 sexual, inclosa la pornografia, de manera que la pornografia comen\u00e7a a distribuir-se de manera massiva en diferents mitjans com el v\u00eddeo, caracteritzant-se per una durada curta o mitjana i amb costos de producci\u00f3 molt baixos. l'evoluci\u00f3 del v\u00eddeo ha estat fonamental en el desenvolupament de la pornografia al segle xx.\n\n\n==== era pre-code (1900-1929) ====\n\nel cinema comercial comen\u00e7a a florir en els primers anys del segle xx a partir de curtmetratges senzills que eren presentats en cinemes (cinemes viatgers de baix cost i poca capacitat) que van ser populars als estats units i anglaterra entre 1900 i 1920. a free ride (1915), dirigida per \u00aba wise guy\u00bb, \u00e9s una de les primeres pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques que sobreviuen fins a la data, que introdueix i popularitza els temes que sobreviuen en la pornografia actual, com els arguments senzills que connecten les escenes sexuals, a m\u00e9s de posicions i pr\u00e0ctiques com el voyeurisme i el threesome.en la fotografia, entre 1900 i 1929, apareixen artistes com edward streichen, fred holland day, heinrich zille, anne w. brigman, julian mandel, stanislaus walery i jean ag\u00e9lou.\nel per\u00edode pre-code va ser el per\u00edode anterior al codi hays (1934-1966), en qu\u00e8 la regulaci\u00f3 dels mitjans audiovisuals i el cinema no estava regulat per cap llei governamental als estats units, per la qual cosa les pel\u00b7l\u00edcules comencen a explotar tem\u00e0tiques lascives com el sexe expl\u00edcit, la nuesa, el crim, la viol\u00e8ncia i les drogues. aquest per\u00edode sense regulaci\u00f3 legal va permetre l'ampli i primitiu desenvolupament del cinema pornogr\u00e0fic cap a mitjans dels anys 1920, per\u00edode que acaba amb la instituci\u00f3 del codi hays en els anys 1930 i la crisi de l'auge econ\u00f2mic en l'any 1929. altres aspectes que van permetre el desenvolupament de la pornografia entre 1910 i 1920 va ser la cultura sexualitzada de la dona flapper, el naixement del cabaret americ\u00e0 i la instituci\u00f3 comercial del sexe en la publicitat per a la venda de productes de consum principalment mascul\u00ed, com l'alcohol i tabac.bernard natan \u00e9s un dels primers directors coneguts de pornografia (abandonant l'anonimat i aconseguint gran varietat de t\u00edtols en els quals ell mateix actuava de vegades) que va introduir tem\u00e0tiques com la bisexualitat, l'homosexualitat i el masoquisme al cinema pornogr\u00e0fic. le m\u00e9nage moderne du madame butterfly (1920) \u00e9s considerada com la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica en retratar activitat sexual homosexual (sexe mascul\u00ed-mascul\u00ed i sexe femen\u00ed-femen\u00ed), pel\u00b7l\u00edcula que va ser protagonitzada pel mateix bernard natan i altres actors desacreditats.\nalgunes pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques (algunes considerades com a pel\u00b7l\u00edcules hist\u00f2riques o classificades en la categoria de pel\u00b7l\u00edcula perduda) entre 1905 i 1930 inclouen: la coiffeuse (1905), mousquetaire au restaurant (c. 1920), l'atelier faiminette (1921), agenor fait un levage (1925), l'heure du th\u00e9 (1925), la voyeuse (c. 1924), la fess\u00e9e \u00e0 l'\u00e9cole (c. 1925), mr. abbot bitt at convent (c. 1925) i massatges (1930).en la d\u00e8cada del 1920, en l'escena del jazz, apareixen publicacions de distribuci\u00f3 irregular denominades b\u00edblia de tijuana (en angl\u00e8s: tijuana bible), publicacions de gran popularitat entre els anys 1920 i 1940 que es van caracteritzar per presentar escenes sexuals de ficci\u00f3 pr\u00f2pia que involucraven personatges amb personalitats de la vida pol\u00edtica, celebritats del cinema i personatges amb copyright, tal com els personatges de fleischer studios, els personatges de walt disney animation i les tires c\u00f2miques dels diaris de principis de segle. betty boop, creada per max fleischer de fleischer studios, \u00e9s un clar exemple de la cultura sexualitzada del per\u00edode pre-code i la base directa de la historieta er\u00f2tica, personatge que representa una dona sexualitzada de l'era del jazz (conegudes com a flappers), la qual va haver de ser redissenyada de manera \u00abmenys provocativa\u00bb a l'entrada del codi hays.el nu i l'erotisme en l'art, entre 1900 i 1930, estaven completament introdu\u00efts i normalitzats com una t\u00e8cnica art\u00edstica i element freq\u00fcent en les arts pl\u00e0stiques, apreciable en les pintures fauvistes de danses grupals per henri matisse i les pintures precisionistes de mariners orinant o masturbant per charles demuth. el nu en l'art va deixar de representar gran controv\u00e8rsia per tractar-se de treballs art\u00edstics que pretenien emfatitzar la bellesa natural i la perfecci\u00f3 est\u00e8tica del cos hum\u00e0.\n\n\n==== era bombshell (1930-1959) ====\n\nel codi hays va entrar en vig\u00e8ncia el 1934 com una mesura per a reduir les representacions considerades immorals en els mitjans audiovisuals que havien prevalgut en les primeres d\u00e8cades de vida del cinema. despr\u00e9s d'haver estat passatemps d'un grup molt limitat, la pornografia es va tornar un tema controvertit i negatiu en la societat estatunidenca de la primera meitat del segle xx, a causa de l'afici\u00f3 religiosa per \u00abacabar amb el vici i el pecat\u00bb de filosofies religioses com el cristianisme evang\u00e8lic i el moviment dels sants dels \u00faltims dies, a m\u00e9s de la intervenci\u00f3 governamental i la cultura de la postguerra que entenien la masturbaci\u00f3 com un m\u00e8tode destructiu que danyava la salut f\u00edsica dels homes, desenvolupant m\u00e8todes i cures alternatives que anaven des del consum d'aliments \u00abmiraculosos\u00bb (graham crackers i corn flakes, tots dos amb \u00e8xit comercial), fins a la ter\u00e0pia d'electroxocs (utilitzada per al tractament de \u00abpatiments\u00bb considerats com malalties mentals en l'\u00e8poca, com el transg\u00e8nere i l'homosexualitat).la pornografia cinematogr\u00e0fica es torna pr\u00e0cticament inexistent fins als \u00faltims anys de la d\u00e8cada del 1950, anys en qu\u00e8 el codi hays comen\u00e7a a afeblir-se. en canvi, l'erotisme es va fer present en versions art\u00edstiques m\u00e9s suaus com les hist\u00f2ries sensacionalistes del pulp, el disseny endomorf dels superherois en l'era daurada del c\u00f2mic i l'art pin-up (noia de calendari). les obres considerades com obscenes eren decomissades o clausurades, a m\u00e9s d'una sent\u00e8ncia a la pres\u00f3 per a l'autor d'aquesta, el que va convertir als treballs sexualment expl\u00edcits en treballs an\u00f2nims i de distribuci\u00f3 irregular o, simplement, subjectes a les normes generals de censura. en els anys 1930 i els anys 1940, es va popularitzar una forma explotativa del cinema que es va comercialitzar com cinema cautionary (precauci\u00f3) en el qual es mostraven hist\u00f2ries sensacionalistes amb sexe expl\u00edcit, consum de drogues, prostituci\u00f3, homosexualitat, fornicaci\u00f3, mestissatge i avortament, com una mesura per alertar els pares dels \u00abperills\u00bb als quals els seus fills adolescents estaven exposats; les pel\u00b7l\u00edcules va tenir un gran \u00e8xit comercial.la literatura pulp va cobrar gran popularitat a partir de la d\u00e8cada del 1930, caracteritzada per la seva enquadernaci\u00f3 senzilla, la seva distribuci\u00f3 barata, les seves cridaneres portades amb escenes er\u00f2tiques o violentes i les seves hist\u00f2ries enfocades a la ficci\u00f3 d'explotaci\u00f3 com el sexe, el consum de drogues, l'ocultisme i la viol\u00e8ncia.\nel c\u00f2mic es va consagrar en la d\u00e8cada del 1930 amb la publicaci\u00f3 massiva de personatges sobrenaturals que combaten els criminals, personatges amb cossos musculosos i vestits ajustats que van generar diverses controv\u00e8rsies en anys posteriors amb el llibre de fredric wertham, seduction of the innocent (1954), en el qual aclamar\u00e0 que el disseny dels c\u00f2mics contenia refer\u00e8ncies al nu, al feixisme, al comunisme i a l'homosexualitat (teories que van de la m\u00e0 amb les oposicions pol\u00edtiques del terror nuclear i s'ajusten a les pol\u00edtiques del mccarthisme).en la literatura pulp es popularitzen g\u00e8neres com el spicy & saucy, g\u00e8nere dedicat al p\u00fablic heterosexual mascul\u00ed que retratava hist\u00f2ries fant\u00e0stiques protagonitzades per un personatge mascul\u00ed aventurer, valent i violent que es dedicava a combatre perills per a rescatar un personatge femen\u00ed en perill, donant origen a la literatura peri\u00f2dica dedicada als homes. el 1947 apareix la revista fetitxista bizarre sota la direcci\u00f3 de john willie, revista especialitzada en la fotografia fetitx que va llan\u00e7ar a la fama a la model bettie page, per\u00f2 que va desapar\u00e8ixer uns anys despr\u00e9s per problemes econ\u00f2mics i controv\u00e8rsies legals.\n\na partir de la d\u00e8cada del 1930, apareixen les anomenades \u00abrevistes per a cavallers\u00bb (gentlemen 's magazine) amb editorials com gentlemen's quarterly (gq) el 1931 i esquire el 1933, revistes que anys m\u00e9s tard dedicaran les seves p\u00e0gines a la publicaci\u00f3 de fotografia er\u00f2tica per atraure el p\u00fablic heterosexual mascul\u00ed. les \u00abrevistes per a cavallers\u00bb amb contingut er\u00f2tic neixen als estats units durant la segona guerra mundial, sorgint com un incentiu moral (moral booster) distribu\u00eft per organismes del govern per als soldats masculins en els fronts de guerra i com una manera publicit\u00e0ria per atreure l'atenci\u00f3 masculina a l'allistament i el combat voluntari. la distribuci\u00f3 de revistes amb art pin-up (noia de calendari) entre els membres de l'armada i la marina dels estats units sorgeix amb la revista de l'ex\u00e8rcit yank, the army weekly, per tal de representar un incentiu per als soldats perqu\u00e8 no contractessin els serveis sexuals de prostitutes i no adquirir alguna malaltia de transmissi\u00f3 sexual com la s\u00edfilis, malaltia que va afectar fortament a les tropes mundials durant la segona guerra mundial i que va ser detinguda amb la incorporaci\u00f3 reeixida de la penicil\u00b7lina com tractament a mitjans dels anys 1940. el pin-up i el cheesecake (fotografia glamour) van ser un estil distintiu de pintura i fotografia que va predominar en el per\u00edode de la censura contra la pornografia entre 1890 i 1950, tenint la seva major producci\u00f3 entre 1940 i 1950; l'art pin-up es va caracteritzar per presentar imatges provocatives de dones, d'una forma que no \u00e9s considerada com obscenitat, ni pornografia, accentuant el glamour, la bellesa, la coqueteria i la ingenu\u00eftat, art en el qual destaquen les obres de gil elvgren.el terme bombshell va ser un terme popular entre 1940 i 1950, utilitzat per definir el que avui es coneix com a s\u00edmbol sexual femen\u00ed (en angl\u00e8s: sex symbol), definint a actrius de la far\u00e0ndula que van fer fama de la seva bellesa com marilyn monroe, grace kelly i bette davis, a m\u00e9s d'artistes pin-up com frances rafferty i jane greer.\ndespr\u00e9s de la segona guerra mundial i amb l'arribada del baby boom, sorgeix la cultura americana i l'american way of life (estil de vida americ\u00e0), i amb aix\u00f2, les seves ambicions per a enfortir el pa\u00eds per a la guerra que s'acostava amb el bloc sovi\u00e8tic, de manera que el govern va comen\u00e7ar a promoure campanyes per a introduir la cultura de l'esport i l'activitat f\u00edsica per tal d'enfortir als soldats. davant aquesta creixent cultura de la salut, comencen a apar\u00e8ixer alguns cat\u00e0legs, tractaments i productes innovadors per a la crema de calories i la millora de la massa muscular, aix\u00ed com revistes especialitzades en el fitness i el fisioculturisme que assumien aquestes pr\u00e0ctiques com a pr\u00f2pies de la masculinitat. en aquest escenari sorgeix la contrapart masculina del pin-up, el beefcake, estil de fotografia i publicacions relacionades que retrataven homes musculosos en posis atl\u00e8tiques amb la intenci\u00f3 superficial de distribuir aquests pamflets, com una revista de fitness, per\u00f2 amb la visi\u00f3 ocultament homosexual de el seu autor i dissenyada per al consum obert d'homes homosexuals i bisexuals. en l'art beefcake destaquen artistes com bob mizer, george quaintance i danny fitzgerald, aix\u00ed com publicacions com physique pictorial i the male figure que es presentaven en format similar un cat\u00e0leg de modelatge en el qual apareixien les fotos de joves fisicoculturistes, amb una llista de les seves capacitats i les seves mesures i, sovint, posant en tanga o suspensori per a evadir les regles de censura i les al\u00b7legacions d'homosexualitat i sodomia. el 1952, la cort suprema dels estats units va determinar que el cinema est\u00e0 protegit per la primera esmena i la catorzena esmena de la constituci\u00f3 (cas joseph burstyn, inc vs wilson), emfatitzant la llibertat d'expressi\u00f3 com a element de la producci\u00f3 en els mitjans audiovisuals, el que donar\u00e0 pas al naixement del cinema d'explotaci\u00f3 (exploitation film) en els pr\u00f2xims anys.\nel 1953 apareix la revista playboy, revista fundada per hugh hefner amb la intenci\u00f3 de reivindicar l'estil de vida sexual de l'home de classe mitjana, revista que es va convertir en la primera revista pornogr\u00e0fica de distribuci\u00f3 massiva en el mateix any amb el centerfold de marilyn monroe, encara que la revista va estar en diverses controv\u00e8rsies per obscenitat fins a l'any 1957.\n\ndespr\u00e9s de la segona guerra mundial, apareixen grups juvenils que s'oposaven a les filosofies del govern i les seves pol\u00edtiques militars, cristal\u00b7litzant en subcultures com els greasers i els hipster en els anys 1940, la identitat inclo\u00efa l'apreciaci\u00f3 musical, el consum i la sexualitat relaxada, donant pas a la generaci\u00f3 beat. de 1937 a 1948 alfred kinsey va publicar una s\u00e8rie d'estudis demogr\u00e0fics en els va q\u00fcestionar grans grups sobre masturbaci\u00f3, pr\u00e0ctiques sexuals no procreatiues i atracci\u00f3 homosexual, estudis que van revolucionar el pensament americ\u00e0 i van provar que l'activat sexual de la majoria de les persones era molt m\u00e9s diversa i freq\u00fcent del que es creia necessari per a le mera procreaci\u00f3. tamb\u00e9 va contribuir a l'emancipaci\u00f3 dels gais. la generaci\u00f3 beat es va caracteritzar per l'extensa cr\u00edtica a les pol\u00edtiques del govern americ\u00e0 i a la societat conservadora. va introduir temes prohibtis com l'agnosticisme, l'espiritualitat alternativa, el consum de drogues i una idea general de toler\u00e0ncia cap a les races segregades i al lgbt, corrent on destaquen autors com allen ginsberg, jack kerouac i william s. burroughs.a la d\u00e8cada del 1950, apareixen g\u00e8neres m\u00e9s expl\u00edcits del pulp com el men's adventure, g\u00e8nere dedicat al p\u00fablic mascul\u00ed que contenia hist\u00f2ries irreals que asseguraven ser veritables, protagonitzades per un home supervivent en relats de mort, atacat per animals, dones desitjoses de sexe, ex\u00e8rcits comunistes, etc. aix\u00ed, a la fi dels anys 1950, tamb\u00e9 apareixen altres enfocaments m\u00e9s expl\u00edcits com les de l'editorial greenleaf publications, editorial d'autors an\u00f2nims que va estar embolicada en diverses controv\u00e8rsies en la seva hist\u00f2ria per publicar hist\u00f2ries pornogr\u00e0fiques i, sovint, amb al\u00b7lusions al sexe expl\u00edcit, sexe grupal, sexe casual, adulteri, mestissatge, assassinat, bdsm i l'homosexualitat.el 1957, la cort suprema dels estats units d'am\u00e8rica va determinar que el test hicklin (par\u00e0metres per a considerar un treball com obsc\u00e8) era inv\u00e0lid i que es consideraria en el cas que el material fos catalogat com obsc\u00e8 per un est\u00e0ndard majoritari i no tingu\u00e9s valor art\u00edstic (roth vs united states). aquest cas va permetre la venda comercial de pornografia amb qualitat d'art, la qual deixaria de ser art quan mostr\u00e9s exposats els genitals femenins (la jurisdicci\u00f3 sobre el nu mascul\u00ed com obsc\u00e8 va continuar fins a 1962), donant l'inici al per\u00edode semi-legal de la pornografia per a homes heterosexuals coneguda com a \u00abguerres p\u00fabiques\u00bb i permetent a revistes com playboy continuar en el mercat en els anys 1960 com una revista de \u00abfotografia art\u00edstica\u00bb amb articles respectables de periodisme.\n\n\n==== era sexploitation (1960-1969) ====\na principis de la d\u00e8cada dels 60, el codi hays comen\u00e7a a afeblir-a causa de les insist\u00e8ncies art\u00edstiques de protecci\u00f3 a la primera esmena i els nous par\u00e0metres d'obscenitat (\u00absexe \u00e9s diferent de obsc\u00e8\u00bb) que apareixen despr\u00e9s de les modificacions legals en les lleis estatunidenques, donant origen a l'era daurada del sexploitation, corrent del cinema d'explotaci\u00f3 que emfatitza els detalls sexuals i el nu, amb una producci\u00f3 de cinema b i exhibides en teatres especials denominats grindhouse (antecedents directes dels cinemes porno que van sorgir en els anys 1970, dedicats a presentar pel\u00b7l\u00edcules d'explotaci\u00f3 i obligats a seguir regles d'admissi\u00f3 que limitaven l'entrada a majors d'edat).\nel g\u00e8nere sexploitation va ser molt popular en els anys 60, valent-se de publicitat er\u00f2tica que amb prou feines cobria els requeriments oficials de censura i qu advertia que l'entrada estava restringida a majors d'edat; malgrat les seves afeccions legals, el cinema sexploitation estava sovint embolicat en controv\u00e8rsies d'obscenitat.\nalgunes pel\u00b7l\u00edcules del g\u00e8nere inclouen: the twilight girls (1961), nude on the moon (1961), daughter of the sun (1962), hous of women (1962), satan in high heels (1962), scum of the earth! (1963), lorna (1964), faster, pussycat! kill! kill! (1965), orgy of the dead (1965), mudhoney (1965), i am curious (1967), space thing (1968), the smashing bird i used to know (1969), language of love (1969) i the secret sex lives of romeo and juliet (1969). el sexploitation arriba al seu m\u00e0xim grau de producci\u00f3 en els anys 1970 amb l'arribada del porno chic, valent-se de nous g\u00e8neres com el nunsploitation, el women in prison i el nazisploitation.\nl'any 1962, la cort suprema dels estats units d'am\u00e8rica va determinar, despr\u00e9s de retenir algunes revistes beefcake del flux postal per considerar-les obscenes i \u00abno enviables\u00bb, que el nu mascul\u00ed s'ha d'ajustar als mateixos par\u00e0metres d'obscenitat que s'aplicaven al nu femen\u00ed des de l'any 1957 (manual enterprises vs. day). en aquest nou corrent de fotografia homoer\u00f3tica masculina apareixen artistes com jim french (fundador de la companyia colt studio group, productora de pornografia gai que tindr\u00e0 gran import\u00e0ncia en el per\u00edode del porno chic i la crisi de la sida, i que en les publicacions apareixia amb el pseud\u00f2nim de rip colt), i cineastes de cinema experimental com kenneth anger amb scorpio rising (1964) i andy warhol amb pel\u00b7l\u00edcules com blow job (1964), vinyl (1965) i flesh (1968). a mitjans dels anys 60 apareix una versi\u00f3 formal del moviment d'alliberament lgbt, el qual s'intensificar\u00e0 a partir de l'any 1969 en els aldarulls de stonewall, caracteritzant-se per defensar la idea que l'efectivitat del moviment es basa en la visibilitat sexual. en la cultura gai surt a la llum la subcultura leather, subcultura sexual underground caracteritzada per la influ\u00e8ncia greaser i el hipermasculinisme, que florir\u00e0 fins als anys 1970.el moviment hippie va ser fonamental en el desenvolupament de la revoluci\u00f3 sexual i la transici\u00f3 dels ideals socials al per\u00edode del postmodernisme cultural, ja que imposen una filosofia de sexualitat relaxada que era incloent i tolerant respecte a temes condemnats socialment com la fornicaci\u00f3 (canviant els ideals matrimonials cap a la dona que la lligaven a la castedat i el pudor), la interracialit (canviant les visions socials sobre la barreja de races i afavorint el moviment pels drets civils als estats units), l'homosexualitat (afavorint el sorgiment pol\u00edtic de la identitat lgbt i els seus moviments socials posteriors) i el sexe alternatiu (popularitzant idees que redefinien les pr\u00e0ctiques sexuals com el sexe t\u00e0ntric, el sexe espiritual, el sexe grupal, el sexe casual i la heteroflexibilitat). la segona onada del feminisme neix a la segona meitat del segle xx amb la publicaci\u00f3 internacional de le deuxi\u00e8me sexe (1949) de simone de beauvoir el 1953. el moviment es veu influenciat per la venda lliure d'anticonceptius orals i l'aparici\u00f3 de literatura que analitzava de forma cr\u00edtica les postures del sexisme, la llibertat procreativa i els rols de g\u00e8nere tradicionals en la dona, com els assajos sex and the single girl (1961) d'helen gurley brown, i the feminine mystique (1963) de betty friedan.el 1965 apareix la revista anglesa enthouse, sota la direcci\u00f3 de bob guccione, per\u00f2 aconsegueix abast internacional amb la publicaci\u00f3 als estats units l'any 1969 amb la principal intenci\u00f3 de competir amb el contingut de la revista playboy, caracteritzant-se per una fotografia molt m\u00e9s arriscada que mostrava els genitals femenins i borrissol p\u00fabic, en una intenci\u00f3 per atraure el p\u00fablic mascul\u00ed que buscava escenes provocatives. en anys seg\u00fcents, penthouse va redefinir la pornografia a l'incloure fotografia hardcore amb sexe penetratiu, a m\u00e9s de ser la primera revista a mostrar vulves i anus femenins de manera gr\u00e0fica.el 1969, la cort suprema de just\u00edcia dels estats units d'am\u00e8rica retira els c\u00e0rrecs aixecats contra un home que posse\u00efa pornografia en v\u00eddeo per a \u00fas personal (stanley vs. ge\u00f2rgia). en el mateix any, dinamarca es converteix en el primer pa\u00eds a legalitzar la pornografia, el que va derivar en l'alta producci\u00f3 de pel\u00b7l\u00edcules amb material pornogr\u00e0fic entre els anys 1970 i 1974.\n\n\n==== porno chic (1970-1989) ====\nla recent legalitzaci\u00f3 de la pornografia en dinamarca va permetre la producci\u00f3 de dos documentals fonamentals en la hist\u00f2ria de la pornografia: censorship in denmark: a new approach (1970) i sexual freedom in denmark (1970), documentals que van ser p\u00fablicament exhibits en estats units. censorship in denmark: a new approach (1970) contenia diferents formes de pornografia i sexe real, iniciant la categoria del sexe real (en angl\u00e8s: unsimulated sex) en el corrent principal de la cinematografia, que desafiava conceptes com el sexe simulat encara que aquesta categoria ja posse\u00efa alguns antecedents en pel\u00b7l\u00edcules europees com un chant d'amour (1950), gift (1966) i la s\u00e8rie documental they call us misfits (1967). els documentals van evadir les pol\u00edtiques de censura dels estats units pel seu \u00abcontingut educatiu\u00bb, ja que formalitzava un tema d' \u00abimport\u00e0ncia social\u00bb, redefinint les morals estatunidenques sobre l'exhibici\u00f3 oberta de pornografia. a principis dels anys 70 comencen a produir-se, de forma massiva, gran quantitat de pel\u00b7l\u00edcules er\u00f2tiques o pornogr\u00e0fiques en dinamarca en qu\u00e8 destaquen la s\u00e8rie de pel\u00b7l\u00edcules bedside-films (1970-1976) i la s\u00e8rie de pel\u00b7l\u00edcules zodiac-films (1973-1978).\nmona the virgin nymph (1970) va ser la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica en obtenir una \u00e0mplia distribuci\u00f3 i recaptaci\u00f3 econ\u00f2mica. la pel\u00b7l\u00edcula parla d'una dona anomenada mona que li promet a la seva mare romandre verge fins a arribar al matrimoni; per controv\u00e8rsies legals, la pel\u00b7l\u00edcula original va haver de ser exhibida sense els cr\u00e8dits, sota una producci\u00f3 an\u00f2nima (m\u00e9s tard es revelaria que va ser produ\u00efda per bill osco i dirigida per michael benveniste i howard ziehm) que la va distribuir per diversos cinemes porno i teatres grindhouse de les principals ciutats dels estats units. un any m\u00e9s tard, boys in the sand (1971) es converteix en la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica gai de major distribuci\u00f3 oberta i recaptaci\u00f3 econ\u00f2mica, a m\u00e9s de ser la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica en exhibir els cr\u00e8dits i la primera pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica en parodiar el t\u00edtol d'una pel\u00b7l\u00edcula (par\u00f2dia del t\u00edtol de la pel\u00b7l\u00edcula the boys in the band).\ndeep throat (1972) \u00e9s consagrada com la pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica de major distribuci\u00f3 i recaptaci\u00f3 en la d\u00e8cada del 1970, consagrada com una icona de la revoluci\u00f3 sexual i una icona del porno chic (era daurada de la pornografia), per\u00edode en el qual veure pornografia es va convertir en alguna cosa chic (amb estil, amb classe, popular). deep throat va incloure una trama absurda que connectava les escenes sexuals, a m\u00e9s d'una banda sonora chill out amb diverses pistes de g\u00e8neres com el funk i lounge. la pel\u00b7l\u00edcula va tenir un gran abast als estats units i altres pa\u00efsos, encara que va estar subjecta a les jurisdiccions sobre la pornografia, pel que va estar prohibida la seva exhibici\u00f3 en alguns llocs dels estats units. la pel\u00b7l\u00edcula contenia cr\u00e8dits amb pseud\u00f2nims com \u00ablou perry\u00bb per al productor louis peraino i \u00ablinda lovelace\u00bb per a l'actriu principal linda susan boreman, a m\u00e9s d'humor ocasional i efectes de so humor\u00edstics de fons com campanes i pirot\u00e8cnia per emfatitzar els orgasmes de lovelace.despr\u00e9s dels aldarulls de stonewall el 1969, la comunitat lgbt va obtenir major visibilitat social, en aquesta tend\u00e8ncia sorgeix una nova cultura d'homes gai a calif\u00f2rnia coneguda com a castro clone, cultura que s'apropiava les caracter\u00edstiques de l'home homosexual de la classe obrera. de la mateixa manera, surt a la cultura popular la subcultura leather, que s'havia mantingut en secret durant diverses d\u00e8cades des de la segona guerra mundial, subcultura fonamental en la perspectiva homosexual de la pornografia i la ind\u00fastria del sexe. tom de finl\u00e0ndia \u00e9s el m\u00e0xim icona del leather, responsable de posicionar el leather i altres fetitxos (mariners, obrers, motoristes i cowboys) dins l'imaginari de la pornografia gai amb els seus c\u00f2mics i art hipermasculinista que exaltava la mida dels genitals i natges dels seus personatges i que emfatitzava escenes hipersexualizades de sadomasoquisme, bdsm i cruising.el 1973, la cort suprema de just\u00edcia dels estats units d'am\u00e8rica va determinar que per a considerar un treball com obsc\u00e8 s'han de seguir els par\u00e0metres del test miller: \n\nsi una persona mitjana, considerant est\u00e0ndards \u00abde la comunitat\u00bb, considera un treball, en conjunt, com una obra d'inter\u00e8s lasciu\nsi el treball retrata, de manera ofensiva, representaci\u00f3 d'actes que una llei proscriu clarament\nsi el treball, pres en conjunt, no t\u00e9 valor des d'un punt de vista literari, art\u00edstic, pol\u00edtic o cient\u00edfic (miller vs. calif\u00f2rnia).el treball seria \u00fanicament considerat obsc\u00e8 quan aquests tres par\u00e0metres estiguessin presents, el que va permetre finalment la \u00ablegalitat de la pornografia\u00bb, ja que la majoria dels treballs cinematogr\u00e0fics i impresos no complien amb aquests tres par\u00e0metres. aquesta modificaci\u00f3 legal i la popularitat del vhs com a dispositiu dom\u00e8stic, van permetre la distribuci\u00f3 massiva de pornografia fins a final de la d\u00e8cada del 1990, quan internet comen\u00e7a a guanyar popularitat i s'industrialitza el format dvd.\n\nalgunes pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques, significatives del per\u00edode porno chic despr\u00e9s de deep throat, inclouen: behind the green door (1972), the devil in miss jones (1973), resurrection of eve (1973), the cheerleaders (1973), memories within miss aggie (1974), the private afternoons of pamela mann (1974), flesh gordon (1974), sensations (1975), the story of joanna (1975), a dirty western (1975), alice in wonderland (1976), through the looking glass (1976), the opening of misty beethoven (1976), spirit of seventy sex (1976), inside jennifer welles (1977), debbie does dallas (1978), pretty peaches (1978), inside d\u00e9sir\u00e9e cousteau (1979), taboo (1980), talk dirty to me (1980), insatiable (1980), nightdreams (1981), cafe flesh (1982) i reel people (1984). alguns productors del porno chic inclouen bill osco, alex de renzy i radley metzger; alguns actors inclouen: linda lovelace, marilyn chambers, annette haven, georgina spelvin, john holmes, johnnie keyes, kay parker, robert kerman, annie sprinkle, candida royalle, juliet anderson, harry reems, john leslie, ron jeremy, paul thomas, desire\u00e9 cousteau, jennifer welles, gloria leonard, billy dee, lisa de leeuw, jacqueline lorains, colleen brennan, nina hartley, seka, traci lords, taija rae i vanessa del r\u00edo.\nalgunes pel\u00b7l\u00edcules de pornografia gai del porno chic inclouen: nights in black leather (1973), that boy (1974), kansas city trucking co. (1976), el paso wrecking corp. (1978), a night at the adonis (1978), l.a. tool & die (1979) i the bigger the better (1984). jean-daniel cadinot \u00e9s un dels productors de pornografia gai m\u00e9s famosos del per\u00edode del porno chic. alguns actors del porno chic inclouen: zebedy colt, jamie gillis, peter berlin i jack wrangler.\nen l'era del sexploitation i del cinema gore de la d\u00e8cada del 1970, apareix una pel\u00b7l\u00edcula que va definir les postures feministes sobre la pornografia, snuff (1976). la pel\u00b7l\u00edcula retratava la hist\u00f2ria d'una dona embolicada en una secta ocultista en una regi\u00f3 de l'argentina, la qual \u00e9s assassinada despr\u00e9s de ser abusada sexualment per homes d'identitat desconeguda. la pel\u00b7l\u00edcula, tot i tenir escenes de sexe real, no va ser catalogada com a pel\u00b7l\u00edcula pornogr\u00e0fica i va ser promocionada com a pel\u00b7l\u00edcula snuff (mesos despr\u00e9s es va descobrir que l'assassinat vist en la pel\u00b7l\u00edcula va ser actuat, tot i que va popularitzar les llegendes urbanes d'assassinat real al cinema i, per descomptat, el terme snuff en la cultura popular). la pel\u00b7l\u00edcula va detonar la cr\u00edtica feminista per retratar l'assassinat sense sentit d'una dona innocent que \u00e9s objecte d'ab\u00fas sexual, avivant les cr\u00edtiques cap al sexisme en la pornografia i la submissi\u00f3 de la dona per al plaer de l'home en la ind\u00fastria del sexe i la prostituci\u00f3. aquesta filosofia va intensificar les guerres feministes pel sexe (debats feministes entre la d\u00e8cada del 1970 i la d\u00e8cada del 1980 que van tractar les postures sobre temes com la pornografia, la ind\u00fastria del sexe, la prostituci\u00f3, l'homosexualitat, la bisexualitat, el transg\u00e8nere i el bdsm) i va dividir al feminisme en dues ideologies: el feminisme antipornografia que considera la pornografia com un s\u00edmbol sexista de repressi\u00f3 i submissi\u00f3 de la dona, i el feminisme prosexe que considera la pornografia com una representaci\u00f3 d'apoderament i llibertat sexual aut\u00f2noma de la dona.\ndavant les noves escenes feministes i la diversitat d'opinions sobre la pornografia, apareix la revista playgirl el 1973, consagrant-se com la primera revista pornogr\u00e0fica amb enfocament feminista (definint el que avui es coneix com a pornografia feminista o female friendly). playgirl apareix enfocada a les dones heterosexuals com una resposta contrasexista a la revista playboy, ja que es va caracteritzar per fotografies d'estil beefcake d'homes f\u00edsicament atractius (ra\u00f3 per la qual un percentatge considerable dels seus consumidors s\u00f3n homes gai) i, ocasionalment, fotografies d'escenes hardcore que eren m\u00e9s sensibles al gust femen\u00ed, ja que emfatitzaven l'erotisme i altres elements sensuals que contrastaven amb la pornografia basta de publicacions com playboy, hustler i penthouse.\n\n\n==== pornografia contempor\u00e0nia ====\na mitjans dels anys 1990, apareix la pornografia en format dvd, permetent una distribuci\u00f3 m\u00e9s gran de material er\u00f2tic. entre 1995 i 2000, diverses empreses productores de pornografia s'incorporen a internet i obren els llocs oficials de les seves marques, com ara la revista playboy el 1994 i la revista hustler el 1995. aquest mateix any, s'incorpora a l'abast d'internet el servei de videoconfer\u00e8ncia que va fer possible la capitalitzaci\u00f3 d'emissions en directe amb c\u00e0meres web i els serveis de cibersexe. l'anonimat, l'accessibilitat i la assequibilitat van convertir a internet en un dip\u00f2sit incomparable de pornografia a partir dels anys 2000, permetent l'acc\u00e9s als seus usuaris a continguts, v\u00eddeos, fotografies, jocs i serveis com cibersexe i sexe ocasional, encara que tamb\u00e9 va permetre un abast an\u00f2nim de pornografia de car\u00e0cter il\u00b7legal.\na final de la d\u00e8cada del 1990, l'actriu jenna jameson \u00e9s consagrada com \u00abthe queen of porn\u00bb (la reina del porno). jameson va esdevenir la imatge de la ind\u00fastria de la pornografia amb una carrera de quinze anys (1993-2008) que la va col\u00b7locar com l'actriu pornogr\u00e0fica m\u00e9s famosa amb 187 pel\u00b7l\u00edcules que inclouen: up and cummers 11 (1994), flashpoint (1998), virtual sex with jenna jameson (1999) i briana loves jenna (2001).\nles p\u00e0gines web de pornhub, redtube i youporn apareixen a la segona meitat dels anys 2000, actualment marques administrades per la companyia de tecnologia de la informaci\u00f3 manwin media (mindgeek). el 2013, xbiz (una de les principals fonts de not\u00edcies i informacions de negocis per a la ind\u00fastria d'entreteniment adult) descriu a mindgeek com \u00abel major operador d'entreteniment per a adults a tot el m\u00f3n\u00bb, i un portaveu de manwin media, que va parlar amb el diari irish independent el 2013, va afirmar que s\u00f3n \u00abuna les cinc companyies que m\u00e9s amplada de banda consumeixen al m\u00f3n\u00bb. manwin media disposa d'estudis pornogr\u00e0fics com brazzers, men.com, digital playground, reality kings, mofos, juicyboys i tranny surprise, a m\u00e9s de p\u00e0gines de servei d'allotjament de v\u00eddeos com pornhub, redtube, youporn, tube8, xtube, spankwire, keezmovies, extremetube, sextube i gaytube.\nels estudis de pornografia online registren, actualment, les seves vendes en subscripcions i afiliacions d'acc\u00e9s garantit, a m\u00e9s que la majoria incorporen botigues online que ofereixen les produccions pr\u00f2pies de la companyia en format dvd o blu-ray, a m\u00e9s de joguines sexuals, roba, fetitxos, etc. la gran majoria dels estudis pornogr\u00e0fics incorporen la tecnologia hd per a la filmaci\u00f3 de les seves produccions, a m\u00e9s de publicitar-se en llocs de serveis d'allotjament de videos, serveis de cites en l\u00ednia i de sexe espor\u00e0dic.\nllocs com vimeo i tumblr, per les seves condicions no tan estrictes per a continguts, permeten la circulaci\u00f3 de pornografia en els seus llocs, tot i no ser llocs pornogr\u00e0fics, el que denota una nova cultura (generaci\u00f3 xxx) acostumada a la pornografia.\n\n\n== legalitat ==\nla situaci\u00f3 legal de la pornografia dep\u00e8n de cada pa\u00eds i del tipus de material. en alguns pa\u00efsos, totes les formes de la pornografia s\u00f3n il\u00b7legals, mentre que altres tenen lleis molt liberals sobre la pornografia d'adults.\nels actors que participen en pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques han de ser majors d'edat.\n\nals estats units d'am\u00e8rica, de fet gaireb\u00e9 tot \u00e9s legal menys la pornografia infantil; des del 2000 nom\u00e9s hi ha hagut un sol cas d'un porn\u00f2graf processat, max hardcore (paul little), qui va complir tres anys de pres\u00f3 per les seves pel\u00b7l\u00edcules extremes, en qu\u00e8 abundaven actrius maltractades, actes sexuals extrems i actrius adultes que fingien ser menors. les restriccions que s'han autoimposat les companyies obliguen als actors a sotmetre's a ex\u00e0mens m\u00e8dics regularment a fi de detectar malalties de transmissi\u00f3 sexual, sobretot la sida, encara que abunden altres malalties com l'herpes simple. al comtat de los angeles, centre fins ara (2016) de la ind\u00fastria porno estatunidenca, s'ha imposat l'\u00fas del preservatiu en el rodatge de pel\u00b7l\u00edcules pornogr\u00e0fiques; moltes empreses, que creuen que pel\u00b7l\u00edcules amb condons es venen malament, parlen de mudar-se. el sexe amb animals no es filma, per por d'un proc\u00e9s; pel\u00b7l\u00edcules amb orina o femta provenen de petites companyies especialitzades, que no intenten vendre els seus productes al gran p\u00fablic.\nla pornografia infantil est\u00e0 prohibida en la majoria de pa\u00efsos.\nmoltes legislacions restringeixen la pornografia que mostra actes violents o amb animals.\nen alguns pa\u00efsos isl\u00e0mics, tota mena de pornografia \u00e9s il\u00b7legal, fins al punt que pot afectar fins i tot als bitllets bancaris (per exemple, un bitllet franc\u00e8s que reprodu\u00efa el conegut quadre la llibertat guiant el poble va ser considerat pornogr\u00e0fic en alguns pa\u00efsos integristes, ja que en aquesta obra el personatge central femen\u00ed mostra un pit descobert).\nen la rep\u00fablica popular de la xina, totes les formes de la pornografia s\u00f3n il\u00b7legals. el govern de la xina va iniciar una campanya contra la pornografia entre l'abril i el novembre del 2014; un dels resultats d'aquesta campanya fou que 11 empreses del sector de la tecnologia foren multades i 30.000 persones relacionades o amb els jocs d'apostes o la pornografia foren detingudes.\n\n\n== opinions sobre la pornografia ==\nactualment hi ha un corrent de pensament que considera la pornografia com una nova forma d'art, que t\u00e9 per objecte mostrar la bellesa de la sexualitat humana. els que sostenen aquest parer assenyalen que moltes formes d'art al principi van ser menyspreades, infravalorades o incompreses, com va passar amb les obres d'art del postimpressionisme del pintor neerland\u00e8s vincent van gogh, al qual mai se li va recon\u00e8ixer cap valor significatiu a les seves obres durant la seva vida. tant va ser aix\u00ed que fins i tot una senyora de la seva \u00e8poca va usar un dels seus quadres per a tapar un forat del seu galliner. manifesten que el m\u00f3n canvia constantment i sempre ha canviat, que canvien els interessos o apareixen nous interessos, i canvia l'art i apareixen noves formes d'art.\n\nalgunes persones, com el productor de pornografia larry flynt i l'escriptor salman rushdie, han argumentat que la pornografia \u00e9s vital per a la llibertat i que una societat lliure i civilitzada ha de ser jutjada en funci\u00f3 de la seva disposici\u00f3 a acceptar la pornografia. aquesta teoria es veu refor\u00e7ada pel fet que molt pocs r\u00e8gims dictatorials permeten o van permetre la pornografia; ja siguin aquests confessionals, com l'espanya de francisco franco, o comunistes, com la kamputxea democr\u00e0tica.\nd'altra banda, la seva exist\u00e8ncia provoca un fort rebuig en determinades cultures o sectors conservadors de la societat. en contra de la pornografia s'argumenta que:\n\nes pot convertir en un vici addictiu pernici\u00f3s per a l'individu.\nque \u00e9s degradant per a la dona. no obstant aix\u00f2, aquest argument ha perdut una mica de for\u00e7a des que s'han comen\u00e7at a fer produccions pornogr\u00e0fiques especialment pensades per agradar al p\u00fablic femen\u00ed. a m\u00e9s, diverses actrius de porno estatunidenques han dit en p\u00fablic que per elles no \u00e9s degradant; d'altra banda, es defensa que les dones han de tenir l'opci\u00f3 de fer alguna cosa degradant, si est\u00e0 ben pagat.\nque \u00e9s utilitzada amb fins comercials.\nque la pornografia explota la libido, erotizant el cervell.\nque aquesta indueix a persones sense criteri format a objectivar al sexe oposat.\nque els individus amb pobra formaci\u00f3 moral i cultural poden ser indu\u00efts, mitjan\u00e7ant la seva lectura o visualitzaci\u00f3, a explorar les seves pr\u00f2pies fantasies libidinoses transgredint valors \u00e8tics i considerades ofensives per als bons costums.\nque la pornografia nom\u00e9s \u00e9s per a individus amb criteri format.\nque desvirtua l'acte sexual com la m\u00e0xima manifestaci\u00f3 de l'amor.\nque, sent una manifestaci\u00f3 d'angoixa sexual, causada per la repressi\u00f3 social, desvirtuaria l'acte de tot erotisme en la quotidianitat de la vida en parella, implicant aix\u00ed la insatisfacci\u00f3 i el desig per noves experi\u00e8ncies.la cr\u00edtica a la pornografia prov\u00e9 principalment de dues direccions: d'una banda, dels conservadors i religiosos, i per una altra d'alguns sectors feministes. els conservadors religiosos titllen la pornografia d'immoral i consideren que el sexe est\u00e0 reservat per a les parelles casades i que la proliferaci\u00f3 de la pornografia dona lloc a un augment del que diuen comportaments immorals en la societat. religions amb ampli nombre d'adeptes a tot el m\u00f3n, com el catolicisme, condemnen l'exist\u00e8ncia de la pornografia. per exemple, per a aquesta religi\u00f3 l'acte sexual s'ha d'orientar a ser una font de felicitat m\u00fatua que ajudi a unir a una parella heterosexual i que per mitj\u00e0 d'aquest acte ocorri la procreaci\u00f3. tamb\u00e9 l'islam condemna rotundament la pornografia. moltes formes de pornografia, per tant, estarien en contra d'aquest concepte. alguns cr\u00edtics feministes, especialment estatunidencs, consideren que la pornografia degrada a les dones al utilitzar-les com objectes sexuals per al gaudiment dels homes, ja que de fet, en la gran majoria de les pel\u00b7l\u00edcules i fotografies l'home t\u00e9 un paper dominant. tamb\u00e9 la critiquen per estar en la seva immensa majoria dirigida a un p\u00fablic mascul\u00ed, generalment heterosexual, i per tant oferir una visi\u00f3 molt unilateral de la sexualitat.\nsol donar-se un especial rebuig, en relaci\u00f3 amb la pornografia en el seu vessant m\u00e9s dur, com pot ser la que explota el sadisme, el sadomasoquisme, la zoof\u00edlia, la pedof\u00edlia, la coprofilia o la necrof\u00edlia.\naltres estudis que han ressaltat les conseq\u00fc\u00e8ncies negatives de la pornografia s\u00f3n els seg\u00fcents:\n\nun estudi realitzat a l'hospital m\u00e8dic de la universitat de groningen pel professor gert holstege va establir que les escenes de sexe expl\u00edcit adormen temporalment certes parts del cervell relacionades amb la vista.\nels professors dolf zillmann de la universitat d'indiana i jennings bryant de la universitat de houston van trobar que l'exposici\u00f3 repetida a la pornografia t\u00e9 com a resultat una satisfacci\u00f3 disminu\u00efda amb la parella, una disminuci\u00f3 en la valoraci\u00f3 de la fidelitat i un augment major en la import\u00e0ncia del sexe sense comprom\u00eds.\nun estudi del doctor reo christensen de la universitat miami d'oxford (ohio), va trobar que la pornografia deixa la impressi\u00f3 en els espectadors que el sexe no t\u00e9 relaci\u00f3 amb la intimitat; que no est\u00e0 relacionat amb l'amor, el comprom\u00eds o el matrimoni; que formes estranyes del sexe donen la major satisfacci\u00f3 (com zoofilia) i que el sexe irresponsable no t\u00e9 conseq\u00fc\u00e8ncies adverses.\na m\u00e9s, en una s\u00e8rie d'estudis efectuats pels doctors elizabeth oddone-paolucci i mark genuis de la fundaci\u00f3 nacional per a la recerca sobre la fam\u00edlia i l'educaci\u00f3 (national foundation for family research and education), aix\u00ed com el doctor claudio violato de la universitat de calgary, es van observar nombrosos canvis en les percepcions pel que fa a la sexualitat i la conducta sexual despr\u00e9s d'exposar repetidament voluntaris a la pornografia (\u00e9s a dir, sis sessions setmanals d'una hora). aquests inclouen la trivialitzaci\u00f3 de la violaci\u00f3 com una ofensa criminal, l'augment de la insensibilitat cap a la sexualitat femenina i el descontentament amb les relacions sexuals.en canvi, alguns altres estudis han demostrat la inexist\u00e8ncia d'un vincle entre la pornografia i la viol\u00e8ncia sexual. \u00e9s el cas de l'estudi sociol\u00f2gic de l'investigador canadenc simon louis lajeunesse, professor associat de la universitat de mont-real, qui despr\u00e9s d'investigar el tema durant dos anys va arribar a la conclusi\u00f3 que per a la majoria dels usuaris es tracta, m\u00e9s aviat, de satisfer una fantasia marginal causa de la seva monosexualidad (expressi\u00f3 original del fil\u00f2sof franc\u00e8s michel foucault) i que seria abusiu extrapolar casos patol\u00f2gics. les troballes del seu estudi van ser, en resum, els seg\u00fcents:\n\nde tots els entrevistats (un total de dos mil estudiants universitaris, sobretot dones), un grup de 20, tots heterosexuals, van acceptar parlar dels seus h\u00e0bits de veure pornografia.\ntots els entrevistats van indicar que buscaven pornografia a internet.\npr\u00e0cticament tots els homes miren v\u00eddeos pornogr\u00e0fics, per\u00f2 aix\u00f2 no afecta les seves relacions amb les dones ni tampoc el seu comportament sexual. per exemple, els homes que miren pornografia no s\u00f3n, en realitat, m\u00e9s violents sexualment que els que no els miren.\nuna difer\u00e8ncia significativa va ser que els solters consumien dues vegades m\u00e9s pornografia (tres sessions de 42 minuts per setmana, de mitjana) que els que vivien en parella (1,7 sessions de 27 minuts, de mitjana).\nsolters o no, gaireb\u00e9 tots veuen pornografia en solitari, i no volen compartir aquest moment \u00edntim amb cap altra persona, ni tan sols amb la seva parella.\nalguns dels usuaris de pornografia la integren en un programa m\u00e9s ampli.\nun altre dels comportaments freq\u00fcents \u00e9s el que els homes solen seleccionar les escenes que els agraden i oprimeixen el bot\u00f3 d' \u00abavan\u00e7 r\u00e0pid\u00bb (ffww) en les qu\u00e8 els disgusten o que no els interessen. es tracta, en aquest \u00faltim cas, d'escenes de viol\u00e8ncia o, tamb\u00e9, d'ejaculacions col\u00b7lectives, que els usuaris van considerar moltes vegades \u00abrepugnants\u00bb.\nels homes busquen en la pornografia fantasies que ja havien tingut quan van tenir la seva primera trobada sexual, en general al voltant dels 12 anys. no obstant aix\u00f2, el seu \u00abgui\u00f3\u00bb s'esvaeix en topar-se amb la realitat.\ntant la hip\u00f2tesi del mirall (la suposici\u00f3 de que les persones consumidores de pornografia desitjaran dur a terme, en la vida real, el que van veure en pantalla) com la hip\u00f2tesi de la catarsi (que indica que la pornografia lliura als usuaris d'algunes pulsions i \u00abpurifica\u00bb l'espectador) s\u00f3n nul\u00b7les. en opini\u00f3 de l'autor de l'estudi, els homes separen clarament les seves fantasies de la vida real.en jap\u00f3, dos meta-revisions d'estudis sobre la relaci\u00f3 el consum de pornografia i la viol\u00e8ncia i les violacions trobaren una correlaci\u00f3 positiva entre consumidors i alta propensi\u00f3 a cometre actes sexualment violents.\n\n\n=== opinions feministes ===\naix\u00ed com succeeix amb la prostituci\u00f3, el feminisme t\u00e9 opinions dividides pel que fa a la pornografia. aquest debat s'emmarca en els debats feministes sobre la sexualitat que comencien amb la d\u00e8cada del 1980.\nun corrent, anomenat \u00abfeminisme antipornografia\u00bb i representada per catharine mackinnon i andrea dworkin, utilitzar\u00e0 la pornografia com a model per explicar l'opressi\u00f3 pol\u00edtica i sexual de les dones. sota l'esl\u00f2gan de robin morgan \u00abla pornografia \u00e9s la teoria, la violaci\u00f3 la pr\u00e0ctica\u00bb, condemnen la representaci\u00f3 de la sexualitat femenina duta a terme pels mitjans de comunicaci\u00f3 com una forma de promoci\u00f3 de la viol\u00e8ncia de g\u00e8nere, i de la submissi\u00f3 sexual i pol\u00edtica de les dones.\nl'altra corrent, anomenat \u00abfeminisme prosexe\u00bb i de la qual ellen willis \u00e9s una de les pioneres, critica la complicitat del feminisme antipornografia amb les estructures patriarcals que reprimeixen i controlen el cos de les dones en la societat heterosexual. per willis, les feministes antipornografia retornen a l'estat el poder de regular la representaci\u00f3 de la sexualitat, concedint doble poder a una instituci\u00f3 ancestral d'origen patriarcal.\nels resultats del moviment antipornografia al canad\u00e0 van resultar, segons beatriz preciado, en censura contra pel\u00b7l\u00edcules i publicacions procedents de sexualitats minorit\u00e0ries, especialment les representacions lesbianes (per la pres\u00e8ncia de consoladors) i les lesbianes sadomasoquistes (que la comissi\u00f3 estatal considerava vexat\u00f2ries per a les dones), mentre que les representacions estereotipades de la dona en el porno heterosexual no van resultar censurades.\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\naltporn\ncoit\ndistricte vermell\neroge\nhentai\nshunga\nspintria\n\n\n== bibliografia =="