"sant sebasti\u00e0 (donostia en basc, pronunciat [do'nos\u033ati'a] segons joan coromines, san sebasti\u00e1n en castell\u00e0, i oficialment donostia / san sebasti\u00e1n) \u00e9s una ciutat costanera de 180.000 habitants, capital del territori foral hist\u00f2ric de guip\u00fascoa (pa\u00eds basc). a principis del segle xxi les seves principals activitats econ\u00f2miques s\u00f3n el comer\u00e7 i el turisme; \u00e9s una de les destinacions tur\u00edstiques m\u00e9s importants d'espanya.\n\n\n== denominacions ==\nsant sebasti\u00e0 ha tingut diverses denominacions al llarg de la seva hist\u00f2ria, i encara avui existeixen diverses formes d'anomenar-la:\n\ndonostia: \u00e9s el nom de la ciutat en \u00e8uscar. deriva del llat\u00ed, de domini sebastiane, vocatiu de dominus sebastianus, altra forma usual de referir-se als sants. donostia ha estat una denominaci\u00f3 tradicional per\u00f2 no oficial i est\u00e0 molt estesa, prova d'aix\u00f2 \u00e9s que el gentilici dels habitants de la ciutat \u00e9s precisament donostiarra (tant en castell\u00e0 com en \u00e8uscar).\ndonosti: variant de donostia. com la -a final de l'\u00e8uscar \u00e9s un article, aquesta vocal es perd en referir-se a substantius indeterminats, com en noms de pobles i ciutats. tot i aix\u00f2, existeix un grup de substantius (comuns i propis) en qu\u00e8 la -a final es considera org\u00e0nica, com en el cas de donostia. per aix\u00f2, en principi \u00e9s incorrecte eliminar la -a final, encara que donosti sigui molt habitual en la parla informal tant en \u00e8uscar com en castell\u00e0.\nsan sebasti\u00e1n: \u00e9s el nom de la ciutat en castell\u00e0. el seu origen es deu a un monestir consagrat a sant sebasti\u00e0 que es trobava a l'actual ubicaci\u00f3 del barri de l'antic. com ja s'ha dit, la vila medieval va ser fundada pel rei navarr\u00e8s san\u00e7 iii, cap al 1180 a les proximitats del monestir i aquest va establir en la carta-poble que la vila s'anomen\u00e9s per aix\u00f2 san sebasti\u00e1n. com que el document estava redactat en llat\u00ed el nom que apareix esmentat \u00e9s el de sanctus sebastianus, que evolucionaria fins a donar el nom de sant sebasti\u00e0. san sebasti\u00e1n ha estat el nom oficial de la ciutat fins al 1980. \u00e9s el nom m\u00e9s conegut internacionalment i aquell del qual deriven les denominacions de la ciutat en altres idiomes; per\u00f2 no ha estat la denominaci\u00f3 m\u00e9s usada pels seus habitants al llarg de la hist\u00f2ria.\ndonostia / san sebasti\u00e1n: \u00e9s la denominaci\u00f3 oficial de la ciutat des de l'any 1980. est\u00e0 present en els documents i indicacions oficials.la bella easo o easo: \u00e9s una denominaci\u00f3 sorgida per la creen\u00e7a en els segles passats que l'antiga ciutat romana d'oiasso o easo es trobava a la ubicaci\u00f3 de la moderna donostia-sant sebasti\u00e0. el gentilici easonense utilitzat com a variant culte de donostiarra i actualment en des\u00fas derivava d'aquesta creen\u00e7a. recents troballes arqueol\u00f2giques confirmen que l'antiga oiasso es trobava a irun i no a sant sebasti\u00e0. com a her\u00e8ncia del nom easo, el codi iata de l'aeroport de sant sebasti\u00e0 \u00e9s eas.\nirutxulo o hirutxulo: significa \u00abtres forats\u00bb en \u00e8uscar i \u00e9s el nom que els pescadors donaven a sant sebasti\u00e0, ja que des del mar la ciutat es veia com tres entrades o forats: el format entre el mont igeldo (en basc igeldo mendia) i l'illa de santa clara, el situat entre santa clara i el mont urgull, i el situat entre urgull i el mont ul\u00eda.\nsanse: \u00e9s una forma col\u00b7loquial de denominar la ciutat, que deriva de san sebasti\u00e1n.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nconsta l'exist\u00e8ncia d'assentaments romans (anys 50-200 dc) en l'actual part vella de la ciutat, segons excavacions realitzades en el convent de santa teresa, a la falda del mont urgull. en el mateix lloc es han constatat restes ja des de al segle x, anteriors, per tant, a la fundaci\u00f3 de la vila i a les primeres mencions escrites.si b\u00e9 es desconeix de manera exacta la seva fundaci\u00f3, la primera dada l'aporta un fals document de l'any 1014 de san\u00e7 iii, segons el qual el monestir de donostia es posa en mans de l'abat de leyre i bisbe de pamplona. aquest document ser\u00e0 confirmat, el 1101, pel rei (pere i, rei de navarra i arag\u00f3).\n\nals segles xi i xii, el monestir de donostia l'antic no nom\u00e9s era el centre espiritual de la zona sin\u00f3 que tamb\u00e9 ho era de la naixent vida social i administrativa, que, amb el temps hauria cristal\u00b7litzat en un municipi, si no hagu\u00e9s estat pels conflictes que hi va haver.\ndonostia va ser fundada cap al 1180 per san\u00e7 vi de navarra (el savi), rei de navarra, i va rebre el t\u00edtol de ciutat el 1662 pel rei felip iv. fins a la seva fundaci\u00f3 nom\u00e9s hi havia petites zones residencials al barri de l'antic, a la part vella i a la vall de l'urumea, emprenent fins al segle xv un lent proc\u00e9s de creixement.\nfins al segle xix, que marca un abans i un despr\u00e9s en la hist\u00f2ria de la ciutat, la ciutat continua un proc\u00e9s de consolidaci\u00f3 i creixement.\n\ndespr\u00e9s d'un breu per\u00edode entre 1821 i 1844, \u00e9s la capital del territori hist\u00f2ric de guip\u00fascoa des de 1854. sobre aquestes dates, i amb l'enderrocament de les muralles que tancaven la part vella, es dona inici al desenvolupament dels eixamples que formaran l'\u00e0rea rom\u00e0ntica de la ciutat. aix\u00ed mateix, i a conseq\u00fc\u00e8ncia de la revoluci\u00f3 industrial, es dona pas a un proc\u00e9s industrialitzador, si b\u00e9 la principal for\u00e7a de l'economia donostiarra ser\u00e0 el comer\u00e7. el proc\u00e9s d'expansi\u00f3 cap al sud, mitjan\u00e7ant el citat eixample (eixample de cort\u00e1zar) ser\u00e0 el que configuri l'arquitectura donostiarra de la belle \u00e9poque i doti a la ciutat del seu actual atractiu arquitect\u00f2nic.\nd'aquesta etapa s\u00f3n tots els edificis destacats de la ciutat (a part dels presents a la part vella, els m\u00e9s antics), com la catedral del bon pastor, l'escola d'arts i oficis (actual seu de correus) i l'institut pe\u00f1aflorida (despr\u00e9s ocupat per l'escola d'enginyers industrials i avui dia pel centre cultural koldo mitxelena), el palau de miramar, el teatre vict\u00f2ria eug\u00e8nia, l'hotel maria cristina, les viles del passeig de fran\u00e7a o l'estaci\u00f3 del nord, aix\u00ed com la resta d'edificis de l'\u00e0rea rom\u00e0ntica, tots ells amb un marcat estil franc\u00e8s que va fer creditora a sant sebasti\u00e0 de l'\u00e0lies de petit par\u00eds o par\u00eds del sud.\n\ngr\u00e0cies a la renovada i elegant est\u00e8tica de la ciutat, en el per\u00edode compr\u00e8s entre 1880-1950, donostia-sant sebasti\u00e0 va ser la ciutat d'estiueig per excel\u00b7l\u00e8ncia de l'aristocr\u00e0cia: la reina maria cristina, vict\u00f2ria eugenia, el rei alfons xiii, la duquessa d'alba\u2026, el que la va convertir en una de les ciutats tur\u00edsticament m\u00e9s importants del nord de la pen\u00ednsula i amb cert renom a escala europea.\nel 1955 es va iniciar el segon i m\u00e9s important proc\u00e9s d'eixample de la ciutat, anomenat eixample d'amara, donant lloc a un barri del mateix nom (que feia refer\u00e8ncia a les maresmes que hi havia en aquest terreny abans de la seva construcci\u00f3). un dels primers passos en la construcci\u00f3 de l'eixample va ser el trasllat de l'escola d'arts i oficis i comer\u00e7, situada al centre, a unes escoles de nova construcci\u00f3, aix\u00ed com el de l'institut pe\u00f1aflorida, passat a denominar-se institut usandizaga en la seva secci\u00f3 femenina. pot considerar-se que el proc\u00e9s de consolidaci\u00f3 del barri d'amara va finalitzar l'any 1993, amb la construcci\u00f3 de l'estadi d'anoeta i la renovaci\u00f3 total de la ciutat esportiva de la ciutat (situada a amara).\ndespr\u00e9s d'ambd\u00f3s eixamples, la ciutat va consolidar el seu eix principal, al voltant del qual continua expandint-se encara que a un ritme molt menor. avui les prioritats de la ciutat s\u00f3n la millora de les infraestructures (potenciaci\u00f3 de l'aeroport, millors comunicacions ferrovi\u00e0ries, millora de les carreteres) i mantenir i potenciar el turisme, principal font d'ingressos.\n\n\n== clima ==\ndonostia-sant sebasti\u00e0, que t\u00e9 un clima atl\u00e0ntic, \u00e9s una de les ciutats m\u00e9s plujoses de la pen\u00ednsula ib\u00e8rica. les pluges s\u00f3n abundants durant totes les estacions de l'any, especialment a la tardor, sent els problemes de subministrament d'aigua inexistents. les precipitacions en forma de neu s\u00f3n escasses (menys d'una a l'any). s\u00f3n relativament habituals les galernes. a principis d'octubre solen donar-se el que els donostiarres anomenen \u00abmarees vives\u00bb, marees de gran onatge.\nles temperatures s\u00f3n suaus i temperades (amb una mitjana de 15 \u00b0c), encara que en els mesos de juny a setembre la gran quantitat d'humitat (situada entorn d'un 65%-70% la major part dels dies de l'any) provoca sensacions t\u00e8rmiques de major calor.\n\n\n== demografia ==\nla poblaci\u00f3 de donostia-sant sebasti\u00e0 va cr\u00e9ixer de manera progressiva al llarg del segle xx. entre 1900 i 1930 el creixement va ser regular, passant a duplicar-se en tot just 35 anys (1930-1965). aquest destacat creixement demogr\u00e0fic es va veure atenuat per un menor creixement a partir de la d\u00e8cada dels anys 70, arribant a reduir-se la poblaci\u00f3 per primera vegada al segle a la fi dels anys 80, a conseq\u00fc\u00e8ncia de la caiguda generalitzada de la natalitat.el creixement actual de la poblaci\u00f3 \u00e9s lent, si b\u00e9 el fenomen de la immigraci\u00f3, encara incipient a la ciutat (els immigrants, el 2006, arriben al 5% dels empadronats, segons la societat de foment de l'ajuntament de sant sebasti\u00e0), pot incidir en un repunt del creixement demogr\u00e0fic. segons les \u00faltimes dades, a 1 de gener de 2009, la poblaci\u00f3 total \u00e9s de 185.357 habitants, dels quals 97.192 s\u00f3n dones (53%) i 86.116 homes (47%).\n\n\n== barris ==\naiete: barri eminentment residencial del centre de la ciutat. en aquest barri es troben el palau d'aiete (al parc d'aiete) i el palau d'arbaizenea. a la zona de miram\u00f3n, que limita amb el municipi d'hernani, hi ha el parc tecnol\u00f2gic de sant sebasti\u00e0.\naltza: \u00e9s el barri m\u00e9s densament poblat de la ciutat. d'origen rural, va experimentar un gran creixement durant els anys 60 a causa de la immigraci\u00f3. es va integrar a sant sebasti\u00e0 com barri el 1939. el seu nucli de poblaci\u00f3 m\u00e9s important \u00e9s la zona d'herrera, que limita amb el municipi de pasaia.\namara berri: principal barri residencial de la ciutat, es va construir mitjan\u00e7ant un eixample cap a la d\u00e8cada dels 60. al sud d'aquest barri es troba la ciutat esportiva d'anoeta, que inclou l'estadi municipal d'anoeta (real societat)\namara vell: barri sorgit a la fi del segle xix amb el desenvolupament del ferrocarril. els ve\u00efns d'aquest barri presenten una de les edats mitjanes m\u00e9s altes de la ciutat.\nantigua: en aquest barri va sorgir el primer assentament hum\u00e0 de la ciutat. inicialment poblat per obrers, avui compleix funcions de barri residencial, aix\u00ed com d'allotjament tur\u00edstic en la seva zona m\u00e9s propera a la badia de la concha.\na\u00f1orga: barri a la perif\u00e8ria de donostia, a mig cam\u00ed del municipi de lasarte-oria. est\u00e0 separat del nucli urb\u00e0 i les comunicacions amb aquest s\u00f3n problem\u00e0tiques a causa de la carretera n-1.\nategorrieta-ulia: barri residencial format per viles senyorials, ocupades quan sorgien per la poblaci\u00f3 acomodada de la ciutat.\nmiracruz-bidebieta: es tracta d'un dels barris m\u00e9s nous de la ciutat. lim\u00edtrofa amb pasajes, \u00e9s objecte de diverses reformes estructurals destinades a millorar la seva qualitat de vida i serveis.\ncentre: neix a mitjans del segle xix (despr\u00e9s de l'enderrocament de les muralles el 1864) i \u00e9s fruit de la fusi\u00f3 de dos projectes signats pels arquitectes cort\u00e1zar i saracibar. del primer es va prendre el pl\u00e0nol general i del segon el boulevard d'uni\u00f3 entre la part vella i el nou eixample. sobre aquest primer projecte es van realitzar nombroses variacions (com la pla\u00e7a del bon pastor, per donar recer a la nova esgl\u00e9sia de la mateixa denominaci\u00f3; el carrer prim, el carrer easo, etc. en aquesta zona es va situar el centre de la ciutat i el km 0 de les carreteres guipuscoanes (en l'encreuament de l'avinguda de la llibertat, un dels carrers m\u00e9s importants de la ciutat i el seu centre econ\u00f2mic, amb el carrer hernani). el seu pl\u00e0nol ortogonal o en quadr\u00edcula \u00e9s t\u00edpic del modernisme, que organitza els edificis en quadr\u00edcules i carrers perpendiculars. de fet, es considera que el centre de donostia-sant sebasti\u00e0 \u00e9s comparable, en termes arquitect\u00f2nics, amb el de barcelona, bilbao o par\u00eds.\negia: separat del centre de la ciutat per les vies del ferrocarril, s'hi troben el parc de cristina enea i el cementiri de polloe. l'antic camp de futbol d'atotxa estava situat en aquest barri.\ngros: barri amb molta activitat comercial situat a la riba est del riu urumea. l'ampliaci\u00f3 de la platja de gros (zurriola) i la creaci\u00f3 del palau de congressos i auditori kursaal l'han revitalitzat econ\u00f2micament i socialment.\nibaeta: zona en expansi\u00f3, tant per usos industrials com d'habitatge. en aquest barri se situa el campus universitari de la universitat del pa\u00eds basc i el campus tecnol\u00f2gic (tecnun) de la universitat de navarra.\nigeldo: municipi independitzat a partir de desembre de 2013. \u00e9s allunyat del nucli de donostia-sant sebasti\u00e0 i situat en la muntanya del mateix nom. un autob\u00fas urb\u00e0 regular el comunica amb el centre de la ciutat. en el seu vessant existeix un parc d'atraccions del mateix nom, constru\u00eft a principi del segle xx. des del punt m\u00e9s alt del municipi s'obt\u00e9 la m\u00e9s c\u00e8lebre i completa vista de la badia.\nintxaurrondo: dividit en les seves parts vella i nova, concentra gran part de la poblaci\u00f3 donostiarra.\nloiola: en aquest barri es troba la caserna militar. les riberes del riu urumea a l'altura de loiola es troben en proc\u00e9s de construcci\u00f3 d'una ampliaci\u00f3 del seu nucli residencial.\nmartutene: barri en el qual hi ha la pres\u00f3 del mateix nom. est\u00e0 sent, juntament amb loiola, objecte de reformes i millores.\nmirakontxa: el privilegiat marc en el qual es troba (enfront de la badia de la concha) ha condicionat la seva configuraci\u00f3, des de la darreria del segle xix, com una zona residencial de luxe. est\u00e0 ocupada, en la seva major part, per palauets envoltats d'espais verds. la seva creaci\u00f3 respon a la demanda de resid\u00e8ncia secund\u00e0ria de qualitat de la poblaci\u00f3 que estiuejava en aquestes dates a sant sebasti\u00e0 i de les seves classes nobili\u00e0ries. en aquesta zona es troba el palau municipal de miramar.\nmiramon: limitant amb el municipi d'hernani, en aquest barri hi ha el parc tecnol\u00f2gic de sant sebasti\u00e0.\npart vella: \u00e9s el segon barri m\u00e9s vell de la ciutat despr\u00e9s de l'antic i on es troba el port pesquer. segons una antiga tradici\u00f3, els seus habitants es divideixen en joxemaritarras (els nascuts al costat de l'esgl\u00e9sia de santa mar\u00eda) i koxkeros (els nascuts al costat de l'esgl\u00e9sia de san vicente). des d'aquest barri es t\u00e9 acc\u00e9s al mont urgull.\nzubieta: aquest barri est\u00e0 dividit entre els termes municipals de donostia-sant sebasti\u00e0 i usurbil. s'hi troben les instal\u00b7lacions esportives de la real sociedad de f\u00fatbol, aix\u00ed com l'hip\u00f2drom de sant sebasti\u00e0.\n\n\n=== enclavaments ===\nsant sebasti\u00e0 t\u00e9 tres enclavaments:\n\nlandarbaso: terreny situat al costat d'astigarraga, on s'est\u00e0 planificant construir una incineradora de residus s\u00f2lids.\nurdaburu: situat al costat de la frontera navarresa.\nzubieta: barri compartit amb usurbil.a m\u00e9s d'aquests enclavaments l'ajuntament de sant sebasti\u00e0 posse\u00efx la finca d'artikutza, situada en territori navarr\u00e8s, dintre del terme municipal de goizueta. en ell hi ha un embassament (\u00e9s el punt m\u00e9s pluj\u00f3s de la pen\u00ednsula ib\u00e8rica) i t\u00e9 un gran valor ecol\u00f2gic, sent la seva superf\u00edcie de 37 km\u00b2 (m\u00e9s de la meitat que la resta de la ciutat).\n\n\n== municipis de l'\u00e0rea metropolitana ==\nel 59,86% de la poblaci\u00f3 de guip\u00fascoa (sense comptar la poblaci\u00f3 d'hendaia) es concentra a la seva \u00e0rea metropolitana que t\u00e9 436.500 habitants.\n\n\n== ajuntament ==\n\nel 1991 od\u00f3n elorza (pse-ee) es va esdevenir alcalde, amb el suport de pp basc i d'eaj-pnb. amb diversos pactes (amb eaj-pnb i ea en 1995; amb pp basc en 1999) es va mantenir al capdavant del consistori fins a les eleccions locals de 2011. el 2007, va formar govern amb el grup municipal d'ezker batua-berdeak / aralar.\nel 2011 el candidat de bildu, juan carlos izagirre, va ser escollit alcalde amb els vots dels vuit regidors de la seva coalici\u00f3, el pse i el pp van votar pel candidat socialista, ernesto gasco (en total 13 vots) i el pnb va votar pel seu candidat eneko goia, en no tenir cap candidat majoria absoluta (14) va ser escollit alcalde el candidat de la llista m\u00e9s votada pels ciutadans.\nper barris, el pse-ee va ser la for\u00e7a m\u00e9s votada a bidebieta, altza i loiola; el pp a aiete, centro i amara, i eaj-pnb a ibaeta i antigua. la coalici\u00f3 bildu va ser la for\u00e7a m\u00e9s votada a la parte zaharra, a\u00f1orga, igeldo, intxaurrondo, egia, gros, ulia i martutene.\n\nen les \u00faltimes eleccions auton\u00f2miques celebrades el 21 d'octubre de 2012 el partit nacionalista basc (eaj-pnb) va ser el partit m\u00e9s votat a la capital guipuscoana, amb un 29,2% dels vots, seguit a certa dist\u00e0ncia del pse-ee (22,41%) i eh bildu (21,99%) i molt distanciat del partit popular del pa\u00eds basc, amb un 15,28% dels vots. el pnb va ser l'opci\u00f3 m\u00e9s votada en la majoria de barris de la ciutat, destacant els seus grans resultats en el districte centro i a l'antigua. tamb\u00e9 va ser la for\u00e7a m\u00e9s votada a amara i a gros. aix\u00ed mateix, a la parte zaharra es va quedar a pocs vots d'eh bildu, la primera for\u00e7a.\n\n\n== transports ==\nautobusos urbans: l'\u00fanic i principal mitj\u00e0 de transport p\u00fablic de sant sebasti\u00e0 s\u00f3n els autobusos urbans. d'aquest servei se n'encarrega, des de 1886, la companyia del tramvia de sant sebasti\u00e0, de propietat municipal. disposa de 21 l\u00ednies que abasten tota la ciutat, m\u00e9s un servei especial al pol\u00edgon industrial d'igara, quatre l\u00ednies de microbusos i un servei de taxi bus pels barris alts o als quals no poden arribar els autobusos convencionals, aix\u00ed com sis l\u00ednies nocturnes pels divendres i dissabtes de matinada i l\u00ednies de refor\u00e7.\nautobusos interurbans: per arribar a sant sebasti\u00e0 existeixen nombroses l\u00ednies, la majoria privades amb concessi\u00f3 p\u00fablica, des de qualsevol punt de guip\u00fascoa. aix\u00ed mateix, el mitj\u00e0 de transport m\u00e9s emprat pels turistes que van exclusivament a sant sebasti\u00e0 \u00e9s l'autob\u00fas. diverses l\u00ednies nacionals uneixen sant sebasti\u00e0 amb destinacions molt variades. l'estaci\u00f3 d'autob\u00fas de totes aquestes l\u00ednies interurbanes es troba a la pla\u00e7a p\u00edo xii, del barri d'amara berri. la prec\u00e0ria instal\u00b7laci\u00f3, de car\u00e0cter provisional, quedar\u00e0 solucionada amb la construcci\u00f3 de l'estaci\u00f3 intermodal de loiolako erriberak, barri encara en construcci\u00f3. en aquesta estaci\u00f3 confluiran les diverses l\u00ednies interurbanes d'autob\u00fas.\ncarril bici: el carril bici, tamb\u00e9 anomenat bidegorri (cam\u00ed vermell en euskera, per ser aquest el color del carril), \u00e9s un dels mitjans de transport m\u00e9s emprats pels donostiarres. la xarxa de carrils bici supera els 25 quil\u00f2metres, la proporci\u00f3 de metres de carril bici per habitant m\u00e9s alta d'espanya (136,2 metres/habitante). est\u00e0 previst ampliar aquesta xarxa fins a arribar a una extensi\u00f3 suficient per poder rec\u00f3rrer amb bicicleta tota la ciutat.\ntren: dues companyies p\u00fabliques presten aquest servei: euskotren a l'estaci\u00f3 d'amara vell i renfe a l'estaci\u00f3 del nord.estaci\u00f3 del nord: d'aquesta estaci\u00f3 parteixen els trens de major recorregut. aix\u00ed, hi ha dos trens altaria diaris a madrid, a m\u00e9s de diversos serveis diaris de intercity i altres nocturns. tamb\u00e9 paren aqu\u00ed els trens de rodalia de renfe, que enllacen sant sebasti\u00e0 amb diversos pobles de guip\u00fascoa. a causa de l'enorme augment d'\u00fas de la l\u00ednia a madrid (des de la substituci\u00f3 del talgo que, des de 1964 fins a 2006, va prestar el servei, fet que va convertir la l\u00ednia sant sebasti\u00e0-madrid en la m\u00e9s antiga de l'estat espanyol), renfe probablement opti per un refor\u00e7 dels seus serveis en l'estaci\u00f3 del nord. est\u00e0 previst que a aquesta estaci\u00f3 arribi el futur tren d'alta velocitat (tav).estaci\u00f3 d'amara vell: d'aquesta estaci\u00f3 parteixen els trens en direcci\u00f3 a fran\u00e7a (la seva \u00faltima estaci\u00f3 \u00e9s hendaia, de manera que \u00e9s habitual prendre aquest tren per enlla\u00e7ar amb el tgv direcci\u00f3 a par\u00eds) i a bilbao, tot i que aquest \u00faltim recorregut fa parades en tots els pobles importants de la costa, i per aix\u00f2 el trajecte sant sebasti\u00e0-bilbao dura unes dues hores i quaranta minuts. existeixen igualment trens directes a bilbao.a m\u00e9s d'aquestes dues estacions, l'estaci\u00f3 intermodal encara per construir a riberes de loyola tamb\u00e9 disposar\u00e0 d'una estaci\u00f3 ferrovi\u00e0ria, cosa que multiplicar\u00e0 les possibilitats de transbord i enlla\u00e7 amb altres destinacions i incidir\u00e0 en un increment i millora dels serveis.aeroport de sant sebasti\u00e0: l'aeroport de sant sebasti\u00e0, que es troba a la localitat fronterera d'hondarribia, disposa de vols diaris a madrid i barcelona, a m\u00e9s d'altres destinacions ocasionals. l'utilitzen unes 300.000 persones a l'any. l'abs\u00e8ncia d'aerol\u00ednies de baix cost, aix\u00ed com les seves redu\u00efdes dimensions, limiten les possibilitats d'\u00fas de l'aeroport. despr\u00e9s de descartar el ministeri de foment l'ampliaci\u00f3 de la pista, les diverses institucions de guip\u00fascoa treballen perqu\u00e8 el govern es decideixi a ampliar-la.\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== festival internacional de cinema ===\n\ncada any a mitjans de setembre, la ciutat acull a les figures m\u00e9s destacades del cinema en un dels festivals de cinema m\u00e9s importants del m\u00f3n, creat el 1953 i amb la m\u00e0xima categoria (a) del circuit internacional de festivals de cinema de la fiapf. les estrelles s'allotgen a l'hotel m\u00e9s important de la ciutat, l'hotel mar\u00eda cristina, i les cerim\u00f2nies se celebren al kursaal, separat de l'hotel pel riu urumea.\nabans de la inauguraci\u00f3 del nou palau de congressos dissenyat per rafael moneo, les gal\u00b7les d'inauguraci\u00f3 i clausura se celebraven al teatre victoria eugenia, m\u00edtic escenari d'importants estrenes de sarsuela.\npel festival han desfilat les principals estrelles cinematogr\u00e0fiques dels \u00faltims 55 anys. entre elles es pot assenyalar a federico fellini, alfred hitchcock, audrey hepburn, elizabeth taylor, orson welles, steven spielberg, luis bu\u00f1uel, bette davis, robert wise, mel gibson, al pacino, michael douglas, catherine zeta-jones, anthony hopkins, johnny depp, robert de niro o woody allen, la pel\u00b7l\u00edcula de les quals melinda i melinda (2004) va tenir la seva estrena mundial al festival. molts dels esmentats, incl\u00f2s allen, van rebre el premi donostia, guard\u00f3 anual del festival de reconeixement a la seva carrera cinematogr\u00e0fica.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nels principals festivals de m\u00fasica de la ciutat s\u00f3n els seg\u00fcents: \n\nel festival de jazz de sant sebasti\u00e0, tamb\u00e9 conegut com a jazzaldia, va ser creat el 1965 i actualment \u00e9s un dels principals d'europa. la cr\u00edtica coincideix a assenyalar un constant i progressiu increment de la seva qualitat.\nla quincena musical, creada el 1939, \u00e9s un festival dedicat a la m\u00fasica cl\u00e0ssica. durant la seva prop de mes i mig de durada hi ha concerts diaris tant al kursaal com en altres escenaris, com ara chillida-leku.en quant el que a agrupacions musicals es refereix, dues de rellev\u00e0ncia nacional i internacional tenen la seva seu a sant sebasti\u00e0: \n\nl'orfe\u00f3 donostiarra: una de les m\u00e9s importants formacions corals del m\u00f3n. la seva seu est\u00e0 situada a la part vella.\norquestra simf\u00f2nica d'euskadi la seva seu central est\u00e0 situada prop de la ciutat sanit\u00e0ria i el parc tecnol\u00f2gic.\n\n\n==== donosti sound ====\nel caracter\u00edstic estil suau i mel\u00f2dic del reeixit pop-rock creat per grups musicals sorgits a la ciutat durant les d\u00e8cades dels 1980 i 1990 s'ha vingut a anomenar donosti sound o so sant sebasti\u00e0. duncan dhu (mikel erentxun i diego vasallo), 21 japonesas, le mans, la buena vida, \u00e1lex ubago o la oreja de van gogh s\u00f3n alguns dels grups sorgits a sant sebasti\u00e0 entorn d'aquest estil musical, inequ\u00edvocament marcat per la climatologia grisa i la fisonomia aburgesada de la ciutat.\n\n\n=== equipaments culturals ===\ncases de cultura: de titularitat municipal, es tracta de centres culturals dotats de biblioteca, sales de confer\u00e8ncies i altres equipaments distribu\u00efts pels diferents barris de la ciutat. \u00e9s tamb\u00e9 municipal l'escola de m\u00fasica i dansa, que ofereix ensenyaments no reglats.\nbiblioteca central: situada a l'ajuntament, es tracta de la biblioteca m\u00e9s ampla de gesti\u00f3 municipal.\ncentre cultural koldo mitxelena: de titularitat provincial, es tracta del m\u00e9s important equipament cultural de sant sebasti\u00e0. disposa de biblioteca, videoteca, fonoteca, hemeroteca, sales d'exposicions, sales d'estudi i sales de lectura.biblioteca del conservatori francisco escudero: posseeix una notable biblioteca musical. disposa, aix\u00ed mateix, d'un dels fons hist\u00f2rics m\u00e9s importants del pa\u00eds, que es troba \u00edntegrament digitalitzat.\n\naquarium: l'aquarium de sant sebasti\u00e0 est\u00e0 situat al moll, al costat del passeig nou. posseeix una rellevant col\u00b7lecci\u00f3 hist\u00f2rica, aix\u00ed com una moderna ampliaci\u00f3 amb un passad\u00eds que recorre una gran peixera.museu sant telmo: de titularitat municipal i situat en un antic convent del segle xvi.\ntabacalera: antiga f\u00e0brica de tabac i futura seu del centre internacional de cultura contempor\u00e0nia.\npalau de congressos i auditori kursaal: important sala de congressos, espectacles i concerts dissenyada per rafael moneo.\npla\u00e7a de toros d'illumbe: situada al costat de la ciutat esportiva d'anoeta, a m\u00e9s dels toros acull els partits de l'acb del bruesa gbc i concerts multitudinaris.\n\n\n=== gastronomia ===\nes diu que sant sebasti\u00e0 \u00e9s la ciutat del m\u00f3n amb major nombre d'estrelles michelin per metre quadrat. de fet, \u00e9s l'\u00fanica ciutat del m\u00f3n, juntament amb par\u00eds, que t\u00e9 tres restaurants amb tres estrelles, la m\u00e0xima qualificaci\u00f3. aix\u00ed doncs, la gastronomia \u00e9s un dels principals atractius tur\u00edstics de la ciutat. com a representants de la nova cuina basca, prestigiosos cuiners com juan mar\u00eda arzak, pedro subijana, mart\u00edn berasategui o jos\u00e9 juan castillo (els tres primers amb les tres estrelles michelin ja comentades) tenen els seus restaurants a sant sebasti\u00e0. tamb\u00e9 s\u00f3n molt populars els bars de pintxos de la part vella, com ja s'ha assenyalat, obres d'art culin\u00e0ries en miniatura.\n\n\n=== festivitats ===\nla principal festa de la ciutat \u00e9s la tamborrada, que se celebra el 20 de gener, dia de sant sebasti\u00e0. la nit del 19 al 20 de gener la pla\u00e7a de la constituci\u00f3 de la part vella s'omple de donostiarres, per realitzar la hissada de la bandera i comen\u00e7ament de les festes. al llarg del mat\u00ed del dia 20 desfila la tamborrada infantil, amb m\u00e9s de mig centenar de companyies infantils de centres escolars de sant sebasti\u00e0 i al llarg de les 24 hores que dura la festa circula mitja centena de tamborradas d'adults. el dia 20 a les dotze de la nit, la uni\u00f3n artesana arria la bandera en la pla\u00e7a de la constituci\u00f3 com fi de festa. es tracta d'una festa amb arrels hist\u00f2riques sorgida a la fi del segle xix. la m\u00fasica que s'interpreta, que inclou l'himne de la ciutat (marxa de sant sebasti\u00e0, la lletra de la qual va ser obra de seraf\u00ed baroja), va ser escrita per raimundo sarriegui, originalment per piano, sent adaptades posteriorment per banda).\n\na l'agost, durant la setmana que incorpora el dia 15 (l'assumpci\u00f3), se celebra la setmana gran donostiarra, la festa estiuenca i tur\u00edstica de la ciutat. entre les diverses activitats que s'organitzen, est\u00e0 el concurs internacional de focs artificials de sant sebasti\u00e0. cada nit d'aquesta setmana cadascuna de les cases pirot\u00e8cniques participants, totes elles arribades de diferents parts del m\u00f3n, s'encarreguen de llan\u00e7ar els seus focs artificials des dels jardins d'alderdi eder sobre la badia de la conquilla. \u00e9s un dels m\u00e9s importants cert\u00e0mens pirot\u00e8cnics d'europa.\nel 31 d'agost es recorda l'incendi que va arrasar la ciutat el 1813, durant la guerra de la independ\u00e8ncia, deixant en peus un sol carrer, la m\u00e9s antiga de la ciutat: el carrer 31 d'agost, a la part vella.\nel 21 de desembre \u00e9s el dia de sant tom\u00e0s. durant aquest dia per tota la ciutat es poden veure llocs de productes artesanals entre els quals destaquen, per ser el menjar t\u00edpic del dia, el talo, la xistorra (o txistorra, en euskera) i la sidra.\nels llocs en q\u00fcesti\u00f3 solen estar col\u00b7locats en llocs com la plaza gipuzkoa o la pla\u00e7a de la constituci\u00f3 de la ciutat, i solen estar atesos per organitzacions o grups d'escolars.\n\n\n=== vida nocturna ===\nl'oci nocturn de la ciutat se centra principalment en tres punts: la part vella, les discoteques de la badia de la conquilla i els locals situats al costat de la pla\u00e7a de toros d'illumbe.\na la part vella es concentren grups variats de joves de totes les edats, molts dels quals es desplacen a les discoteques de la concha o a les d'illumbe amb el tancament dels bars d'aquesta zona. les tres discoteques situades en la badia acullen a tota mena de p\u00fablic, si b\u00e9 s\u00f3n considerades discoteques de p\u00fablic amb alt poder adquisitiu. aquestes tres discoteques acullen les festes del festival internacional de cinema. a la zona d'illumbe, considerada insegura per trobar-se en una zona allunyada del nucli urb\u00e0, es troben les m\u00e9s grans discoteques de sant sebasti\u00e0, a les quals acudeix un p\u00fablic variat i nombr\u00f3s. al voltant del carrer dels reis cat\u00f2lics, al costat de la catedral del bon pastor, han sorgit locals d'ambients diversos, en el que pot constituir el germen d'una nova zona d'oci nocturn per la ciutat.\n\n\n== llengua ==\nla llengua pr\u00f2pia de sant sebasti\u00e0 \u00e9s l'\u00e8uscar, encara que avui dia estigui en situaci\u00f3 minoritzada respecte del castell\u00e0. al pas del segle xix al xx va comen\u00e7ar la decad\u00e8ncia del basc a la ciutat, i la substituci\u00f3 ling\u00fc\u00edstica es va accelerar for\u00e7a despr\u00e9s de la guerra civil espanyola. segons el testimoni de l'escriptor basc jos\u00e9 artola, a comen\u00e7aments del segle xx a la part vella de sant sebasti\u00e0, fins al boulevard, hi havia costum de parlar en basc, per\u00f2 en arribar a l'eixample de kortazar s'imposava ja el castell\u00e0.\na la segona meitat del segle xix el basc era encara hegem\u00f2nic als carrers donostiarres. pocs saben, per exemple, que fins a l'any 1891 tots els empleats municipals de la capital guipuscoana havien de saber parlar en basc. o que fins a l'any 1897 els carrers de la ciutat s'anomenaven exclusivament en basc (des d'aquell any es va imposar la denominaci\u00f3 biling\u00fce)\navui dia (cens del 2006) un 40,35% dels donostiarres s\u00f3n bascoparlants. l'\u00e8uscar que es parla a sant sebasti\u00e0 pertany al dialecte guipusco\u00e0, o \u00e8uscar central, segons la classificaci\u00f3 d'en koldo zuazo.\n\n\n== educaci\u00f3 ==\nsegons dades de la societat de foment de l'ajuntament, gaireb\u00e9 el 70% dels donostiarres t\u00e9 estudis similars o superiors al batxillerat. el 26,6% disposa d'algun t\u00edtol universitari o d'estudis t\u00e8cnics. a banda dels nombrosos col\u00b7legis privats de car\u00e0cter religi\u00f3s i laic i de les escoles i instituts p\u00fablics, dependents del govern basc, la tradici\u00f3 musical de la ciutat posa en relleu el conservatori de m\u00fasica francisco escudero, creat l'any 1879 i pel qual han passat alguns dels m\u00e9s importants compositors i m\u00fasics espanyols del segle xx. en el que a l'ensenyament superior universitari es refereix, a la ciutat tenen pres\u00e8ncia tres universitats i un conservatori superior.\n\nuniversitat del pa\u00eds basc: a sant sebasti\u00e0 es troba el campus de guip\u00fascoa d'aquesta universitat p\u00fablica.\nuniversitat de navarra: aquesta universitat privada situada a pamplona imparteix al tecnun de sant sebasti\u00e0 les enginyeries.\nuniversitat de deusto: constru\u00eft l'any 1956, el campus de sant sebasti\u00e0 imparteix diferents titulacions universit\u00e0ries.\nmusikene: centre superior de m\u00fasica del pa\u00eds basc, creat el 2002.\n\n\n== esport ==\n\n\n=== instal\u00b7lacions esportives ===\nla ciutat esportiva de sant sebasti\u00e0, situada al barri d'amara, \u00e9s anoeta, on es troba l'estadi d'anoeta (que va substituir, el 1993, l'estadi d'atotxa), el vel\u00f2drom d'anoeta, una piscina ol\u00edmpica, una piscina d'oci, diverses pistes poliesportives polivalents, un poliesportiu, tres frontons, gimn\u00e0s, miniestadi, el palau de gel, un hotel, aix\u00ed com un circuit per la pr\u00e0ctica de l'skate. es tracta d'un dels complexos esportius m\u00e9s complets del pa\u00eds. aix\u00ed mateix existeixen altres poliesportius repartits pels respectius barris (antic, ibaeta, gros\u2026). l'hip\u00f2drom de sant sebasti\u00e0, tamb\u00e9 anomenat hip\u00f2drom de lasarte, est\u00e0 situat al barri de zubieta. es tracta d'un dels hip\u00f2droms m\u00e9s importants de la pen\u00ednsula. aquest va ser creat l'any 1916.\n\n\n=== clubs esportius ===\nreial societat: la reial societat de futbol o \"la real\", fundada el 1909 com successora directa del club ciclista de sant sebasti\u00e0, \u00e9s l'equip de futbol de la ciutat. campi\u00f3 de la lliga en dues ocasions, ha guanyat altres trofeus com la copa del rei i ha estat en diverses ocasions a les portes de guanyar altres campionats nacionals i internacionals. el camp de futbol de la real \u00e9s l'estadi d'anoeta, per\u00f2 els entrenaments es desenvolupen a les instal\u00b7lacions que el club t\u00e9 a zubieta.\nsant sebasti\u00e0 gbc: el 23 de maig de 2006, al poliesportiu jos\u00e9 antonio gasca d'anoeta, l'equip de b\u00e0squet de la ciutat, el sant sebasti\u00e0 gipuzkoa basket club, va assegurar el seu ascens de la lliga leb-1 de la lliga acb, amb el qual el b\u00e0squet donostiarra va tornar a situar a un equip local en la principal lliga espanyola i segona m\u00e9s important del m\u00f3n.\n\n\n=== esdeveniments esportius ===\nbandera de la concha: prova d'embarcacions de rem de gran prestigi, potser la m\u00e9s important.\ncl\u00e0ssica de sant sebasti\u00e0: prova ciclista d'una etapa de durada que comen\u00e7a i acaba a sant sebasti\u00e0 (tamb\u00e9 anomenada cl\u00e0ssica sant sebasti\u00e0-sant sebasti\u00e0). pertany a l'uci protour.\n\n\n== turisme ==\nsant sebasti\u00e0 \u00e9s una de les ciutats m\u00e9s tur\u00edstiques del sud d'europa, activitat que li proporciona la major part del seu potencial econ\u00f2mic. per satisfer aquesta demanda, la ciutat disposa de bons serveis i d'una acurada est\u00e8tica.\nun dels principals atractius tur\u00edstics \u00e9s la gastronomia, juntament amb els festivals d'estiu (jazz, cinema i quinzena musical). la badia de la concha, vorejada per la seva caracter\u00edstica barana, \u00e9s el s\u00edmbol tur\u00edstic de sant sebasti\u00e0 des que la reialesa espanyola la va comen\u00e7ar a visitar amb regularitat en el segle xix a causa de la qualitat de les aig\u00fces termals del balneari de la perla, situat a la mateixa platja. al centre de la badia es troba la perla de la concha, que \u00e9s l'illa santa klara.\na m\u00e9s d'aquesta platja, la ciutat disposa de dues m\u00e9s: ondarreta i la zurriola. al costat d'ondarreta, i seguint fins al final el passeig que voreja la badia, s'arriba a la pinta del vent, un conjunt escult\u00f2ric elaborat per eduardo chillida i convertit en un altre dels s\u00edmbols de la ciutat. el singular palau municipal de miramar, constru\u00eft en estil angl\u00e8s per la casa reial espanyola al comen\u00e7ament del segle xx i venut a l'ajuntament als anys setanta, ofereix unes espectaculars vistes a la badia, igual que el parc d'atraccions del mont igeldo, petit parc d'atraccions de principis del segle xx des del qual s'obtenen unes vistes espl\u00e8ndides de la badia, que tanca per l'oest aquest tur\u00f3.\nels passejos pel centre de la ciutat, l'\u00e0rea rom\u00e0ntica al costat del riu urumea, els carrers principals de la qual estan totalment peatonalizats, s\u00f3n un altre dels punts forts de l'oferta tur\u00edstica de la ciutat. s\u00f3n remarcables els edificis de la diputaci\u00f3 foral de guip\u00fascoa (inspirat en l'edifici de l'\u00f2pera de par\u00eds), la catedral del bon pastor i els edificis de correus i centre cultural koldo mitxelena, situats a la mateixa pla\u00e7a, l'ajuntament, el museu de sant telmo, l'esgl\u00e9sia de santa mar\u00eda i la parr\u00f2quia de san vicente a la part vella, el teatre victoria i l'hotel mar\u00eda cristina, l'estaci\u00f3 del nord i les viles d'estil purament franc\u00e8s situades a la vora del riu.\n\n\n== persones il\u00b7lustres ==\ncategoria principal: donostiarres-\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\np\u00e0gina web oficial de l'ajuntament de sant sebasti\u00e0 (basc), (angl\u00e8s), (franc\u00e8s) i (castell\u00e0)\np\u00e0gina web oficial de la companyia del tramvia de la ciutat (basc), (angl\u00e8s), (franc\u00e8s) i (castell\u00e0)\np\u00e0gina informativa d'actes culturals celebrats a la ciutat arxivat 2011-02-23 a wayback machine. (basc)\nfotos de sant sebasti\u00e0\npl\u00e0nol rondaire, sant sebasti\u00e0"