"el temple expiatori de la sagrada fam\u00edlia, conegut habitualment com la sagrada fam\u00edlia, \u00e9s una bas\u00edlica cat\u00f2lica situada a la ciutat de barcelona. \u00e9s un dels exemples m\u00e9s coneguts del modernisme catal\u00e0 i un edifici \u00fanic al m\u00f3n, que ha esdevingut tot un s\u00edmbol de la ciutat. obra inacabada de l'arquitecte catal\u00e0 antoni gaud\u00ed, \u00e9s al barri de la sagrada fam\u00edlia, al districte de l'eixample de la ciutat.\n\n\n== arquitectura ==\nla sagrada fam\u00edlia \u00e9s una mostra de la plenitud art\u00edstica de gaud\u00ed: hi va treballar durant la major part de la seva carrera professional; per\u00f2, especialment, en els darrers anys, quan va arribar a la culminaci\u00f3 del seu estil naturalista, amb una s\u00edntesi de totes les solucions i estils provats fins aleshores. gaud\u00ed va aconseguir una perfecta harmonia en la interrelaci\u00f3 entre els elements estructurals i els ornamentals, de tal manera que totes les arts s'integraven en un conjunt estructurat i l\u00f2gic.des del 1915, gaud\u00ed va dedicar-se d'una manera gaireb\u00e9 exclusiva a la sagrada fam\u00edlia, obra que significa la s\u00edntesi de tota la seva evoluci\u00f3 arquitect\u00f2nica, ja que hi va aplicar totes les seves troballes experimentades anteriorment a la cripta de la col\u00f2nia g\u00fcell. despr\u00e9s de la realitzaci\u00f3 de la cripta i l'absis, encara en estil neog\u00f2tic, gaud\u00ed va concebre la resta del temple en un estil org\u00e0nic, amb imitaci\u00f3 de les formes de la natura, on abunden les formes geom\u00e8triques reglades. l'interior sembla un bosc, amb un conjunt de columnes arborescents inclinades, de forma helico\u00efdal, amb la qual cosa es crea una estructura alhora simple i resistent. en vida d'antoni gaud\u00ed (1852-1926) nom\u00e9s se\u2019n van completar la cripta, l'absis i, parcialment, la fa\u00e7ana del naixement, de la qual nom\u00e9s va veure'n conclosa la torre de sant bernab\u00e9.\nen aquest temple, l'arquitecte va concebre una minuciosa simbologia dintre d'un poema m\u00edstic amb grans aud\u00e0cies constructives formals, com en la seva forma de concebre l'estructura amb l'arc parab\u00f2lic \u2014tamb\u00e9 anomenat funicular de forces\u2014, combinant el tractament escult\u00f2ric naturalista amb l'abstracci\u00f3 de les torres.\u00e9s el monument m\u00e9s visitat d'espanya, per davant de l'alhambra o el museu del prado, amb 3,7 milions de visitants l'any 2015. l'obra realitzada per gaud\u00ed \u2014\u00e9s a dir, la cripta, l'absis i la fa\u00e7ana del naixement\u2014 va ser declarada patrimoni de la humanitat per la unesco, el 2005.\nel concepte de temple expiatori fa que la seva construcci\u00f3 es dugui a terme a partir de donatius, fet que ha provocat que de vegades se n'hagin hagut de paralitzar les obres. tanmateix, des de la d\u00e8cada de 1990, l'aflu\u00e8ncia de visitants i el gran renom mundial n'han fet canviar la situaci\u00f3 econ\u00f2mica i les obres han pres una forta embranzida, fins a la pand\u00e8mia de covid-19.\nla sagrada fam\u00edlia va ser declarada bas\u00edlica menor, pel papa benet xvi, el 7 de novembre de 2010. malgrat que no \u00e9s una catedral, diverses fonts l'han denominat la catedral d'europa, pel car\u00e0cter universal que gaud\u00ed volia donar-li.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nla idea de construir un temple expiatori dedicat a la sagrada fam\u00edlia va partir del llibreter josep maria bocabella, inspirat pel sacerdot josep manyanet \u2014canonitzat el 2004\u2014, fundador de la congregaci\u00f3 de fills de la sagrada fam\u00edlia i de la congregaci\u00f3 de missioneres filles de la sagrada fam\u00edlia de natzaret, encarregades de promoure el culte a la sagrada fam\u00edlia i de fomentar l'educaci\u00f3 cristiana de nens i joves.per executar el seu projecte bocabella va fundar el 1866 l'associaci\u00f3 de devots de sant josep, entitat dedicada entre altres q\u00fcestions a recaptar fons per a la construcci\u00f3 d'un temple. el 31 de desembre de 1881 va comprar per 172.000 pessetes uns terrenys situats a la zona del poblet, aleshores una barriada de sant mart\u00ed de proven\u00e7als. aquests terrenys, avui dia situats dins del districte de l'eixample i delimitats pels carrers de mallorca, proven\u00e7a, marina i sardenya, corresponen a una de les illes del pla cerd\u00e0, la qual, per\u00f2, era m\u00e9s gran que les altres perqu\u00e8, en principi, estava previst construir-hi un hip\u00f2drom.per a la difusi\u00f3 de la seva tasca l'associaci\u00f3 de devots de sant josep va editar a partir del 1867 una revista titulada inicialment el propagador de la devoci\u00f3n a san jos\u00e9, inspirada en la revista francesa le propagateur de la d\u00e9votion \u00e0 saint joseph, publicada a dijon pel pare joseph huguet. el primer director de la revista fou el sacerdot mercedari josep maria rodr\u00edguez bori. el 1948 aquesta publicaci\u00f3 va passar a anomenar-se templo i, actualment, temple. des del 1895 la gesti\u00f3 del projecte va a c\u00e0rrec de la junta constructora del temple expiatori de la sagrada fam\u00edlia, una fundaci\u00f3 can\u00f2nica per promoure la construcci\u00f3 del temple mitjan\u00e7ant donatius i iniciatives privades; l'arquebisbe de barcelona \u00e9s, per definici\u00f3, president nat d'aquesta entitat, distingida el 2001 amb el premi creu de sant jordi que atorga la generalitat de catalunya.\n\nel primer arquitecte contractat va ser el murci\u00e0 francisco de paula del villar, qui va tra\u00e7ar un projecte neog\u00f2tic amb una esgl\u00e9sia de tres naus amb creuer i un absis amb deambulatori; el dia de sant josep de 1882 posava la primera pedra el bisbe urquinaona, coincidint amb la proclamaci\u00f3 al concili vatic\u00e0 i de sant josep com a patr\u00f3 de l'esgl\u00e9sia universal. del villar va idear un conjunt neog\u00f2tic, rebutjant la idea de bocabella de fer una r\u00e8plica del santuari de loreto, que se suposa va ser la casa de josep i maria a natzaret. els desacords de villar amb bocabella van fer que aquest deman\u00e9s assessorament a l'arquitecte joan martorell i montells i van provocar la dimissi\u00f3 de villar. es va oferir la direcci\u00f3 de les obres a martorell, per\u00f2 aquest ho va rebutjar i va recomanar a gaud\u00ed, que havia treballat per a ell com a ajudant. el 1883 gaud\u00ed va passar a encarregar-se de les obres.el projecte presentat per un gaud\u00ed de trenta-un anys, que canviava tot l'antic projecte de villar, era construir una esgl\u00e9sia que an\u00e9s m\u00e9s enll\u00e0 del g\u00f2tic, evitant els arcbotants i contraforts exteriors, amb una gran torre central de 172,5 metres dedicada a jesucrist i augmentant les dimensions del temple. les refer\u00e8ncies m\u00edstico-religioses tenen gran import\u00e0ncia en l'obra de gaud\u00ed, per la qual cosa va desenvolupar un complex programa iconogr\u00e0fic.acceptat pel promotor amb gran entusiasme, el nou arquitecte es va dedicar la resta de la seva vida a aquesta obra i exclusivament durant els quinze \u00faltims anys abans de la seva mort.\n\nel desembre de 1884 gaud\u00ed sign\u00e0 el projecte de la capella de sant josep a l'absis de la cripta, que fou inaugurat el 19 de mar\u00e7 de 1885, en el qual ja intervingueren els escultors col\u00b7laboradors de gaud\u00ed, lloren\u00e7 matamala i pi\u00f1ol i carles mani. se sap que en aquest any hi treballaven un equip de vuit paletes, deu picapedrers, dotze escultors i un nombre indeterminat de fusters i serrallers.el 1891 van comen\u00e7ar les obres de la fa\u00e7ana del naixement. gaud\u00ed va comprendre que mai veuria acabada la seva obra i que existia la possibilitat que, a la seva mort, el projecte es retall\u00e9s per manca de finan\u00e7ament o inter\u00e8s. pensava que si constru\u00efa la nau central \u2014dins la qual consagrar l'esgl\u00e9sia\u2014 per despr\u00e9s ampliar progressivament el seu voltant amb les torres, l'absis i les fa\u00e7anes, el projecte es podria alterar o aturar un cop obtinguda la seva funci\u00f3 de culte. per aquest motiu va decidir aixecar fins a la seva m\u00e0xima altura una part prou significativa de les parts m\u00e9s exteriors i menys funcionals del temple. d'aquesta forma evitava un escap\u00e7ament de l'altura prevista; les parts constru\u00efdes eren in\u00fatils sense acabar totalment el temple i, el m\u00e9s important, deixava una mostra prou significativa del seu personal estil constructiu que serv\u00eds de guia quan ell falt\u00e9s. del temple, gaud\u00ed va poder veure'n constru\u00efda una part del costat de l'ep\u00edstola amb la fa\u00e7ana del naixement, de la qual nom\u00e9s la torre de sant bernab\u00e9 estava acabada totalment i una part del mur exterior de l'absis.\na partir de l'enc\u00e0rrec de la casa mil\u00e0 de l'any 1906 gaud\u00ed pr\u00e0cticament es concentraria nom\u00e9s en l'obra de la sagrada fam\u00edlia que, de fet, ocuparia tota la seva carrera, ja que feia un quart de segle que en dissenyava i dirigia la construcci\u00f3 i moriria fent-ho; aix\u00ed i tot, el temple nom\u00e9s quedava embastat.\nantoni gaud\u00ed va ser sepultat a la cripta, a la capella de la mare de d\u00e9u del carme, el 12 de juny de 1926.\na la mort de gaud\u00ed es va fer c\u00e0rrec de les obres el seu ajudant dom\u00e8nec sugra\u00f1es i gras durant els anys 1926-1936, qui va acabar les tres torres que faltaven a la fa\u00e7ana del naixement. el 20 de juliol de 1936, l'endem\u00e0 passat de l'al\u00e7ament militar que va originar la guerra civil espanyola, grups d'exaltats van incendiar el temple i van destruir bona part del taller en el qual gaud\u00ed havia treballat i on hi havia els seus esbossos, maquetes i models. tot i que es va perdre molt material van quedar restes de les maquetes, que es van restaurar, i la documentaci\u00f3 que s'havia publicat en el propagador, en l'\u00e0lbum i que havia estat recollida pels seus deixebles, com isidre puig i boada. per aix\u00f2, quan el 1944 es va reprendre la construcci\u00f3 de la sagrada fam\u00edlia, va haver de definir-se, en primer lloc, com havia de procedir-se per edificar el temple de la forma m\u00e9s fidel a les idees de gaud\u00ed.\nl'any 1954 es van reprendre les obres, en qu\u00e8 van participar, entre altres arquitectes, francesc de paula quintana i vidal, isidre puig i boada i llu\u00eds bonet i gar\u00ed, els quals, a la mort de quintana l'any 1966, continuaren en la direcci\u00f3 de l'obra fins a l'any 1981, en qu\u00e8 prengu\u00e9 el relleu francesc cardoner i blanch. l'arquitecte jordi bonet i armengol va dirigir les obres des del 1985 fins al 2012, data en qu\u00e8 va ser substitu\u00eft per jordi faul\u00ed i oller.\nles obres que actualment es fan per acabar la sagrada fam\u00edlia respecten el projecte original de gaud\u00ed en conjunt, per\u00f2 no en els detalls: tot i que sempre se segueix l'est\u00e8tica de gaud\u00ed en l'arquitectura, algunes escultures \u2014com per exemple els sants fundadors\u2014 responen a un estil contemporani.\nl'obra est\u00e0 encara en proc\u00e9s de construcci\u00f3 i empra les noves tecnologies com ara el disseny assistit per ordinador. la data de finalitzaci\u00f3 de les obres, seguint el ritme actual, seria el 2026, segons la previsi\u00f3 aproximada feta l'any 2011 per joan rigol, president del patronat de la sagrada fam\u00edlia.\nel temple va ser dedicat bas\u00edlica menor el 7 de novembre de 2010 pel papa benet xvi.\n\n\n=== pla\u00e7a estelada ===\na la veu de catalunya va sortir publicat el 1902 un dibuix del temple realitzat per joan rubi\u00f3 i bellver, col\u00b7laborador de gaud\u00ed, amb el nom el somni realitzat, que es va completar amb la presentaci\u00f3 a l'exposici\u00f3 de par\u00eds el 1910 \u2014del 15 d'abril fins al 30 de juny a la planta baixa del grand palais\u2014 d'una maqueta a escala 1:25 de la fa\u00e7ana del naixement, policromada per josep maria jujol i uns dibuixos d'una pla\u00e7a estelada que gaud\u00ed havia proposat a l'ajuntament de barcelona. en el seu projecte demostrava les dist\u00e0ncies necess\u00e0ries des d'un angle de 30 graus horitzontal i vertical per a la perfecta visi\u00f3 del temple, car aix\u00ed sempre permetia veure dues fa\u00e7anes. la seva proposta no va ser acceptada.\na l'arxiu municipal de barcelona es conserven uns pl\u00e0nols de l'any 1916 presentats per gaud\u00ed, davant la vista de l'aprovaci\u00f3 municipal d'un nou pla per al voltant del temple, el pla jaussely. finalment, aquesta aprovaci\u00f3 no va recollir cap de les proposicions fetes per l'arquitecte. aquests pl\u00e0nols van ser publicats l'any 1928 a gaud\u00ed, de josep francesc r\u00e0fols i fontanals.\n\n\n== arquitectura ==\nla planta de l'edifici sobre la cripta \u00e9s basilical de creu llatina amb cinc naus, el transsepte de tres naus, i un absis amb deambulatori molt ampli que t\u00e9 set capelles poligonals i dues escales de caragol que pugen a les cantories que circumden l'absis. gaud\u00ed tenia s\u00f2lids coneixements lit\u00fargics, que van ser una base essencial per a les seves reflexions de definir un tipus determinat d'arquitectura religiosa: les capelles serien consagrades als goigs de sant josep; als peus de l'esgl\u00e9sia hi anirien les grans capelles circulars del baptisme i la penit\u00e8ncia.\ngaud\u00ed va concebre una complexa iconografia que va basar exclusivament en la seva condici\u00f3 de temple cat\u00f2lic i en el culte religi\u00f3s, adaptant tots els elements als ritus lit\u00fargics. per fer-ho es va inspirar principalment en l'any lit\u00fargic de prosper gu\u00e9ranger, recopilaci\u00f3 de tots els cultes i festivitats religioses produ\u00efts al cap de l'any, aix\u00ed com en el missal rom\u00e0 i el cerimonial de bisbes. per a gaud\u00ed, la sagrada fam\u00edlia era un himne de lloan\u00e7a a d\u00e9u, en el qual cada pedra era una estrofa. l'exterior del temple representa l'esgl\u00e9sia a trav\u00e9s dels ap\u00f2stols, els evangelistes, la mare de d\u00e9u i jes\u00fas; la torre principal simbolitza el triomf de l'esgl\u00e9sia, l'interior al\u00b7ludeix a l'esgl\u00e9sia universal i el creuer a la jerusalem celestial, s\u00edmbol m\u00edstic de la pau.\n\n\n=== columnes ===\nla nau central t\u00e9 l'estructura arborescent en la qual els pilars s\u00f3n inclinats i es descomponen en forma de branques i fulles. el tronc de la columna interior \u00e9s geom\u00e8tric i s'aconsegueix mitjan\u00e7ant la columna de doble gir. el capitell t\u00e9 la forma d'un gran nus ligni, d'on surten les columnes m\u00e9s primes que formen les branques. les columnes que corresponen al transsepte i a l'absis s\u00f3n fetes de basalt i les quatre del creuer \u2014dedicades als evangelistes\u2014 de p\u00f2rfir, un material procedent de l'iran, considerat m\u00e9s resistent.\nel precedent de la construcci\u00f3 de les columnes de suport de la pla\u00e7a del parc g\u00fcell, fetes a base d'elements prefabricats d'un metre d'altura, amb trencad\u00eds per decoraci\u00f3, \u00e9s el mateix sistema amb qu\u00e8 s'han constru\u00eft les columnes de suport de les naus de la sagrada fam\u00edlia amb l'armadura corresponent i la pedra, que segons cada columna es fa amb pedra sorrenca, granit, basalt i p\u00f2rfir. gaud\u00ed havia fet \u00fas del formig\u00f3 armat al parc g\u00fcell i en els terminals dels campanars de la fa\u00e7ana del naixement, en els quals s'ha confirmat l'\u00fas del ciment portland.les columnes de l'interior tenen variada simbologia: les quatre del creuer s\u00f3n dedicades als evangelistes, les dotze que envolten el creuer als ap\u00f2stols (sant pere i sant pau al costat de l'altar) i la resta als bisbats continuadors de l'obra apost\u00f2lica: els de catalunya (barcelona, tarragona, lleida, girona, vic, urgell, solsona, tortosa i perpiny\u00e0) en el transsepte, de la resta d'espanya (mallorca, val\u00e8ncia, saragossa, granada, burgos, sevilla, valladolid, toledo i santiago) a la nau central i a les laterals els cinc continents; cada columna portar\u00e0 els escuts de les di\u00f2cesis i el vitralls adjacents a les columnes els sants i santuaris de cada di\u00f2cesi.\n\n\n=== les voltes ===\nles voltes s\u00f3n hiperboloides que permeten l'entrada de llum a l'interior de la bas\u00edlica. en el mateix lloc on est\u00e0 el forat central de l'hiperboloide hi ha una l\u00e0mpada amb simbologia, que permet la il\u00b7luminaci\u00f3 a les nits. per a gaud\u00ed, un element clau en la seva forma de concebre l'estructura \u00e9s l'arc parab\u00f2lic o caten\u00e0ria, tamb\u00e9 anomenat funicular de forces, que va utilitzar com a element m\u00e9s adequat per suportar les pressions. mitjan\u00e7ant la simulaci\u00f3 de distints polifuniculars experimentals va determinar la forma \u00f2ptima de l'estructura per suportar les pressions dels arcs i les voltes, primer a la cripta de la col\u00f2nia g\u00fcell i despr\u00e9s a la sagrada fam\u00edlia. aix\u00ed, va desenvolupar un model a escala de cordills entreteixits dels quals se suspenien petits sacs de perdigons que simulaven els pesos; aix\u00ed determinava el funicular de forces i la forma de l'estructura. per tant, a partir de l'estat de c\u00e0rregues, simulats amb els petits sacs de perdigons, va determinar experimentalment la forma id\u00f2nia de l'estructura, que ell va anomenar \u00abestereost\u00e0tica\u00bb, que reprodu\u00efa l'estructura \u00f2ptima per treballar a tracci\u00f3 i amb la qual, un cop posada cap avall, s'aconseguia l'estructura id\u00f2nia per treballar a compressi\u00f3.(vegeu maqueta funicular de rainer gr\u00e4fe).\n\nsegons gaud\u00ed:\nles naus laterals del temple, amb les cobertes de volta, foren enllestides el 1993 per l'arquitecte jordi bonet i armengol. per al cobriment de la nau central s'utilitzen hiperboloides constru\u00efts utilitzant la t\u00e8cnica de la volta catalana de ma\u00f3 de pla, a una altura de 45 metres, ocupant els espais intermedis unes peces triangulars de vidre veneci\u00e0 verd i daurat, a manera de trencad\u00eds, que representen fulles de palmera.\ngaud\u00ed va anar modificant la seva concepci\u00f3 del temple al llarg dels anys, ja que les interrupcions de les obres per falta de recursos econ\u00f2mics li van donar temps per cercar noves solucions estructurals. aix\u00ed mateix, va aprofitar la seva experimentaci\u00f3 en altres projectes per incorporar a la sagrada fam\u00edlia les seves innovacions m\u00e9s reeixides: la cripta de la col\u00f2nia g\u00fcell, aix\u00ed com les galeries i viaductes del parc g\u00fcell, li van servir per adoptar noves solucions arquitect\u00f2niques basades en hiperboloides i paraboloides, aix\u00ed com en columnes helico\u00efdals. igualment, les torres de la sagrada fam\u00edlia estaven inspirades en un projecte no realitzat per unes missions cat\u00f2liques franciscanes de t\u00e0nger (1892), encarregat pel marqu\u00e8s de comillas.de la mateixa manera que l'exterior, l'interior t\u00e9 un gran significat religi\u00f3s: la c\u00fapula de l'absis est\u00e0 coberta amb un mosaic representant les vestidures de d\u00e9u cobrint la volta del cel, i del trifori m\u00e9s alt de l'absis penjar\u00e0 un llum de set bra\u00e7os que simbolitzar\u00e0 l'esperit sant. l'altar quedar\u00e0 emmarcat per un arc triomfal i un baldaqu\u00ed amb el calvari de jes\u00fas, completant aix\u00ed la sant\u00edssima trinitat. aquest baldaqu\u00ed porta el cant de gl\u00f2ria de l'ordinari de la missa, aix\u00ed com una creu, de la qual sortir\u00e0 un ra\u00efm que teixeix amb els seus p\u00e0mpols tot el baldaqu\u00ed, i un lampadari de 50 llums d'oli, com a sant joan del later\u00e0.l'any 2010 es va acabar de cobrir l'interior del temple, fet que va permetre la seva dedicaci\u00f3 pel papa benet xvi el dia 7 de novembre. per a aquest esdeveniment es van inaugurar diverses obres creades recentment seguint les instruccions de gaud\u00ed: a la part interior del portal de la passi\u00f3 es va col\u00b7locar a les lloses del terra un baix relleu sobre l'entrada de jes\u00fas a jerusalem, obra de dom\u00e8nec fita; es va col\u00b7locar l'altar, constitu\u00eft per un bloc de p\u00f2rfir irani\u00e0 de 3 metres de longitud i 7.500 quilos de pes; al costat de l'altar es va situar un cadirat episcopal, que t\u00e9 gravats els noms dels tres sants bisbes de l'arxidi\u00f2cesi de barcelona: sant sever, sant paci\u00e0 i sant oleguer; sobre l'altar es va instal\u00b7lar un baldaqu\u00ed penjat, en forma d'hept\u00e0gon, realitzat en metall d'uns cinc metres de di\u00e0metre, del que pengen carrassos de ra\u00efm en vidre, p\u00e0mpols en coure i espigues en fusta blanca, amb laterals de pergam\u00ed i coberta de tap\u00eds, tot cobert de pa d'or de 22 quirats; del baldaqu\u00ed penja una figura de crist crucificat en terracota, obra de francesc fajula.finalment, el mes d'octubre del mateix any es va instal\u00b7lar el primer dels 4 orgues que ha de tenir la bas\u00edlica un cop acabada. constru\u00eft a collbat\u00f3 pel mestre orguener albert blancafort i engelfried, consta de 1.492 tubs \u2014dels prop de 8.000 repartits entre tots els orgues que seran necessaris per assegurar la sonoritat en tot el temple\u2014 i est\u00e0 format per dos cossos, dos teclats i pedaler, amb 26 registres. la consola est\u00e0 muntada sobre una plataforma amb rodes per a poder despla\u00e7ar-la f\u00e0cilment i quedi integrada en l'entorn.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== torres i cimboris ===\n\nel temple tindr\u00e0 18 torres. n'hi haur\u00e0 dotze amb perfil parab\u00f2lic, amb unes escales helicoidals. una, sobre l'absis, inaugurada el 8 de desembre de 2021, simbolitza la mare de d\u00e9u i la corona un estel de dotze puntes; n'hi haur\u00e0 tamb\u00e9 una per cada ap\u00f2stol (quatre a cada portal) i una per cada evangelista, al voltant del cimbori central, que tindran 135 metres d'altura; coronar\u00e0 els pinacles el tetramorf: l'home per sant mateu, el lle\u00f3 per sant marc, el brau per sant lluc i l'\u00e0liga per sant joan. les torres de sant lluc i sant marc foren inaugurades el 16 de desembre de 2022. la torre central estar\u00e0 dedicada a crist i se situar\u00e0 sobre el creuer, un gran cimbori de 172,5 metres; ser\u00e0 coronat per la creu gaudiniana tridimensional. definit per gaud\u00ed com a:\nles torres tenen diferents solucions segons la seva tipologia: les dels ap\u00f2stols estan rematades per pinacles de mosaic veneci\u00e0 policromat amb els atributs del bisbe: tiara, b\u00e0cul, anell i creu; tamb\u00e9 figuren les inscripcions hosanna, excelsis i sanctus, sanctus, sanctus, repetit tres vegades per la sant\u00edssima trinitat (la del pare en color groc, per la llum; la del fill de color vermell, s\u00edmbol de martiri; i la de l'esperit sant de color taronja, s\u00edntesi dels altres dos). aix\u00ed mateix, cada torre porta inscrit el nom en llat\u00ed i la paraula apostolus junt amb una escultura de l'ap\u00f2stol que representa. tamb\u00e9 es poden apreciar als murs altres inscripcions com: jesus, maria, joseph; sursum corda; gratia plena; ora pro nobis; i les s\u00e8ries aurum, thus, myrrham (en llat\u00ed, or, encens i mirra) i oraci\u00f3, sacrifici, almoina en catal\u00e0.est\u00e0 previst situar a l'interior d'aquestes torres unes campanes tubulars, accionades per la for\u00e7a del vent. gaud\u00ed va realitzar profunds estudis ac\u00fastics i lluminosos per aconseguir una perfecta sonoritat i il\u00b7luminaci\u00f3 a l'interior del temple.\naix\u00ed mateix, va dissenyar els llums, mobiliari i objectes lit\u00fargics del temple: armaris de sagristia, bancs dels oficiants, faldistoris, trones, confessionaris, tenebraris, faristols, suports per a ciris pasquals, etc.tot aquest conjunt s'encercla amb tres fa\u00e7anes dedicades al naixement, la passi\u00f3 i la gl\u00f2ria, totes les quals tenen una \u00e0mplia iconografia.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\na l'exterior, darrere els murs del claustre s'observen altres murs pertanyents a les naus laterals del temple, amb un basament de quatre metres comen\u00e7ant sobre uns finestrals de vint metres d'altura i, sobre aquests, una s\u00e8rie nova de vitralls de deu metres d'altura. al mainell sobre cada finestral hi ha escultures de sants fundadors: a la banda naixement i comen\u00e7ant en el transsepte sant francesc d'ass\u00eds, sant jeroni, sant ignasi de loiola, sant josep de calassan\u00e7, sant vicen\u00e7 de pa\u00fcl, sant felip neri i santa joana de lestonnac; a la banda de passi\u00f3 santa teresa de jes\u00fas, sant pere nolasc, sant antoni maria claret, santa joaquima de vedruna, sant joan bosco, sant josep oriol i sant josep manyanet; tamb\u00e9 trobem sants fundadors als contraforts de l'absis, de naixement a passi\u00f3: santa clara, sant bru, sant bernat, sant benet, santa escol\u00e0stica i sant antoni abat. els frontons exteriors estan coronats amb pinacles de cistells de fruits de l'esperit sant, de cer\u00e0mica de colors: banda naixement de primavera i estiu, banda passi\u00f3 de tardor i hivern.\n\n\n==== finestrals ====\nels grans finestrals que contenen els murs del temple van ser dissenyats per gaud\u00ed de forma progressivament diferent per aconseguir una harmonia entre el neog\u00f2tic original del primer espai i l'\u00faltim pas cap a la seva plena concepci\u00f3 de l'arquitectura del seu projecte final.\nes pot apreciar que al nivell de sota la cantoria s\u00f3n de tipus neog\u00f2tic amb les motllures cl\u00e0ssiques ja substitu\u00efdes per paraboloides. d'aquesta part van ser els mateixos arquitectes ajudants de gaud\u00ed els qui van realitzar els dibuixos. en els que s\u00f3n sobre les cantories i fins als trenta metres de les naus laterals, l'element principal \u00e9s un hiperboloide el\u00b7l\u00edptic envoltat de quatre circulars sobre un fris d'obertures rectangulars. aquest segon tipus va ser estudiat per l'arquitecte neozeland\u00e8s mark burry, que havia estat becari de la c\u00e0tedra gaud\u00ed durant els anys 1979-1980 i en va fer un estudi a trav\u00e9s de la inform\u00e0tica. aquests finestrals s'allarguen amb un front\u00f3 terminal en forma de fruits de mosaic. el tercer tipus en correspond\u00e8ncia amb la nau central \u00e9s semblant a l'anterior, amb l'hiperboloide el\u00b7l\u00edptic, per\u00f2 nom\u00e9s amb dos hiperboloides sobre les quatre obertures rectangulars. uns elements estrellats i arrodonits a la part superior completen aquests finestrals que al centre porten unes lletres formant la paraula gloriam.el temple disposa de nombrosos vitralls en els seus finestrals, obra de joan vila-grau, qui va rebre l'enc\u00e0rrec de fer el primer gran vitrall de la fa\u00e7ana dedicada a la passi\u00f3 de crist l'any 1999 i el seguiren la totalitat dels vitralls d'aquest temple. at\u00e8s que gaud\u00ed no havia deixat cap pauta ni directriu de com havia pensat el tancament v\u00edtric de la sagrada fam\u00edlia, joan vila-grau es bas\u00e0 en les marcacions fetes pels diferents seguidors de gaud\u00ed per poder absorbir, traduir i traslladar tots els conceptes que eren importants per a l'arquitecte a l'hora de concebre els murs de vidre de colors, com era el paper de la llum solar a l'hora de dotar de bellesa els elements arquitect\u00f2nics aix\u00ed com crear un \u00e0mbit d'harmonia i recolliment del fidel.\nel conjunt dels vitralls de la sagrada fam\u00edlia estan concebuts com un sol vitrall, on cada un mant\u00e9 una estreta relaci\u00f3 crom\u00e0tica amb els del seu voltant. d'aquesta manera s'ha volgut crear una simfonia de llum i de color, tal com entenia gaud\u00ed que es viuria l'experi\u00e8ncia a l'interior del temple gr\u00e0cies als vitralls dels grans finestrals que project\u00e0.\ntrobem vitralls a les dues ales del transsepte, a les set capelles de l'absis, a les dues bandes de la nau, a la torre de la mare de d\u00e9u, a les escales de les cantories i a la fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria (actualment en creaci\u00f3). a la banda de ponent, trobem el vitrall dedicat a la resurrecci\u00f3 flanquejat pel vitrall dedicat a la llum i pel dedicat a l'aigua, segons indiquen les par\u00e0boles \u00abjo soc la llum\u00bb i \u00abjo soc la font d'aigua viva\u00bb escrites amb plom de manera integrada a la composici\u00f3 no figurativa. a la banda de llevant del transsepte trobem el finestral dedicat al naixement, el dedicat a la pobresa amb la par\u00e0bola \u00abjo soc pobre i humil\u00bb i el dedicat a la vida amb la par\u00e0bola \u00abjo soc la vida\u00bb.\na l'absis es troben els set conjunts de vitralls amb les set ant\u00edfones de la darrera setmana d'advent, anomenades de la o.\npel que fa als 10 finestrals de la nau i tamb\u00e9 els que es troben a les escales de les cantories, es va dotar d'una gamma preponderant de colors c\u00e0lids al cant\u00f3 de ponent i de colors freds al cant\u00f3 de llevant. tots ells amb les seves respectives par\u00e0boles.\na m\u00e9s a m\u00e9s, cada vitrall cont\u00e9 un extens programa de sants i santuaris de catalunya i de la resta del m\u00f3n perfectament integrats en les nervadures de plom.\nsi b\u00e9 l'any 1999 joan vila-grau inici\u00e0 aquest gran enc\u00e0rrec i va concebre aquest gran conjunt, \u00e9s a partir de l'any 2004 quan s'incorpor\u00e0 el seu fill i artista-vitraller antoni vila delcl\u00f2s, treballant conjuntament en la creaci\u00f3 i realitzaci\u00f3 dels vitralls fins a l'actualitat.\n\n\n=== mides interiors ===\nles mides s\u00f3n, a l'interior, 90 metres de llargada de la fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria a l'absis, 60 metres el transsepte entre les fa\u00e7anes de la passi\u00f3 i del naixement i 45 metres la nau principal, que \u00e9s la suma dels 15 metres de la nau central m\u00e9s els 7,5 de cada nau lateral.les dimensions principals del temple s\u00f3n m\u00faltiples de la mesura d'intereix de les columnes, \u00e9s a dir, m\u00faltiples de 7,5 metres:\n\n7,5 metres \u00e9s l'ample de les naus laterals.\n15 metres: l'ample de la nau central i l'altura de la cantoria.\n30 metres: l'amplada del transsepte i de l'absis i l'altura de les naus laterals.\n45 metres: l'ample de la nau principal i l'altura de la nau central.\n60 metres: la longitud del creuer i dels transseptes i l'altura de les voltes del creuer.\n75 metres: altura de la volta de l'absis i altura m\u00e0xima de l'espai interior.\n90 metres: la longitud de l'interior del temple.el temple t\u00e9 planta de creu llatina, amb cinc naus principals de 90 metres de longitud i transsepte de tres naus de 60 metres de longitud; la nau central t\u00e9 una amplada de 15 metres i 7,5 les laterals, que fan un total de 45 metres; amplada del transsepte, 30 metres. l'altura \u00e9s de 45 metres a les voltes de la nau central i 30 a les laterals, mentre que les voltes del creuer arriben als 60 metres. gaud\u00ed va estructurar tota la planta sobre la base d'un m\u00f2dul fonamental de 7,5 metres, que per a ell era la mesura de l'\u00abarbre-home\u00bb ideal, la proporci\u00f3 perfecta donada per la natura. els grecs ja establien una mesura est\u00e0ndard del cos hum\u00e0 en qu\u00e8 el cap seria 1/7 o 1/8 del total; aix\u00ed, 7,5 \u00e9s la mitjana entre tots dos. veiem, doncs, que la longitud del temple \u00e9s de 90 metres (7,5 x 12); la del creuer, 60 (7,5 x 8); l'amplada del temple, 45 (7,5 x 6); la del transsepte, 30 (7,5 x 4); i l'altura total de l'edifici \u2014a la torre de jes\u00fas\u2014 \u00e9s de 172,50 metres (7,5 x 23).\n\n\n=== la cripta ===\ns'hi accedeix des del carrer i per dues escales situades cadascuna en una banda de l'absis. consta de planta circular d'estil neog\u00f2tic, de 40 x 30 metres, amb volta nervada, amb la clau de volta principal que representa l'anunciaci\u00f3 \u2014obra de l'escultor joan flotats i lluci\u00e0\u2014 i un deambulatori; les set capelles estan dedicades a la immaculada, el sagrat cor de jes\u00fas i a familiars de jes\u00fas, amb la de sant josep al centre. la talla en fusta original de la imatge de sant josep era de maxim\u00ed sala i s\u00e1nchez, i va ser policromada pel pintor guix\u00e0.\nenfrontades hi ha cinc capelles m\u00e9s: la central \u00e9s l'altar major, amb un relleu de la sagrada fam\u00edlia, de l'escultor josep llimona; als seus costats hi ha la de la mare de d\u00e9u de montserrat, la de sant crist \u2014que cont\u00e9 la sepultura de josep maria bocabella\u2014, la de jesucrist i la de la mare de d\u00e9u del carme, amb la sepultura d'antoni gaud\u00ed. la cripta est\u00e0 circumdada per un mosaic rom\u00e0, on estan representats la vinya i el blat, s\u00edmbols de l'eucaristia, obra del mosa\u00efcista mario maragliano.a causa de l'incendi provocat en el transcurs la guerra civil espanyola de 1936, l'any 1940 se'n va fer una restauraci\u00f3, a c\u00e0rrec de l'arquitecte francesc de paula quintana.\nl'any 1958 es va terminar la capella baptismal de la cripta. est\u00e0 funcionant normalment com a esgl\u00e9sia parroquial.\n\n\n=== absis i sagristies ===\nl'absis ocupa la cap\u00e7alera del temple, entre les fa\u00e7anes del naixement i la passi\u00f3. estar\u00e0 circumdat pel claustre, al centre del qual se situar\u00e0 la capella de l'assumpci\u00f3 i tindr\u00e0 dues sagristies als laterals. gaud\u00ed va dedicar el conjunt de l'absis a la mare de d\u00e9u, de la qual era un gran devot.\nl'absis \u00e9s una de les parts de la sagrada fam\u00edlia que mant\u00e9 un cert estil neog\u00f2tic, ja que al costat de la cripta \u2014sobre la qual est\u00e0 constru\u00eft\u2014 va ser realitzat en les primeres fases de construcci\u00f3, entre 1890 i 1893. a l'exterior es poden veure els vitralls, corresponent tres a cada una de les set capelles que consta l'absis. hi ha als pinacles dels pilars, a mitjana altura, les figures d'unes g\u00e0rgoles amb figures d'animals, principalment r\u00e8ptils. a les terminacions de les llanternes de les capelles hi seran simbolitzades les invocacions al messies. a la part interior hi ha, rodejant el presbiteri, una tribuna de graderia al llarg i al voltant de l'absis, per allotjar el cor infantil; estar\u00e0 cobert per la torre dedicada a la mare de d\u00e9u, de 120 metres d'al\u00e7ada.\ncont\u00e9 una profusa decoraci\u00f3 escult\u00f2rica on destaquen les est\u00e0tues dedicades a sants fundadors d'ordes religiosos (santa clara, sant bru, sant bernat, sant benet de n\u00farsia, santa escol\u00e0stica i sant antoni abat), aix\u00ed com els anagrames de jes\u00fas (la inicial del seu nom envoltada per una corona d'espines), de la mare de d\u00e9u (la seva inicial amb la corona de \u00abreina dels cels i la terra\u00bb) i sant josep (la seva inicial acompanyada de narcisos, flors que evoquen la puresa i la castedat). aix\u00ed mateix, s'hi representen nombrosos elements de la natura com a herbes (principalment el blat, com a s\u00edmbol de l'eucaristia) i animals (serp, camale\u00f3, caragol, sargantana, granota, salamandra).\nles baranes altes de les capelles porten decoraci\u00f3 floral de l'ant\u00edfona del petit ofici de la benaurada verge maria: cedre, palma, xiprer, c\u00ednamom, rosa, olivera i b\u00e0lsam. les llanternes de les capelles tindran els s\u00edmbols de les ant\u00edfones de l'\u00faltima setmana d'advent, conegudes com a \u00abant\u00edfones de l'o\u00bb:\no sapientia: saviesa, amb un lle\u00f3 i un anyell com a uni\u00f3 de la for\u00e7a i la mansuetud.\no adonai: invocaci\u00f3 hebraica de d\u00e9u (corona ducal i ceptre).\no radix jesse: vara de jess\u00e8.\no clavis david: clau com a signe de domini.\no oriens: sol com a s\u00edmbol de just\u00edcia.\no rex gentium: pedra angular (pedra amb l'anagrama de jes\u00fas i corona reial).\no emmanuel rex: rei i legislador (mantell reial, espasa i taules de la llei).a ambd\u00f3s costats de l'absis se situaran les dues sagristies, d'una al\u00e7ada de 46 metres, amb una c\u00fapula de dotze cares, ambdues amb dotze rosasses triangulars per on entrar\u00e0 la llum exterior. ja s'ha constru\u00eft la de la banda passi\u00f3.\n\n\n=== claustre ===\nel claustre, iniciat l'any 1895, est\u00e0 dissenyat per fer el recorregut al voltant del temple com una esp\u00e8cie de deambulatori; en ser gaud\u00ed un fervent devot del rosari, ho va disposar aix\u00ed per resar-lo en process\u00f3. un altre objectiu del claustre \u00e9s a\u00efllar el temple de l'exterior. les voltes s\u00f3n d'aresta i entre les quals hi ha una rosassa de tres ogives.\na les interseccions amb cada fa\u00e7ana hi haur\u00e0 una porta dedicada a la mare de d\u00e9u en diverses advocacions: la de montserrat i la del roser, a la del naixement; i la de la merc\u00e8 i la dels dolors, a la fa\u00e7ana de la passi\u00f3. la del roser la va dissenyar gaud\u00ed i la va fer l'escultor lloren\u00e7 matamala i pi\u00f1ol, amb la imatge central de la mare de d\u00e9u amb el nen jes\u00fas, flanquejada per sant dom\u00e8nec i santa caterina; al costat esquerre de la porta, es representen els reis david i salom\u00f3; i, al costat dret, els profetes isaac i jacob. aquest portal es va terminar l'any 1899.\na cada cantonada del claustre, a la part exterior, hi haur\u00e0 quatre obeliscs, en qu\u00e8 el m\u00e9s gran ser\u00e0 el central; i cada grup tindr\u00e0 un punt cardinal amb les seves representacions i s\u00edmbols:\n\ns\u00f3n constru\u00efdes les parts de la fa\u00e7ana del naixement, de la passi\u00f3 i una part de la fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria, amb una gran profusi\u00f3 de decoracions escult\u00f2riques.\n\n\n==== capella de l'assumpci\u00f3 ====\nsituada al centre del claustre de l'ala nord, es preveu construir-hi la capella de l'assumpci\u00f3, de planta quadrada. tindr\u00e0 dues entrades directes des del carrer, estar\u00e0 coberta amb una volta hiperboloide i amb un cimbori de 30 metres d'altura; la c\u00fapula representar\u00e0 la miseric\u00f2rdia i ser\u00e0 com un mantell sostingut pels \u00e0ngels dels pinacles; i la inscripci\u00f3 salve, regina, mater misericordiae, al front\u00f3 principal. la c\u00fapula ser\u00e0 com un mantell aixecat pels extrems pels \u00e0ngels, que se situaran en els pinacles dels frontons, evocant la llitera amb la qual es treia en process\u00f3 l'anomenada mare de d\u00e9u d'agost de la catedral de girona. gaud\u00ed es va inspirar en l'obra de llu\u00eds bonifa\u00e7 de la seu gironina, reproduint-ne a la capella detalls com els cortinatges, la corona, els pilars i els \u00e0ngels.a la galeria hi haur\u00e0 12 \u00e0ngels \u2014un per a cadascuna de les 12 estrelles de la corona de la mare de d\u00e9u\u2014 amb els fruits de l'esperit sant; sota la galeria hi haur\u00e0 la dormici\u00f3 de la mare de d\u00e9u, la mort de sant josep, la presentaci\u00f3 de maria al temple per sant joaquim i santa anna, i les noces de can\u00e0. als portals hi haur\u00e0 els sants d'advocacions barcelonines, sant roc i sant josep oriol. aquesta capella actuar\u00e0 com a uni\u00f3 amb el claustre en ambd\u00f3s costats.\n\n\n=== fa\u00e7ana del naixement ===\n\nla fa\u00e7ana del naixement, tamb\u00e9 dita de llevant, \u00e9s l'\u00fanica constru\u00efda en vida de gaud\u00ed i el proc\u00e9s de construcci\u00f3 va continuar per aquesta porta, perqu\u00e8, tal com ell mateix va dir: \u00e9s situada al carrer de la marina i t\u00e9 tres grans portals, que s\u00f3n, d'esquerra a dreta, els dedicats a l'esperan\u00e7a, la caritat i la fe. justament al centre, sobre la porta principal i entre les quatre torres, hi ha un xiprer que representa l'arbre de la vida, coronat amb una creu en forma de t (la lletra grega tau), de theos, d\u00e9u en grec), amb unes diagonals a sobre seu en forma de x (khi, de khristos) i, finalment, un colom amb les ales obertes en al\u00b7lusi\u00f3 a l'esperit sant.\n\n\n==== porta de l'esperan\u00e7a ====\ns'hi representen escult\u00f2ricament: les noces de la mare de d\u00e9u i sant josep, la fam\u00edlia de jes\u00fas (amb sant joaquim i santa anna), el savi i el nen jes\u00fas, la mort dels sants innocents, la fugida a egipte i la barca de sant josep, en qu\u00e8 josep \u00e9s el timoner que condueix a l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica. tamb\u00e9 podem observar la col\u00b7locaci\u00f3 de diverses eines: una serra, una ma\u00e7a, un cisell, una esquadra, un tornav\u00eds, un martell i una destral. en al\u00b7lusi\u00f3 a la fugida a egipte \u2014i simbolitzant l'esperan\u00e7a de la vida\u2014 es troben animals dom\u00e8stics com oques o \u00e0necs en representaci\u00f3 de la fauna del nil, aix\u00ed com flora d'egipte (papirs, lotus, nen\u00fafars, ra\u00efm, etc.).\nel p\u00f2rtic est\u00e0 rematat per un gran pinacle semblant als penyals de montserrat, amb la inscripci\u00f3 llatina salva nos.\n\n\n==== porta de la caritat ====\n\u00e9s la porta central, amb columnes flanquejant-la amb la inscripci\u00f3 de la mare de d\u00e9u i sant josep, tal com podem veure a les inscripcions a mitjana altura. a la base hi ha dues tortugues, una de mar (a la banda litoral) i una terrestre (a la banda de muntanya): a l'edat mitjana solia haver-hi una torre damunt de la tortuga representant la ciutat de jerusalem; al renaixement fou substitu\u00efda la torre per una fama trompetera, com es pot veure al parc orsini de bomarzo (it\u00e0lia). els grups escult\u00f2rics adoraci\u00f3 dels pastors (1981) i adoraci\u00f3 dels reis d'orient (1982) s\u00f3n obra de joaquim ros i bofarull.al mainell hi ha una cinta amb la genealogia de jes\u00fas des d'adam (partint de la serp) i es corona pel naixement de jes\u00fas (grup escult\u00f2ric de la nativitat), obra de jaume busquets de l'any 1959. busquets va fer tamb\u00e9 el grup de l'anunciaci\u00f3, de l'any 1966. el cor d'\u00e0ngels nens \u00e9s obra d'etsuro sotoo. els \u00e0ngels sostenen una inscripci\u00f3 que diu: jesus est natus. venite, adoremus, davant el missatge els ocells van al peu del bressol, segons la nadala popular catalana el cant dels ocells.s'hi representa tamb\u00e9 el s\u00edmbol eucar\u00edstic del pelic\u00e0 \u2014als peus del xiprer\u2014, l'estel de betlem, la coronaci\u00f3 i l'anunciaci\u00f3 de la mare de d\u00e9u i, com a pinacle, el xiprer amb coloms de pedra (d'alabastre els originals, de marbre els restaurats) dissenyat per gaud\u00ed i realitzat per dom\u00e8nec sugra\u00f1es.\n\n\n==== porta de la fe ====\nrepresenta la visitaci\u00f3 de la verge, jes\u00fas entre els doctors del temple, la presentaci\u00f3 de jes\u00fas al temple (emmarcada per un relleu en forma de gruta), la immaculada concepci\u00f3, la provid\u00e8ncia, la flora i fauna de palestina i jes\u00fas fuster.\nels \u00e0ngels trompeters anuncien el naixement de jes\u00fas. foren realitzats per l'escultor lloren\u00e7 matamala i pi\u00f1ol. tamb\u00e9 hi ha les figures de sant joan baptista i sant zacaries, el cor de jes\u00fas cobert d'espines i d'abelles m\u00edstiques que liben la seva sang, la provid\u00e8ncia, en forma de m\u00e0 amb l'ull que tot ho veu, ra\u00efms i espigues com a s\u00edmbol de l'eucaristia.\nles escultures van ser executades, entre d'altres, per carles mani i joan matamala i flotats, seguint els emmotllaments del natural que es realitzaven a l'estudi de gaud\u00ed; moltes de les peces es van fer sobre el buidatge dels models veritables, tant humans com animals. l'escultor japon\u00e8s etsuro sotoo ha fet el cor d'\u00e0ngels cantors i m\u00fasics i les portes dels tres portals.\nles quatre torres campanars iniciades el 1903 s\u00f3n dedicades a sant bernab\u00e9, sant sim\u00f3, sant judes tadeu i sant maties i als terminals hi ha els atributs dels bisbes: el b\u00e0cul, la mitra, l'anell i la creu, realitzats amb trencad\u00eds de colors. l'acabament de la torre de sant bernab\u00e9 \u00e9s de l'any 1925 i de la resta dels campanars el 1930 aix\u00ed com del xiprer central.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== fa\u00e7ana de la passi\u00f3 ===\nla fa\u00e7ana consta de tres portals d'entrada, tamb\u00e9 dedicats a les virtuts teologals, com a la fa\u00e7ana del naixement. el porxo t\u00e9 sis columnes inclinades semblants a ossos, de fora a dintre, amb una cornisa que sustenta un cimaci cobert per divuit columnetes.\nper la fa\u00e7ana de la passi\u00f3 o de ponent, separada de la pla\u00e7a que duu el nom del temple pel carrer de sardenya, gaud\u00ed va projectar el 1917 un dibuix on es veu tamb\u00e9 un esb\u00f3s per un monument en mem\u00f2ria de josep torras i bages, bisbe de vic. el mateix gaud\u00ed descrivia la seva concepci\u00f3 de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3 de la seg\u00fcent manera:\n\nles obres dels fonaments es van iniciar l'any 1954. ha estat constru\u00efda de manera molt semblant al disseny de gaud\u00ed, amb alguns canvis sobretot en el treball escult\u00f2ric, que ha contribu\u00eft a una gran pol\u00e8mica sobre la continuaci\u00f3 de les obres. el 1976 es van acabar els campanars d'aquesta fa\u00e7ana, torres que s\u00f3n dedicades a sant jaume el menor, sant bartomeu, sant tom\u00e0s i sant felip, amb escultures que els representen col\u00b7locats a un ter\u00e7 de l'altura de les torres corresponents, amb unes mides les centrals de 112 metres i les dues restants de 107 metres.\nles escultures de la fa\u00e7ana van ser realitzades per josep maria subirachs, qui va signar el contracte amb la junta d'obres del temple el 10 de juny de 1986. d'esquerra a dreta, les escultures de subirachs s\u00f3n les seg\u00fcents:\n\nprimer pisel sant sopar\nl'hort de getseman\u00ed\nla tra\u00efci\u00f3 de judes\nla flagel\u00b7laci\u00f3\nla negaci\u00f3 de sant pere\necce homo\njes\u00fas davant pilatsegon pisel centuri\u00f3 long\u00ed\nla ver\u00f2nica\nsim\u00f3 cireneutercer pisels soldats es juguen les vestidures\nla crucifixi\u00f3\nl'enterrament\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\nl'any 2005 es va col\u00b7locar l'escultura de l'ascensi\u00f3 del senyor, en bronze, a una al\u00e7ada de seixanta metres.\n\n\n==== la flagel\u00b7laci\u00f3 ====\nla primera escultura col\u00b7locada a la fa\u00e7ana de la passi\u00f3 va ser la flagel\u00b7laci\u00f3, que substitueix el mainell central, que en aquest cas est\u00e0 despla\u00e7at cap endavant sense fer funci\u00f3 estructural. realitzada en pedra calc\u00e0ria travert\u00ednica procedent del municipi de v\u00e9lez de benaudalla (prov\u00edncia de granada), t\u00e9 cinc metres d'altura i la imatge 2,60 metres, i fou enllestida l'any 1987. segons subirachs, la simbologia d'aquesta obra \u00e9s: \non correspondria el capitell del mainell del portal a la seva trobada amb la llinda hi ha una pe\u00e7a representant l'alfa com a s\u00edmbol del principi, que junt amb l'omega, que \u00e9s s\u00edmbol de la fi, representa en el cristianisme \u2014molt habitual en el rom\u00e0nic\u2014 que d\u00e9u no t\u00e9 fi.\n\n\n==== la crucifixi\u00f3 ====\nla representaci\u00f3 de la crucifixi\u00f3 de jes\u00fas \u00e9s a la part m\u00e9s alta de l'atri; a la part central hi ha la figura de crist amb els peus desclavats, i es pot observar a la creu formada per unes j\u00e0sseres de ferro al tra\u00e7 del perfil el dibuix de la i, la primera lletra del r\u00e8tol inri (iesvs nazarenvs rex ivdaeorvm). als seus peus, en un costat est\u00e0 el grup de sant joan, la seva mare la verge maria i, finalment, maria magdalena i, a l'altre costat, com a \u00fanic element, un crani o calavera en representaci\u00f3 de la mort i del g\u00f2lgota, lloc on fou crucificat i on tradicionalment es diu que fou enterrat adam. com un baldaqu\u00ed que cobreix el conjunt hi ha el vel esquin\u00e7at del temple de jerusalem, que significa la hist\u00f2ria de la humanitat dividida entre l'era anterior i la posterior a jesucrist.\nal cimaci hi ha la inscripci\u00f3 jesus nazarenus, rex judaeorum i, al mur d'aquest n\u00e0rtex, hi ha inscrits els noms i els s\u00edmbols dels profetes (isa\u00efes, jeremies, zacaries, ezequiel, daniel, jon\u00e0s i joan baptista) i els patriarques (adam, no\u00e8, abraham, isaac, jacob, josep, mois\u00e8s, samuel, david i sant josep). als acroteris del front\u00f3 dues prefiguracions b\u00edbliques de jes\u00fas: el lle\u00f3 de jud\u00e0 i l'anyell del sacrifici d'isaac. darrere del cimaci, la resurrecci\u00f3 de jes\u00fas amb l'\u00e0ngel de la guarda, maria magdalena i maria salom\u00e9. finalitzen el cicle de la passi\u00f3 crist ressuscitat, al finestral del creuer, i l'ascensi\u00f3 de jes\u00fas, entre els campanars.\n\n\n==== portes ====\ntamb\u00e9 l'escultor subirachs s'ha encarregat de la realitzaci\u00f3 de les portes en bronze de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3.\nla porta central la constitueixen dues grans portes, cadascuna de les quals tenen dos batents coberts de dalt a baix per deu mil lletres esculpides en relleu, reproduint fragments de l'evangeli de mateu la part esquerra i de l'evangeli de joan la part dreta. els relleus de les lletres destaquen paraules o frases daurades com la pregunta formulada per pon\u00e7 pilat: i qu\u00e8 \u00e9s la veritat?.\nla porta nord representa l'hort de getseman\u00ed amb jes\u00fas pregant i els ap\u00f2stols joan, jaume el major i pere dormint. hi ha el text de l'evangeli relatiu a aquest passatge, a la part superior la lluna i a la inferior un poliedre extret del gravat la malenconia d'albrecht d\u00fcrer.\nla porta sud est\u00e0 dedicada a la coronaci\u00f3 d'espines. es representa jes\u00fas coronat i bufetejat, a la part central la mateixa escena invertida com un joc de miralls, que fan veure jes\u00fas davant d'herodes a l'esquerra i la dreta davant de pilat. els texts s\u00f3n del passatge de l'evangeli que descriuen la coronaci\u00f3, a m\u00e9s d'un fragment de la divina com\u00e8dia de dante i un altre fragment del poema de la pell de brau de salvador espriu.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nla fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria, que simbolitza la salvaci\u00f3 de crist, s'est\u00e0 construint al carrer de mallorca. en aquesta fa\u00e7ana gaud\u00ed va preveure la construcci\u00f3 d'una gran escalinata que crearia un pas subterrani al carrer mallorca, que representaria l'infern i estaria decorat amb dimonis, \u00eddols i falsos d\u00e9us, cismes, heretgies, etc. al repl\u00e0 davant del baptisteri hi hauria un brollador d'aigua que representaria el riu d'aigua viva, de vint metres d'altura i, a l'altre costat \u2014davant la capella de la penit\u00e8ncia\u2014 una teiera on cremi el foc de l'eucaristia. gaud\u00ed va deixar l'estudi simb\u00f2lic i un model a escala 1:25, conegut per fragments i fotografies del model. aquestes capelles tindran una porta directament al p\u00f2rtic, una a l'interior i una als claustres. la iconografia representar\u00e0 el lema \u00aba trav\u00e9s de la redempci\u00f3 fins a la gl\u00f2ria\u00bb.\nles torres campanars estaran dedicades a sant andreu, sant pere, sant pau i sant jaume el major.\nel p\u00f2rtic tindr\u00e0 set grans columnes dedicades als set dons de l'esperit sant; a les seves bases apareixeran els set pecats capitals i als capitells, les set virtuts: \n\ndons: pietat, fortitud, intel\u00b7lig\u00e8ncia, saviesa, consell, ci\u00e8ncia, temor de d\u00e9u.\npecats: avar\u00edcia, peresa, ira, enveja, gola, sup\u00e8rbia, lux\u00faria.\nvirtuts: generositat, dilig\u00e8ncia, paci\u00e8ncia, caritat, tempran\u00e7a, humilitat, castedat.aquesta fa\u00e7ana t\u00e9 cinc portes corresponents a les cinc naus del temple, amb la central, triple, que donar\u00e0 entrada a la nau principal del temple; en total, per tant, set portes que representen els sagraments:\n\nbaptisme\nconfirmaci\u00f3\neucaristia\npenit\u00e8ncia\norde sacerdotal\nmatrimoni\nunci\u00f3 dels malaltsel setembre del 2008, es van instal\u00b7lar les portes de la fa\u00e7ana de la gl\u00f2ria, obra de subirachs, amb l'ajut de l'escultor bruno gallart, amb les inscripcions del parenostre. les portes centrals tenen la petici\u00f3 dona'ns avui el nostre pa de cada dia, en cinquanta lleng\u00fces diferents. els poms estan formats per les lletres a i g, que formen les inicials d'antoni gaud\u00ed dins de la frase \u00abque caiguem en la temptaci\u00f3\u00bb del parenostre.figuraran, tamb\u00e9, les benaurances i les obres de miseric\u00f2rdia corporals i espirituals.\na la fa\u00e7ana hi haur\u00e0 representades: virtuts, obres de miseric\u00f2rdia i dons de l'esperit sant; i els oficis manuals. al centre i a les voltes apareixeran: adam i eva, la casa de natzaret, la mare de d\u00e9u i els sants, jesucrist en el judici final, el pare etern envoltat d'\u00e0ngels, i l'esperit sant. hi haur\u00e0 un n\u00e0rtex de 16 llanternes; en el seu interior, els dies de la creaci\u00f3 i les jerarquies ang\u00e8liques. la fa\u00e7ana es completar\u00e0 amb uns grans n\u00favols il\u00b7luminats, que contindran en grans lletres l'inici del credo de nicea (credo in unum deum patrem omnipotentem, creatorem coeli et terrae) i el g\u00e8nesi, sobre setze grans llanternons disposats en ordre ascendent.\nel 22 d'abril de 2007 es va instal\u00b7lar una escultura de sant jordi, en bronze, de tres metres d'altura, obra de subirachs, a la barana del jub\u00e9, al costat interior de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3, a 8,5 metres d'altura, coincidint amb la proclamaci\u00f3 del 550\u00e8 aniversari del sant com a patr\u00f3 de catalunya, i dins dels actes de celebraci\u00f3 del 125\u00e8 aniversari de la col\u00b7locaci\u00f3 de la primera pedra del temple.\n\n\n== l'orgue ==\nes tracta del primer d'un conjunt de diversos instruments que han de sonoritzar aquest gran espai. est\u00e0 ubicat al presbiteri, i actua provisionalment com a \u00fanic orgue del temple. t\u00e9 doble fa\u00e7ana, una cap a l'altar i una altra que dona al transsepte, creant un m\u00e0gic efecte de reflexi\u00f3 dels colors dels vitralls en els seus brillants tubs. consta de dos cossos \u2014que sumen 1492 tubs\u2014 distribu\u00efts en dos teclats manuals i un de pedal. t\u00e9 26 registres, \u00e9s a dir, 26 tipus de sons diferents. es toca des d'una consola m\u00f2bil ubicada al presbiteri, la transmissi\u00f3 de notes de la qual \u00e9s el\u00e8ctrica sensitiva, i \u00e9s un dels pocs instruments en el m\u00f3n que t\u00e9 aquest dispositiu. tamb\u00e9 t\u00e9 un dispositiu gr\u00e0cies al qual l'organista grava peces que l'orgue reprodueix sense la necessitat d'un int\u00e8rpret, aix\u00ed que aquest orgue sona nom\u00e9s cada mitja hora durant les hores de visita. l'orgue va ser dissenyat pel mestre orguener albert blancafort, i es va construir al taller blancafort om, de la localitat de collbat\u00f3 (barcelona). es va inaugurar amb motiu de la consagraci\u00f3 d'aquest temple, el novembre de 2010. l'organista titular n'\u00e9s el mestre juan de la rubia, qui acompanya les celebracions i actes culturals.\n\n\n== col\u00b7laboradors principals ==\na l'\u00e8poca de gaud\u00ed van col\u00b7laborar amb l'arquitecte molts dels seus deixebles i ajudants, com francesc berenguer, josep maria jujol, josep francesc r\u00e0fols, c\u00e8sar martinell, joan berg\u00f3s, francesc folguera, josep canaleta i joan rubi\u00f3. a la seva mort, es va fer c\u00e0rrec de les obres un altre dels seus deixebles, dom\u00e8nec sugra\u00f1es, que va finalitzar la construcci\u00f3 de les tres torres de la fa\u00e7ana del naixement que quedaven pendents.\ndespr\u00e9s d'un per\u00edode en qu\u00e8 les obres van estar aturades, el 1944 van ser represes per un equip dirigit per francesc quintana, isidre puig i boada, llu\u00eds bonet i gar\u00ed i francesc cardoner, que va assumir-ne la direcci\u00f3 el 1983. aquest equip es va encarregar principalment de la construcci\u00f3 de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3, seguint els pl\u00e0nols i les maquetes deixats per gaud\u00ed, procurant de continuar de la manera m\u00e9s fidel possible l'estil personal i \u00fanic de gaud\u00ed.\nel 1985 va ser nomenat director jordi bonet i armengol, amb un equip on figuraven carles buxad\u00e9, joan margarit i jordi faul\u00ed i oller. aquest equip es va encarregar principalment de la part interior del temple, i aconsegu\u00ed cobrir les voltes de les naus centrals i laterals. novament, es van seguir els criteris marcats per gaud\u00ed, encara que amb petites innovacions, sobretot en l'\u00fas de nous materials com el formig\u00f3 i en l'aplicaci\u00f3 de noves tecnologies com el disseny en cad i les projeccions en 3d.\nel 2012 jordi bonet va ser substitu\u00eft per jordi faul\u00ed i oller, per enc\u00e0rrec del patronat de la junta constructora.\narquitectes directors d'obra:\n1882-1883 - francesc de paula villar.\n1883-1926 - antoni gaud\u00ed i cornet.\n1926-1936 - dom\u00e8nec sugra\u00f1es i gras.\n1939-1966 - francesc de paula quintana i vidal.\n1966-1974 - isidre puig i boada.\n1971-1980 - llu\u00eds bonet i gar\u00ed.\n1981-1985 - francesc cardoner i blanch.\n1985-2012 - jordi bonet i armengol.\ndes del 2012: jordi faul\u00ed i oller.\n\n\n== museu ==\nla sagrada fam\u00edlia t\u00e9, al soterrani del temple, un espai habilitat com a museu, a l'espai inferior corresponent al transsepte, on antigament hi havia els tallers de l'obra. es va inaugurar el 1961, i recentment es va ampliar amb l'espai ofert per les escoles de la sagrada fam\u00edlia, despr\u00e9s de la seva col\u00b7locaci\u00f3 \u2014l'any 2002\u2014 al xamfr\u00e0 \u2014cantonada t\u00edpica de les illes de cases de l'eixample de barcelona\u2014 dels carrers sardenya-mallorca, al costat de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3.\nal museu es poden veure maquetes, pl\u00e0nols, dibuixos antics originals i fotografies sobre l'evoluci\u00f3 de les obres i el disseny utilitzat per gaud\u00ed per a l'estructura de la sagrada fam\u00edlia, compost per saquets penjats d'uns cordills i pesos realitzats per la cripta de la col\u00f2nia g\u00fcell, aix\u00ed com les maquetes de les escultures de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3 de josep maria subirachs i sitjar.\ntamb\u00e9 s'ofereix un audiovisual sobre el temple, i s'organitzen diferents exposicions temporals sobre diversos aspectes relacionats amb el temple.\n\n\n== parr\u00f2quia ==\nel temple de la sagrada fam\u00edlia, en la cripta del qual es va comen\u00e7ar a celebrar la missa el 1890, va ser inicialment una tinen\u00e7a parroquial de l'esgl\u00e9sia de sant mart\u00ed del clot \u2014amb gil par\u00e9s, amic de gaud\u00ed, com a capell\u00e0 custodi\u2014, fins que va ser erigit en parr\u00f2quia el 1930. el seu primer rector en fou mari\u00e0 bertran, succe\u00eft per llu\u00eds puig (1948), joan clerch (1955), joan pellisa (1975) i llu\u00eds bonet i armengol (1993). el 2010, la parr\u00f2quia de la sagrada fam\u00edlia era la seu d'un arxiprestat que inclou els temples barcelonins de l'esperit sant, l'immaculat cor de maria, la mare de d\u00e9u del roser, sant oleguer i sant tom\u00e0s d'aquino.amb la dedicaci\u00f3 com a bas\u00edlica, feta pel papa benet xvi el 7 de novembre de 2010, est\u00e0 previst que la nova bas\u00edlica, amb capacitat per a 9000 fidels, aculli nom\u00e9s les misses de gran format; i que les misses habituals continu\u00efn a la cripta.\n\n\n== observacions ==\na la fa\u00e7ana de la passi\u00f3, al costat de la representaci\u00f3 de la tra\u00efci\u00f3 de judes, s'ha col\u00b7locat al mur, realitzat per l'escultor subirachs, un quadrat m\u00e0gic d'ordre quatre. es tracta d'una reestructuraci\u00f3 del quadrat m\u00e0gic d'albrecht d\u00fcrer, en qu\u00e8, sumant quatre xifres en qualsevol sentit, donen com a resultat l'edat que tenia jesucrist a la seva mort: 33. s'hi aconsegueixen fins a 310 combinacions.\nel 1981 es va obrir la pla\u00e7a gaud\u00ed davant de la sagrada fam\u00edlia, amb un projecte de jardins de nicolau maria rubi\u00f3 i tudur\u00ed, on destaca l'estany, a les aig\u00fces del qual queda reflectit el temple.\nunes certes estimacions d'acord amb els aven\u00e7os t\u00e8cnics moderns i el creixent nombre de donacions, preveuen que la seva construcci\u00f3 podria finalitzar el 2025 o el 2026, coincidint amb la data del centenari de la defunci\u00f3 de gaud\u00ed.\nel 2005 la part constru\u00efda per gaud\u00ed a la sagrada fam\u00edlia (cripta i fa\u00e7ana del naixement) va ser declarada patrimoni cultural de la humanitat per la unesco.\nel 18 de mar\u00e7 de 2007 es va commemorar el 125\u00e8 aniversari de la col\u00b7locaci\u00f3 de la primera pedra del temple amb una festa, concerts i ballant una sardana (la santa espina) encerclant tot el temple.\nnou seran els ascensors de la sagrada fam\u00edlia, i en ser\u00e0 el de m\u00e9s al\u00e7ada el del cimbori central del creuer dedicat a crist.\n\n\n== cr\u00edtiques ==\nal llarg de la seva hist\u00f2ria el temple ha estat objecte de diverses cr\u00edtiques i pol\u00e8miques, tant de tipus art\u00edstic i urban\u00edstic com a pol\u00edtic, econ\u00f2mic, religi\u00f3s i social. una de les m\u00e9s recurrents ha estat la seva vinculaci\u00f3 amb el catalanisme, ja que ha estat freq\u00fcent lloc de reuni\u00f3 i reivindicaci\u00f3 d'actes reivindicatius. en l'\u00e0mbit art\u00edstic, el projecte gaudini\u00e0 va tenir des del seu inici defensors i detractors: entre els primers es trobaven associacions com la lliga regionalista, la lliga espiritual de la mare de d\u00e9u de montserrat i el cercle art\u00edstic de sant lluc, al costat de personalitats com josep torras i bages, joan maragall, josep carner, joan llimona, josep pijoan o joaquim folch i torres, aix\u00ed com el diari  la veu de catalunya ; entre els segons es trobava el grup d'arquitectes noucentistes, l'estil que va succeir i va despla\u00e7ar al modernisme, encap\u00e7alat pel seu te\u00f2ric, eugeni d'ors, aix\u00ed com el cr\u00edtic d'art feliu elias i la revista sat\u00edrica  l'esquella de la torratxa .\n\nd'altra banda, des de la reactivaci\u00f3 de les obres en els anys 1940, es va suscitar un intens debat sobre si era adequat continuar les obres o no, al\u00b7legant els seus detractors que gaud\u00ed no havia deixat suficients indicacions i la seva continuaci\u00f3 desvirtuaria el seu projecte; en canvi, els defensors de continuar els treballs es basaven en les m\u00faltiples indicacions deixades per l'arquitecte als seus ajudants i deixebles, aix\u00ed com els dibuixos, maquetes i fotografies que deixaven const\u00e0ncia del projecte esbossat per gaud\u00ed, per no parlar de les seves m\u00faltiples manifestacions reconeixent que el projecte seria obra de diverses generacions. el 9 de gener de 1965, un grup d'arquitectes, intel\u00b7lectuals, cr\u00edtics i professionals de diversos \u00e0mbits publicar una carta-manifest a  la vanguardia tot q\u00fcestionant la continu\u00eftat de les obres. entre els signants es trobaven: le corbusier, bruno zevi, giulio carlo argan, oriol bohigas, jos\u00e9 antonio coderch, ricardo bofill, antoni t\u00e0pies, salvador espriu, joan brossa i josep maria subirachs \u2014qui paradoxalment seria despr\u00e9s escultor del temple\u2014, a m\u00e9s del col\u00b7legi d'arquitectes de catalunya, l'associaci\u00f3 foment de les arts decoratives i l'escola d'arquitectura de barcelona. no obstant aix\u00f2, hi va haver una \u00e0mplia resposta popular en defensa de la continu\u00eftat del projecte, que es va traduir en una recaptaci\u00f3 r\u00e8cord per a l'impuls de les obres.un altre debat es va suscitar el 1987 amb l'elecci\u00f3 de subirachs per a la realitzaci\u00f3 del conjunt escult\u00f2ric de la fa\u00e7ana de la passi\u00f3, en ser un escultor d'estil avantguardista i abstracte, allunyat de l'estil inicial del temple, de tall m\u00e9s realista. el 10 de juliol de 1990 es va produir una manifestaci\u00f3 davant del temple en contra del treball de subirachs, organitzada per la revista \u00e0rtics, que no va trobar gran suport popular.una nova pol\u00e8mica es va produir per les obres del t\u00fanel de proven\u00e7a. el 2011, ministeri de foment d'espanya va acabar de construir un t\u00fanel pel carrer de mallorca, a sota d'on hi ha d'haver la fa\u00e7ana principal de l'edifici, per tal de fer-hi passar el tren d'alta velocitat. tot i que el ministeri de foment espanyol assegur\u00e0 que el projecte no presenta cap risc a l'estructura del temple, experts d'universitats de tot el m\u00f3n, el patronat de la sagrada fam\u00edlia, el col\u00b7lectiu per un bon tra\u00e7at del tgv i la plataforma ve\u00efnal ave pel litoral es van oposar al projecte. la desconfian\u00e7a envers el projecte es va agreujar despr\u00e9s de l'esfondrament del carmel. tanmateix, un estudi del col\u00b7legi de ge\u00f2legs de catalunya va arribar a la conclusi\u00f3 que les obres no presenten risc per al temple, encara que descarten el risc nul. una sent\u00e8ncia dictada el 29 de juny del 2011 per l'audi\u00e8ncia nacional va desestimar el recurs del patronat de la sagrada fam\u00edlia contra el t\u00fanel de proven\u00e7a. els magistrats van considerar que el ministeri de foment va fer les an\u00e0lisis necess\u00e0ries a la zona abans d'iniciar les obres, i aquella mateixa tarda el patronat de la sagrada fam\u00edlia va anunciar que abandonava la batalla legal. la finalitzaci\u00f3 de les obres en 2011 sense incidents va posar fi a la pol\u00e8mica.amb el temps la majoria de l'opini\u00f3 p\u00fablica s'ha anat mostrant a favor del temple, avui dia un dels emblemes indiscutibles de barcelona. prova d'aix\u00f2 \u00e9s el canvi d'opini\u00f3 de l'arquitecte \u00f2scar tusquets, un dels signants del manifest de 1965, qui en 2011 va publicar un article a el pa\u00eds titulat  com vam poder equivocar-nos tant?, en qu\u00e8 reconeixia l'encert en la continu\u00eftat de les obres. o, d'altra banda, el canvi d'actitud de l'ajuntament, originalment indiferent si no reticent a la construcci\u00f3 del temple, i que va canviar de parer amb la concessi\u00f3 a la sagrada fam\u00edlia del premi ciutat de barcelona d'arquitectura el 2010.el 2016 es va revifar la pol\u00e8mica quan l'ajuntament de barcelona es va plantejar cobrar la llic\u00e8ncia d'obres al temple.\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia citada ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\narquitectura de barcelona\ncapella de la mare de d\u00e9u dels \u00e0ngels (rancagua)\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nbas\u00edlica de la sagrada fam\u00edlia\nel temple de la sagrada fam\u00edlia, explicacions, v\u00eddeos i visita virtual.\nsimulaci\u00f3 de la sagrada fam\u00edlia finalitzada\nobres principals de gaud\u00ed\nv\u00eddeo, al diari ara, de com ser\u00e0 la sagrada fam\u00edlia acabada"