"twitter, anomenat x (estilitzat \ud835\udd4f) des del 24 de juliol del 2023, \u00e9s un servei de microblogging que permet als seus usuaris d'enviar i llegir missatges de text d'una llargada m\u00e0xima de 280 car\u00e0cters anomenats tuits o piulades, excepte als comptes coreans, xinesos i japonesos, per mitj\u00e0 del mateix web de twitter, sms, missatgeria instant\u00e0nia o b\u00e9 d'aplicacions de tercers com twinkle o tweetdeck, entre altres. la seva seu \u00e9s a san francisco i t\u00e9 m\u00e9s de 35 oficines arreu del m\u00f3n.aquestes actualitzacions es mostren a la p\u00e0gina de perfil de l'usuari i s\u00f3n tamb\u00e9 enviades immediatament a altres usuaris que han triat l'opci\u00f3 de rebre-les. l'usuari original pot restringir el seguiment d'aquests missatges nom\u00e9s per part dels membres del seu cercle d'amics o permetre'n l'acc\u00e9s a tots els usuaris, que \u00e9s l'opci\u00f3 per defecte.\nels usuaris poden rebre les actualitzacions de la p\u00e0gina de twitter estant, mitjan\u00e7ant missatgeria instant\u00e0nia, sms, rss i correu electr\u00f2nic. es calcula que es publiquen uns 130 milions de piulades al dia.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nels or\u00edgens de twitter es troben en una mena de sessi\u00f3 de \"pluja d'idees\" realitzada per membres de l'empresa de podcasts odeo. jack dorsey, que era estudiant de primer any a la universitat de nova york, va proposar la idea que una persona pogu\u00e9s utilitzar un servei de sms per comunicar-se amb un petit grup de persones. inicialment, va ser un projecte d'investigaci\u00f3 i desenvolupament de la companyia obvious, llc, una petita empresa emergent de san francisco. el nom original del projecte era \"twttr\", inspirat en flickr.\nla data d'origen es considera que \u00e9s quan, el cofundador jack dorsey, el dia 21 de mar\u00e7 del 2006, va realitzar la primera piulada:\n\nen principi twitter nom\u00e9s era utilitzat com a eina de comunicaci\u00f3 interna entre els treballadors de l'empresa per\u00f2, el 15 de juliol de 2006, se'n feu el llan\u00e7ament p\u00fablic oficial. aquest servei es va popularitzar r\u00e0pidament a causa de la concessi\u00f3 del south by southwest web award del 2007 en la categoria de blogs.jack dorsey \u00e9s el pare d'aquesta aplicaci\u00f3 web i actual president del consell d'administraci\u00f3 de twitter, inc, empresa que va n\u00e9ixer a partir d'obvious, llc, i de l'\u00e8xit de twitter. a principis del 2008 l'equip del programa estava compost per 18 persones, i al voltant del 2009 ja es va quadruplicar la plantilla de treballadors.el punt cr\u00edtic per a la popularitat de twitter va ser la confer\u00e8ncia south by southwest interactive (sxswi) del 2007. durant l'esdeveniment, l'\u00fas de twitter va augmentar de 20.000 tuits diaris a 60.000. els treballadors de twitter van aprofitar l'oportunitat de manera intel\u00b7ligent i van col\u00b7locar dues pantalles de plasma en els passadissos en qu\u00e8 apareixien missatges exclusivament de twitter.\nel twitter va fer servir, durant un temps, el servei de publicitat adsense de google, per\u00f2 van descartar continuar d'utilitzar-lo per guanyar m\u00e9s usuaris a costes de no guanyar tants diners. al setembre de 2009, twitter va anunciar canvis en els termes de servei, deixant oberta la possibilitat d'incloure publicitat als seus serveis en el futur. aquest mateix any, va apar\u00e8ixer la versi\u00f3 de twitter en castell\u00e0  i es va publicar una aplicaci\u00f3 perqu\u00e8 els mateixos usuaris poguessin traduir en espanyol, franc\u00e8s, itali\u00e0 i alemany.\nentre el per\u00edode de 2007 i 2010, l'empresa va experimentar un r\u00e0pid creixement inicial. s'estima que el 2007 es publicaven uns 400.000 tuits per trimestre i, al 2008, el nombre ja va passar a gaireb\u00e9 100 milions. al 2010, la companyia va registrar m\u00e9s de 70.000 registres i s'estima que, al juny d'aquell mateix any, es publicaven uns 65 milions de tweets cada dia alhora que uns 750 tuits eren enviats cada segon.a l'abril de 2010, twitter llan\u00e7a una nova estrat\u00e8gia per a emetre publicitat en forma d'un servei anomenat promoted tuits o tuits promocionats. b\u00e0sicament, es tracta de tuits amb el patrocini d'alguna empresa que apareixen com a primer resultat quan realitzem una cerca de missatges en el servei. el seu patrocini est\u00e0 assenyalat amb un missatge ressaltat despr\u00e9s de les metadades del missatge. nom\u00e9s es mostra un missatge patrocinat, per a evitar l'intrusisme en les p\u00e0gines de cerca. a m\u00e9s, twitter permet als desenvolupadors de tercers adoptar aquest servei en les seves aplicacions, de manera que el creador d'una aplicaci\u00f3 per a twitter d'escriptori pot guanyar part dels beneficis publicitaris si inclou aquest servei en el seu programa.\nal novembre, la companyia va llen\u00e7ar \"new twitter\" per a tots els usuaris. era una nova edici\u00f3 que permetia veure imatges i v\u00eddeos sense sortir de l'aplicaci\u00f3 en fer clic a tuits que contenien enlla\u00e7os. a m\u00e9s, va canviar els enlla\u00e7os per mencionar i retuitar.una curiositat de l'any 2010 \u00e9s que, el 22 de gener, es realitz\u00e0 el primer missatge de twitter fora de la terra sense assist\u00e8ncia per l'astronauta de la nasa t. j. creamer des de l'estaci\u00f3 espacial internacional. com ja hem vist a trav\u00e9s de l'exemple de la confer\u00e8ncia south by southwest interactive, molts dels usos de twitter augmentaren durant esdeveniments destacats. durant la copa mundial del fifa 2010, es va establir un r\u00e8cord quan despr\u00e9s que el jap\u00f3 anot\u00e9s contra camerun el 14 de juny, els fans van escriure 2.940 tuits per segon. quan el cantant nord-americ\u00e0 michael jackson va morir el 25 de juny de 2009, els servidors de twitter es van estavellar despr\u00e9s que els usuaris actualitzessin el seu estat per incloure les paraules \"michael jackson\" a un ritme de 100.000 tuits per hora. aquests s\u00f3n clars exemples de l'augment dels usos durant esdeveniments.\nl 5 d'abril de 2011, twitter va provar una nova p\u00e0gina d'inici i va eliminar el \"que s'anomenava \"vell twitter\". aquesta va portar certs problemes i no es va reintroduir fins al 20 d'abril del mateix. a finals d'any, es va introduir el disseny \"fly\", que permetia una navegaci\u00f3 m\u00e9s r\u00e0pida i senzilla pels usuaris. al mateix temps, es van introduir les pestanyes de \"connecta\" i \"descobreix\" alhora que es redissenyaren el format dels perfils i la cronologia. el disseny d'aquest va ser comparat amb el de facebook.el mar\u00e7 de 2012, twitter anunci\u00e0 que tenia prop de 140 milions d'usuaris i 340 milions de tuits al dia. el nombre d'usuaris va augmentar un 40% respecte a les dades obtingudes el setembre de l'any anterior. a finals d'any, el n\u00famero d'usuaris mensuals actius havia superat els 200 milions.el 5 d'octubre de 2012, twitter, va adquirir una empresa de videoclips anomenada vine que es va llan\u00e7ar finalment el gener de 2013. aquesta permetia als usuaris crear i compartir clips de sis segons en bucle.el gener de 2013, twitter va adquirir crashlytics per tal de construir els seus productes per a desenvolupadors de m\u00f2bils. el 12 de setembre, twitter va anunciar que havia presentat la documentaci\u00f3 a la sec abans d'una prevista sortida a borsa.el 29 d'octubre de 2014, twitter va anunciar una nova associaci\u00f3 amb ibm que pretenia ajudar a les empreses a utilitzar les dades de twitter per entendre els seus clients, empreses i altres tend\u00e8ncies.al mar\u00e7 de 2015, twitter llan\u00e7a periscope, una aplicaci\u00f3 en qu\u00e8 es poden emetre v\u00eddeos en temps real. just un any despr\u00e9s, en el primer aniversari d'aquest llan\u00e7ament, s'havien realitzat m\u00e9s de 200 milions d'emissions en directe. aquest mateix any, es van desenvolupar canvis en la p\u00e0gina principal de twitter.com.\nel juliol de 2018, la companyia va realitzar el seu primer exercici de purga, o neteja de comptes falsos. l'objectiu de l'exercici va ser restablir la transpar\u00e8ncia de la xarxa social en cerca d'una millor conversa entre usuaris reals. la purga es va dur a terme en aquells comptes que apareguessin com \"congelades o restringides\", donant l'oportunitat als seus propietaris que no funcionessin com bots, de confirmar la contrasenya i resetejar-la.\nel 2019, twitter va redissenyar la interf\u00edcie d'usuari una altra vegada. aquest \"nou twitter\" m\u00e9s recent es va desplegar de manera gradual.durant el transcurs de l'any 2020, twitter experiment\u00e0 un creixement una mica dram\u00e0tic, possiblement per causes relacionades amb la pand\u00e8mia covid-19 i la desinformaci\u00f3 sobre aquesta. aquest mateix any, va anunciar-se que, al mar\u00e7, es comen\u00e7aria a marcar tuits que podien tenir informaci\u00f3 enganyosa i, en alguns casos, proporcionaria enlla\u00e7os a p\u00e0gines d'informaci\u00f3 de comprovaci\u00f3 de fets.l'octubre de 2022, twitter fou comprada per elon musk, qui pag\u00e0 44 mil milions de d\u00f2lars per adquirir la plataforma, i acomiad\u00e0 els principals directius. es va mantenir com a director executiu fins a maig del 2023, moment en el qual va delegar el c\u00e0rrec per passar a ser-ne president executiu i director de tecnologia.\n\n\n== adquisici\u00f3 d'elon musk ==\nel 4 d'abril de 2022 l'empresari estatunidenc elon musk va revelar que el 14 de mar\u00e7 havia comprat el 9,1% de twitter per 2640 milions de d\u00f2lars, fet que el convertia en el major accionista de la companyia. en resposta, les accions de twitter van pujar fins a un 27%, experimentant la major pujada intradi\u00e0ria des de l'eixida a bossa de twitter en 2013. a musk se li va oferir un lloc en el consell d'administraci\u00f3 de twitter com a part d'un acord que li prohibia adquirir m\u00e9s del 14,9% de la companyia, per\u00f2 musk va decidir no unir-se al consell abans que el seu nomenament es fera efectiu el 9 d'abril.l'adquisici\u00f3 definitiva es va dur a terme el 27 d'octubre de 2022 amb la pres\u00e8ncia de la comissi\u00f3 de borsa i valors. el mateix dia va acomiadar a 4 executius d'alt rang (parag agrawal, ned segal, vijaya gadde i sean edgett) i va redefinir els nous objectius de l'empresa. es pret\u00e9n que la civilitzaci\u00f3 tingui una pla\u00e7a digital per a tothom, on es fomenti el debat lliure. d'aquesta manera, es volen eliminar multitud de comptes de spam i revertir el bans a antics usuaris (donald trump, negacionistes de la covid-19...). per aix\u00f2 se l'ha anomenat el \"free speech absolutist\", tot i que ell ha assegurat que no vol que es converteixi en una cambra d'odi i divisi\u00f3, on la gent descarregui la seva f\u00faria i no hi hagi conseq\u00fc\u00e8ncies. d'altra banda, tamb\u00e9 t\u00e9 pensat noves maneres d'explotar la rendibilitat econ\u00f2mica de twitter relacionada amb la plataforma \"x, the app for everything\".\n\n\n== perfil dels usuaris que utilitzen twitter ==\n\n\n=== contingut dels tuits ===\nl'empresa de recerca de mercat pear analytics, amb seu en san antonio (texas), va analitzar 2.000 tuits (procedents dels estats units i en angl\u00e8s) durant un per\u00edode de dues setmanes d'11.00 a p a 5.00 (cst) a l'agost de 2009 i els va separar en sis categories:\n\nxerrameca sense sentit \u2013 40 %\nconverses \u2013 38 %\nretuits (rt) o missatges repetits \u2013 9 %\nautopromoci\u00f3 \u2013 5 %\nmissatges escombraries (spam) \u2013 4 %\nnot\u00edcies \u2013 4 %la investigadora de xarxes socials danah boyd va respondre a l'estudi argumentant que un millor nom per al que els investigadors de pear van dir \"xerrameca sense sentit\" podria ser \"brunyiment social\" o \"sensibilitzaci\u00f3 perif\u00e8rica\" (que explica com les persones \"volen saber qu\u00e8 pensen, fan i senten les persones del seu voltant, fins i tot quan la pres\u00e8ncia no \u00e9s viable\").\n\n\n=== visites ===\ntwitter ha estat entre els deu llocs web m\u00e9s visitats del m\u00f3n segons el lloc web alexa. les estimacions di\u00e0ries d'un usuari poden variar ja que la companyia no publica estad\u00edstiques sobre els comptes actius. a febrer de 2009 el blog compete.com va qualificar a twitter com la tercera xarxa social m\u00e9s visitada basant-se en el contingut 6 milions de visitants \u00fanics i 55 milions de visites mensuals. el mar\u00e7 de 2009, nielsen.com va qualificar a twitter com una de les webs amb major creixement estimat per a febrer de 2009. twitter creixia anualment un 1382 %, passant de 475 000 visitants \u00fanics al febrer de 2008 a 7 milions al febrer de 2009. va ser seguit per zimbio amb un augment del 240 % i facebook amb un 228 %. no obstant aix\u00f2, twitter t\u00e9 una taxa de retenci\u00f3 de l'usuari d'un 40 %.\n\n\n=== demografia ===\ndurant els dos primers anys d'exist\u00e8ncia, la plataforma va atreure usuaris de 35 anys d'ara endavant, provinents d'entorns professionals, comercials i espais de not\u00edcies, nom\u00e9s fins que twitter va comen\u00e7ar a guanyar popularitat i el p\u00fablic va augmentar (exactament al maig de 2009) el nombre d'adults joves va augmentar i amb aix\u00f2 el rang d'edats entre els usuaris va canviar a 35 anys i menors.la major part dels usuaris que usen twitter s\u00f3n adults majors que no han utilitzat un altre lloc social amb anterioritat, va dir jeremiah owyang, analista industrial encarregat d'estudiar els mitjans de comunicaci\u00f3 social. \"els adults s'estan posant al dia en all\u00f2 que els joves porten anys fent\", va dir.\nsolament l'11% dels usuaris de twitter tenen entre 12 a 17 anys, segons comscore.\nel lloc web de comscore atribueix aix\u00f2 als \"primers passos\" de twitter quan el microblogging va guanyar popularitat en entorns de negocis i mitjans de not\u00edcies, adoptant inicialment un perfil molt madur. no obstant aix\u00f2, comscore en els \u00faltims temps ha pres nota que, com twitter ha comen\u00e7at \"a ser m\u00e9s divulgada, juntament amb ell va venir una cultura de la celebritat com ashton kutcher, paris hilton i shaquille o'neal, que s'han unit a les files dels twitterati.\nsegons un estudi realitzat per semiocast el 2012, analitzant 383 milions de comptes creats abans d'aquest any, els pa\u00efsos amb major nombre d'usuaris en twitter s\u00f3n els estats units (107,7 milions), el brasil (33,3 milions), el jap\u00f3 (29,9 milions), regne unit (23 milions), indon\u00e8sia (19 milions), l'\u00edndia (12 milions), m\u00e8xic (10,5 milions), filipines (8 milions), espanya (7,9 milions) i el canad\u00e0 (7,5 milions).d'altra banda, els pa\u00efsos amb major penetraci\u00f3 de la xarxa social s\u00f3n ar\u00e0bia saudita, indon\u00e8sia, espanya, vene\u00e7uela i l'argentina.\n\n\n==== els twitstars ====\ndes que twitter va guanyar major popularitat, moltes celebritats des de personatges destacats fins a alguns actors de hollywood es van unir al microblogging. a partir d'aix\u00f2, als tuiteros m\u00e9s coneguts (terme popular usat per a referir-se a un usuari de twitter) se'n diu tuitstars, i s\u00f3n en conseq\u00fc\u00e8ncia usuaris molt llegits i influents.\naquesta popularitat entre usuaris els permet capitalitzar els seus tuits per mitj\u00e0 de llocs com klout, que calcula de manera autom\u00e0tica l'impacte dels individus en la web per mitj\u00e0 d'algorismes que es basen en la quantitat de seguidors en twitter i les connexions que es fan amb facebook, i aix\u00ed poder vendre la informaci\u00f3 a potencials anunciants o signatures que busquin persones que influeixin online. d'igual forma anunciants i companyies paguen a tuiteros famosos perqu\u00e8 promoguin les seves marques.\nalguns periodistes i escriptors s'han sumat a la tend\u00e8ncia twitter, orientant les eines del microblogging en favor de les not\u00edcies, la poesia o la narrativa mateixa. tal \u00e9s el cas de j.k. rowling, mateo cuenca, roderick gordon, nach reinaldo, anne rice, paulo coelho, lucca chiaramello, arturo p\u00e9rez-reverte, laura gallego, federico moccia i ernesto fucile, triat com a millor escriptor en els \"premis twitter 2011\" al costat de l'editorial libros del zorro rojo i el lloc literari qu\u00e9 leer.\nla gran majoria dels tuitstars capten l'atenci\u00f3 dels usuaris de twitter i es destaquen en el sidebar de temes del moment (en angl\u00e8s, \"trending topics\"), a difer\u00e8ncia dels tuiteros que s'encarreguen a escriure la seva vida quotidiana cada minut, i generalment s\u00f3n persones que no compten amb massa seguidors.\n\n\n== aspecte i caracter\u00edstiques principals ==\n\n\n=== tecnologia ===\nla interf\u00edcie web de twitter est\u00e0 escrita en ruby on rails, i els missatges es mantenen en un servidor que funciona amb programari programat en scala i a m\u00e9s disposa d'una api oberta per a tota mena de desenvolupadors, la qual cosa suposa un gran avantatge per a tots aquells que vulguin integrar twitter com un servei tant en altres aplicacions web com en aplicacions d'escriptori o m\u00f2bils. segons biz stone, m\u00e9s del 50 per cent del nostre tr\u00e0nsit arriba a trav\u00e9s del nostre api. aix\u00ed i tot, a causa dels seus problemes t\u00e8cnics i d'escalabilitat, \u00e9s possible que twitter abandoni ruby on rails com la seva framework de desenvolupament per a comen\u00e7ar un nou basat en php. no obstant aix\u00f2, evan williams aviat va desmentir aquesta informaci\u00f3 en un tuit que va enviar l'1 de maig de 2008.\n\n\n==== interf\u00edcie ====\ntwitter ha estat comparat amb els clients web basats en internet relay xat (irc).\nsteven berlin johnson descriu la mec\u00e0nica b\u00e0sica de twitter com \"molt simple\".com a xarxa social, twitter gira entorn del principi dels seguidors. quan vost\u00e8 tria seguir a un altre usuari de twitter, els tuits d'aquest usuari apareixen en ordre cronol\u00f2gic invers, en la p\u00e0gina principal de twitter. si vost\u00e8 segueix a 20 persones, veur\u00e0 una mescla de tuits despla\u00e7ar-se cap avall de la p\u00e0gina: actualitzaci\u00f3 sobre el desdejuni de cereals, nous enlla\u00e7os d'inter\u00e8s. recomanacions de m\u00fasica, fins i tot reflexions sobre el futur de l'educaci\u00f3.\n\n\n==== eines per a afegir i seguir continguts ====\nhi ha gran quantitat d'eines per a afegir contingut, monitorant missatges i converses, entre les quals estan incloses tweetdeck, salesforce.com, hootsuite, metricool, postcron o twitterfeed. menys de la meitat dels tuits es manen usant la pr\u00f2pia web del servei amb la major part d'usuaris tuitant des d'aplicacions de tercers (basat en una an\u00e0lisi de 500 milions de tuits fet per sysomos).tamb\u00e9 hi ha bots que permeten la desc\u00e0rrega de v\u00eddeos o recordar a usuaris de determinats tuits quan s\u00f3n mencionats. exemples inclouen video downloader bot i remind me of this tweet, amb la versi\u00f3 espanyola \u201crecu\u00e9rdame bot\u201d.\n\n\n=== logotip ===\ntwitter s'ha convertit en una aplicaci\u00f3 identificable internacionalment pel seu logotip d'ocell signat anomenat \"twitter bird\". el 2009, el fundador viz stone juntament amb l'ajut del dissenyador philip pascuzzo, va dissenyar un nou logotip que va donar lloc a un dibuix animat d'aus. aquest va passar per diverses modificacions fins que, l'any 2012, douglas bowman va crear-ne una versi\u00f3 m\u00e9s simplificada mantenint, per\u00f2, la s\u00f2lida silueta de l'ocell. aquest nou logotip es va anomenar simplement \"twitter bird\" i, des de llavors, s'ha utilitzat com a marca de la companyia.\n\n\n=== tweets (piulades en catal\u00e0) ===\nels tuits s\u00f3n visibles p\u00fablicament per defecte, per\u00f2 hi ha la possibilitat de restringir l'enviament de missatges als seus seguidors. els usuaris poden silenciar els usuaris amb els quals no volen interactuar i impedir que els comptes visualitzin els seus tuits. els usuaris poden subscriure's als tuits d'altres usuaris. aix\u00f2 es coneix com a \"seguidor\" i els subscriptors es coneixen com a \"seguidors\"  o \"tweeps\", una combinaci\u00f3 de la paraula twitter i \"peeps\". els usuaris poden reenviar tweets individuals al seu propi feed, un proc\u00e9s conegut com a \"retuit\". tamb\u00e9 poden \"m'agrada\" a tuits individuals i afegir-ne a un llistat, anomenat \"preferits\" i que no \u00e9s p\u00fablic.\nels usuaris poden agrupar missatges sobre un mateix tema mitjan\u00e7ant l'\u00fas d'etiquetes de coixinet \u2013 paraules o frases iniciades mitjan\u00e7ant l'\u00fas d'una \"#\" (coixinet) conegudes com a \"hastag\", el seu nom original en angl\u00e8s i el que s'utilitza normalment en twitter. de manera similar, la \"@\" (arrova) seguida d'un nom d'usuari s'usa per a esmentar o contestar a altres usuaris. per a tornar a postejar un missatge d'un altre usuari, i compartir-lo amb els propis seguidors, la funci\u00f3 de retuit es marca amb un \"rt\" en el missatge.a la fi de 2009 es va afegir l'opci\u00f3 de llistes, fent possible el seguir (aix\u00ed com esmentar i contestar) llistes d'usuaris en comptes d'usuaris individuals.en maig de 2020, es va incorporar una nova funcionalitat que permet limitar qui pot contestar als tuits de les persones. d\u2019aquest mode, abans de publicar un tuit l'usuari pot escollir entre les seg\u00fcents opcions: \u201ctothom hi pot respondre\u201d, \u201cpersones que segueixes\u201d o \u201cnom\u00e9s les persones que mencionis\u201d.cal destacar que una queixa constant pels usuaris de twitter \u00e9s la manca d'un bot\u00f3 que permeti editar els tuits. el 2 de juliol de 2020 el compte oficial de twitter va arribar a bromejar que \u201cpodreu tenir un bot\u00f3 d'editar quan tot el m\u00f3n porti mascareta\u201d. no obstant aix\u00f2, durant un q&a amb la revista wired, el ceo jack dorsey afirm\u00e0 que \u00e9s probable que mai l'incorporin, at\u00e8s que volen preservar l'ess\u00e8ncia de la xarxa social, que en els seus or\u00edgens fou una plataforma de missatges sms.\n\n\n==== l\u00edmit de car\u00e0cters ====\nels missatges van ser fixats a 140 car\u00e0cters m\u00e0xim per a la compatibilitat amb els missatges sms, introduint la notaci\u00f3 de la taquigrafia i l'argot d'internet comunament usada en els sms. el l\u00edmit de 140 car\u00e0cters tamb\u00e9 ha portat a la proliferaci\u00f3 de serveis de reducci\u00f3 de urls, com bit.ly, goo.gl, i tr.im, i web d'allotjament de material, com twitpic, memozu.com i notepub per a pujar material multim\u00e8dia i textos superiors a 140 car\u00e0cters. l'11 de juny de 2015, twitter anunciava que aquesta restricci\u00f3 de car\u00e0cters s'eliminaria en els missatges privats a partir de juliol del mateix any, quedant el l\u00edmit establert en 10.000 caracteres.el 2017 twitter ha ampliat el l\u00edmit de 140 car\u00e0cters en els tuits a 280.\n\n\n==== missatges sms ====\na trav\u00e9s de sms, els usuaris poden comunicar-se per cinc n\u00fameros passarel\u00b7la curts, pels estats units, el canad\u00e0, l'\u00edndia, nova zelanda, i un codi per a illa de man per a \u00fas internacional. tamb\u00e9 hi ha un codi curt per al regne unit que nom\u00e9s \u00e9s accessible si amb vodafone, o240 i orange. a l'\u00edndia, des que twitter nom\u00e9s suporta tuits escrits des de l'operadora bharti airtel, una plataforma alternativa anomenada smstweet es va crear que \u00e9s accessisble en totes les plataformes. una plataforma similar anomenada gladlycast existeix a singapur, mal\u00e0isia i filipines.\n\n\n==== implementaci\u00f3 d'ideogrames al text ====\na mitjan 2014, twitter va afegir el codi obert d'ideogrames, i la possibilitat d'integrar en els missatges emojis a m\u00e9s del text pla que han revolucionat aquesta xarxa social.a part des de juny del 2014 amb la celebraci\u00f3 del mundial de futbol al brasil la companyia ha habilitat nous dissenys similars als emojis anomenats en angl\u00e8s custom twitter emojis (tamb\u00e9 coneguts com a \u00abhashflags\u00bb) que s\u00f3n ideogrames fabricats pel projecte de codi obert d'emoji \"twemoji\" que no fan part del codi est\u00e0ndard unicode, que funcionen per a commemorar alguns esdeveniments i promocions.\ndes de juny del 2016 la companyia ha implementat una altra manera d'incentivar el p\u00fablic a continuar usant els emojis per al contingut web de twitter amb la funci\u00f3 d'afegir \u00abstickers\u00bb a les imatges pujades a aquesta plataforma web social pels usuaris.\n\n\n==== peus de foto ====\nel dimarts 29 de juliol de 2016, twitter va introduir una funci\u00f3 per millorar l'accessibilitat de les persones amb discapacitat visual. es pot afegir opcionalment a cada imatge un t\u00edtol amb una longitud de fins a 420 car\u00e0cters. es pot accedir a aquest t\u00edtol mitjan\u00e7ant el programari de lectura de pantalla o posant el ratol\u00ed a sobre d'una imatge dins de tweetdeck.\n\n\n==== enquestes ====\nel 2015, twitter va comen\u00e7ar a desplegar la capacitat d'adjuntar preguntes d'enquesta als tuits. les votacions estan obertes fins a 7 dies i els votants no s\u00f3n identificats personalment. al principi, les enquestes nom\u00e9s podien tenir dues opcions amb un m\u00e0xim de vint car\u00e0cters per opci\u00f3. m\u00e9s tard, es va afegir la possibilitat d'afegir quatre opcions amb un m\u00e0xim de 25 car\u00e0cters per opci\u00f3.\n\n\n==== fils ====\nels fils (threads en angl\u00e8s i fils en catal\u00e0) s\u00f3n una funcionalitat de twitter que permeten agrupar visualment diversos tuits. quan aquest es crea, apareix la icona \u201c+\u201d que permet afegir un altre missatge, i aix\u00ed successivament. d\u2019aquesta manera, el l\u00edmit establert de 280 car\u00e0cters pot ser augmentat i l'usuari pot expressar el que vol amb major precisi\u00f3. d\u2019altra banda, el seu \u00fas s\u2019ha est\u00e8s a l'\u00e0mbit period\u00edstic, cosa que ha resultat en una manera m\u00e9s efica\u00e7 i concisa de comunicar not\u00edcies. aix\u00f2 ha contribu\u00eft a l'al\u00e7ament de twitter no nom\u00e9s com a xarxa social, sin\u00f3 tamb\u00e9 com a mitj\u00e0 de comunicaci\u00f3. de fet, \u00e9s cada vegada m\u00e9s com\u00fa que les persones consultin primer twitter per comprovar la veracitat d'alguna not\u00edcia, ja que sol ser un dels primers llocs on aquestes s\u00f3n reportades.\nat\u00e8s que la majoria s\u00f3n molt extensos, existeixen eines com thread reader app, un bot que permet desplegar-les i llegir-les f\u00e0cilment. per aplicar els seus serveis, l'usuari pot anar a la p\u00e0gina web i inserta la url del fil, o respondre al fil amb la paraula clau \u201cunroll\u201d, sempre mencionant el compte de twitter del software.\n\n\n==== previsualitzaci\u00f3 d'imatges ====\nel setembre de 2020, l'usuari de twitter colin madland es va adonar que el sistema de videoconfer\u00e8ncies zoom no mostrava el cap del seu company de color, el qual tenia un fons virtual activat. aix\u00ed doncs, quan va denunciar el problema per twitter, va descobrir que el sistema de previsualitzaci\u00f3 d'imatges de twitter dona prefer\u00e8ncia a les cares de persones blanques, vers aquelles de color. a partir d'aquella troballa, m\u00faltiples usuaris de twitter van comen\u00e7ar a fer provatures penjant imatges tant de persones blanques com de color i col\u00b7locant-les en posicions v\u00e0ries. tamb\u00e9 van incloure personatges ficticis. els resultats van ser decebedors, per\u00f2 no sorprenents, ja que en tots els casos es mostrava nom\u00e9s la cara de la persona blanca. cal tenir en compte, a m\u00e9s, que twitter no \u00e9s l'\u00fanica plataforma que presenta aquest problema, ja que tamb\u00e9 ha hagut controv\u00e8rsies amb l'algoritme de google.no obstant aix\u00f2, existeix una explicaci\u00f3. la realitat \u00e9s que el sistema de twitter prioritza les imatges amb major contrast, ja que hi ha estudis que han comprovat que s\u00f3n les zones que atrauen m\u00e9s atenci\u00f3. d\u2019aquesta manera, les persones amb pell blanca solen apar\u00e8ixer centrades. de totes maneres, twitter va prendre consci\u00e8ncia del problema i el cap de tecnologia de l'empresa parag agrawal va dir en un tuit que el sistema requeria millores.\n\n\n==== avisos de credibilitat ====\namb l'objectiu de disminuir la propagaci\u00f3 de fake news i informaci\u00f3 potencialment enganyosa, i sota la pressi\u00f3 de diverses cr\u00edtiques, en 2020 la plataforma decid\u00ed implementar una etiqueta que alert\u00e9s sobre informaci\u00f3 poc cre\u00efble. d\u2019aquesta manera, incorporaren l'important fact checking utilitzat pels mitjans de comunicaci\u00f3.\nhi ha tres tipus de continguts que poden rebre els ja mencionats avisos: informaci\u00f3 enganyosa (misleading information), declaracions no verificades (unverified claims) i declaracions disputades (disputed claims).\ndurant l'inici de la pand\u00e8mia de 2020, quan els ciutadans no sabien molt, la desinformaci\u00f3 a trav\u00e9s de les xarxes socials va augmentar molt. aix\u00ed doncs, molt tuits amb informaci\u00f3 incompleta o disputada sobre la covid-19 contenen el seg\u00fcent missatge: get the facts about covid-19, amb enlla\u00e7os que redirigeixen a informaci\u00f3 addicional verificada.durant les eleccions estatunidenques de 2020, el president donald trump va fer una s\u00e8rie d'afirmacions falses i twitter va afegir l'av\u00eds \u00abalguna part o tot el contingut d'aquest tweet ha estat objectat i pot ser engany\u00f3s respecte una elecci\u00f3 o un altre proc\u00e9s c\u00edvic\u00bb (en angl\u00e8s \u00abthis claim about election fraud is disputed\u00bb) sota molts dels seus tuits. aix\u00ed va contribuir a la transformaci\u00f3 del missatge en un mem d'internet.el novembre de 2020, els usuaris van comen\u00e7ar fer-lo servir par\u00f2dicament com a plantilla, substituint-lo amb citacions hipot\u00e8tiques de personatges hist\u00f2rics com galileo.\n\n\n=== comptes verificats ===\nal juny del 2009, despr\u00e9s de ser criticat per personalitats com kanye west i tony la russa, twitter va llan\u00e7ar el seu programa \u00abcomptes verificats\u00bb. la companyia va explicar que un compte amb una ins\u00edgnia de verificaci\u00f3 anomenada \u00abtick blue\u00bb vol dir que ells mateixos han estat en contacte amb la persona o l'entitat del compte i han verificat que est\u00e0 aprovat. aix\u00ed mateix, no s'accepten sol\u00b7licituds de verificaci\u00f3 del p\u00fablic en general. l'estat verificat permet l'acc\u00e9s a algunes funcions que no s\u00f3n disponibles per a la resta d'usuaris, com per exemple, nom\u00e9s veure mencions d'altres comptes verificats.\nl'any 2016, twitter va anunciar la possibilitat de realitzar una sol\u00b7licitud p\u00fablica per concedir l'estat de verificaci\u00f3 a un compte si es determinava que era d'inter\u00e8s p\u00fablic.\navui dia, arran de la compra de la plataforma per part del magnat elon musk, el sistema de verificaci\u00f3 s'ha vist modificat. la compra de l'empresari estat unidense, va suposar l'aparici\u00f3 del sistema twitter blue, una opci\u00f3 de verificaci\u00f3 a l'abast de qualsevol, arran d'una transacci\u00f3 monet\u00e0ria. a m\u00e9s, twitter compta amb un altre sistema de verificaci\u00f3 dissenyat per a empreses, on es fidelitza l'originalitat d'aquestes.\n\n\n=== autenticaci\u00f3 ===\na 31 d'agost de 2010, les aplicacions de tercers de twitter han d'emprar oauth, un m\u00e8tode d'identificaci\u00f3 que no requereix que l'usuari doni la seva contrasenya a l'aplicaci\u00f3. anteriorment, la identificaci\u00f3 per oauth era opcional, ara \u00e9s obligat\u00f2ria i el m\u00e8tode d'autenticaci\u00f3 nomeni d'usuari/contrasenya s'ha quedat obsolet i ja no \u00e9s funcional. segons twitter el canvi a oauth significaria \u00abun augment de la seguretat i una millor experi\u00e8ncia\u00bb.\n\n\n=== moments ===\n\u00e9s una funcionalitat de twitter llan\u00e7ada l'any 2015 per\u00f2 disponible per a tots els usuaris des d'octubre de 2016. consisteix en una pestanya dins de l'aplicaci\u00f3, que s'identifica amb un raig celeste, que permet a l'usuari veure els tuits dels comptes que segueix en funci\u00f3 a la \"rellev\u00e0ncia personalitzada\"  per ell mateix. aquesta pestanya requereix la configuraci\u00f3 manual per part de l'usuari, en funci\u00f3 als seus gustos i interessos, i exposa les hist\u00f2ries m\u00e9s rellevants per a cada compte en particular. s'actualitza en temps real igual que el feed de not\u00edcies de l'aplicaci\u00f3.\n\n\n=== \"fleets\" ===\nl'any 2020, twitter, va introduir una prova que permetia l'opci\u00f3 de poder realitzar hist\u00f2ries com les d'snapchat i instagram. aquesta nova caracter\u00edstica s'anomenava \"fleets\", que significa flotes. aix\u00f2 \u00e9s a causa de la idea que, aquesta acci\u00f3, permet a l'usuari compartir textos, imatges i v\u00eddeos en una flota que desepareixar\u00e0 al cap de 24 hores. es va llen\u00e7ar per primera vegada el mes de mar\u00e7 a brasil i el juny a la \u00edndia. finalment, el 17 de novembre de 2020 es va llen\u00e7ar la funci\u00f3 de manera oficial. aquest fet va ser la base de molts acudits i publicacions a la mateixa xarxa social.un element essencial d'aquesta opci\u00f3 \u00e9s que nom\u00e9s est\u00e0 disponible en les aplicacions m\u00f2bil de twitter.\nuna de les caracter\u00edstiques de \"fleets\" \u00e9s que et permet compartir idees moment\u00e0nies sense reaccions p\u00fabliques. per tant, no es poden rebre \"retweets\", respostes p\u00fabliques ni \"m'agrades\". el que si que es pot \u00e9s respondre mitjan\u00e7ant un missatge privat. alhora, els autors del contingut poden saber qui ha vist les seves publicacions.\nel seu funcionament \u00e9s molt senzill. els fleets dels usuaris que segueixes, t'apareixen a una barra superior a la p\u00e0gina d'inici. a m\u00e9s, qualsevol persona que pugui veure els teus tweets, tamb\u00e9 podr\u00e0 mirar els fleets clicant a la foto de perfil a la p\u00e0gina del perfil. si els tweets estan protegits, els fleets tamb\u00e9. crear un fleet i publicar-lo es pot realitzar de manera r\u00e0pida i f\u00e0cil. s'ha de clicar a l'icona de \"creaci\u00f3 de fleet\", redactar la publicaci\u00f3 o introduir-hi imatges, v\u00eddeos o gifs i clicar el bot\u00f3 fleets.  \n\n\n== problemes de twitter ==\n\n\n=== sobrec\u00e0rregues ===\nquan la xarxa sofreix una sobrec\u00e0rrega, mostra l'advertiment fail whale(literalment, fallada de la balena), que \u00e9s un missatge d'error d'imatge creat per yiying dl., que mostra a uns ocells vermells tractant d'aixecar a una balena amb unes sogues en l'oce\u00e0, amb el text \"massa tuits! si us plau, esperi un moment i torni a intentar-lo.\"\nun dels problemes va sorgir durant la macworld conference & expo de 2008, on milers de mitjans van aprofitar aquest sistema de microblogging per a donar a con\u00e8ixer a tothom el que all\u00ed estava succeint, quedant aquest fora de l\u00ednia.\nel 12 de juny de 2009, l'identificador \u00fanic associat a cada tuit va superar el l\u00edmit de 32 bits. mentre que twitter en si mateix no es va veure afectada, alguns clients de tercers van trobar que ja no podien accedir als \u00faltims tuits. els pegats es van alliberar r\u00e0pidament, encara que algunes aplicacions per a l'iphone havien d'esperar a l'aprovaci\u00f3 de l'app store. el 22 de setembre, l'identificador va tornar a superar els 32 bits, i va afectar novament els clients de tercers.\ntwitter va sofrir la seva major sobrec\u00e0rrega el dia 26 de juny de 2009 amb motiu de la mort de michael jackson, la qual cosa va ocasionar la xifra d'uns 456 tuits per segon (m\u00e9s de 27 000 tuits per minut), establint un nou r\u00e8cord en aquell moment, i fent impossible la connexi\u00f3 permanent a twitter.el 6 d'agost de 2009, twitter i facebook van tenir errors en els seus serveis, i el lloc web twitter va estar fos de servei durant diverses hores. m\u00e9s tard es va confirmar que els atacs van ser dirigits en un pro-ge\u00f2rgia, durant l'aniversari de la guerra d'oss\u00e8tia del sud de 2008, i no en els llocs esmentats.\n\n\n=== infecci\u00f3 massiva de virus ===\nel 21 de setembre de 2010 va haver-hi un atac massiu a twitter mitjan\u00e7ant un cuc anomenat rainbow  (el nom es deu al fet que l'atac va sorgir a trav\u00e9s d'un compte creat amb aquest nom), el qual afecta els usuaris que operin a trav\u00e9s de la web twitter, com mitjan\u00e7ant una vulnerabilitat xss (cross-site scripting) per a robar les seves cookies. el procediment \u00e9s el seg\u00fcent: es rep un missatge amb una cadena estranya i, en passar per damunt amb el punter, ocorren diverses possibilitats, com \u00e9s el cas d'enviar la mateixa cadena a tots els seguidors, apar\u00e8ixer quadres negres en comptes de di\u00e0leg o redirigir a qualsevol persona que visiti el teu perfil a una p\u00e0gina web; aquest \u00faltim punt \u00e9s el m\u00e9s perill\u00f3s, ja que, despr\u00e9s del redireccionamiento a una altra web, aquesta podria infectar el nostre ordinador (es podria fer un rt del codi, i aix\u00ed la url implicada podria usar t\u00e8cniques de drive-by-download).\n\n\n== termes utilitzats ==\na causa de la gran popularitat de twitter, els termes nats del microblogging van anar variant en les seves diferents traduccions. els termes principals es van castellanitzar de manera no oficial. la variaci\u00f3 no es va deure a la implantaci\u00f3 multiling\u00fce de twitter, sin\u00f3 en la cerca de la facilitat en la pronunciaci\u00f3 de la major part dels seus termes.\n\n\n== conservaci\u00f3 dels missatges ==\nmalgrat que hi ha programes i empreses que es dediquen a esborrar missatges dels clients, els missatges es conserven.a m\u00e9s, des del 2010 els responsables de twitter han donat a la biblioteca del congr\u00e9s dels estats units els missatges p\u00fablics publicats tant si havien estat esborrats pels usuaris com si no. la instituci\u00f3 cultural deix\u00e0 de recol\u00b7lectar twits a principis de gener, tenint en la seua col\u00b7lecci\u00f3 els twits fets des dels inicis de twitter fins al 2017.\n\n\n== usos ==\ntwitter ha estat usada per a una varietat de prop\u00f2sits en diferents ind\u00fastries i situacions.\n\n\n=== periodisme ===\namb l'efica\u00e7 sistema d'alertes de twitter, la secci\u00f3 trending topics i la gran pres\u00e8ncia de periodistes i mitjans de comunicaci\u00f3, l'\u00fas period\u00edstic de la plataforma \u00e9s cada vegada m\u00e9s intens. s\u2019ha establert, per tant, com una font informativa m\u00e9s en el m\u00f3n medi\u00e0tic. la secci\u00f3 \u201cexplorar\u201d \u00e9s un clar exemple de la voluntat informativa de twitter, ja que incorpora \u00faltimes not\u00edcies de sectors com l'esport i l'entreteniment.\nla seva gran capacitat d'abast tamb\u00e9 ha perm\u00e8s el contacte amb testimonis, aix\u00ed com l'obtenci\u00f3 d'informaci\u00f3 sobre familiars perduts. \u00e9s tal el cas de sanelisiwe sani xaba de sud-\u00e0frica, que va arribar a trobar el seu germ\u00e0, al qual mai havia conegut, amb l'ajut de la xarxa social. aix\u00ed doncs, \u00e9s un mitj\u00e0 idoni per la recol\u00b7lecci\u00f3 de testimonis i experi\u00e8ncies de manera immediata.d\u2019altra banda, gr\u00e0cies a la funcionalitat que permet la retransmissi\u00f3 de v\u00eddeos en viu, s\u2019ha facilitat el reportatge de not\u00edcies al moment, com ara esdeveniments esportius i eleccions presidencials.la xarxa tamb\u00e9 es pot utilitzar per a fer entrevistes, com la realitzada a john mccain, excandidat presidencial dels estats units. en espanyol, diariomedico.com realitza 'twitterviews'en angl\u00e8s i en castell\u00e0 des de desembre de 2008, de les quals posteriorment publica un resum (sempre en castell\u00e0).\n\n\n=== pol\u00edtica i activisme ===\nencara que es dubta de la seva finalitat i de la utilitat de twitter, el seu creixent nombre de seguidors ha demostrat que twitter \u00e9s un dels l\u00edders en el sector del microblogging, entre altres serveis com jaiku, que disposa del suport de google. en 2009, google va decidir alliberar el codi de jaiku, i deixar el desenvolupament en mans del m\u00f3n open-source. els usos m\u00e9s coneguts s\u00f3n: el seguiment d'esdeveniments en directe, la retransmissi\u00f3 de xerrades i pon\u00e8ncies a les quals poca gent t\u00e9 acc\u00e9s, l'intercanvi d'opinions durant un esdeveniment en el qual la gent assisteix com a p\u00fablic o fins i tot comentaris sobre pel\u00b7l\u00edcules o debats retransmesos per la televisi\u00f3. per exemple, a espanya el debat de rodr\u00edguez zapatero i rajoy durant les eleccions generals d'espanya (2008) es va seguir molt de prop amb intercanvi d'opinions a trav\u00e9s de twitter. a m\u00e8xic, el 2010 s'han desenvolupat veritables debats via twitter, per exemple entre el secretari del treball, javier lozano alarc\u00f3n, i el diputat luis videgaray. una vegada els habitants d'edmon, oklahoma, els estats units es van reunir i en aquesta xarxa van publicar les coordenades d'un tornado que passava per aquesta ciutat el 31 de mar\u00e7 de 2008.\nper exemple, va ser usada per a organitzar protestes, a vegades referides com \u00abtwitter revolutions\u00bb, entre les quals es troben la revoluci\u00f3 eg\u00edpcia de 2011, la revoluci\u00f3 tunisiana, les protestes electorals a l'iran de 2009 i les protestes antigovernamentals a mold\u00e0via de 2009. els governs de l'iran i egipte van bloquejar el servei com a repres\u00e0lia. el servei tamb\u00e9 es va utilitzar com una forma de desobedi\u00e8ncia civil: en 2010, els usuaris van quedar indignats pel twitter joke trial, on paul chambers feia broma amb llan\u00e7ar una bomba a l'aeroport robin hood doncaster sheffield, i en el debat brit\u00e0nic privat en el mateix pa\u00eds un any despr\u00e9s, on diverses celebritats que han pres ordre an\u00f2nimes, m\u00e9s notablement el jugador ryan giggs del manchester united fc, on van ser identificats per milers d'usuaris en protesta pel periodisme tradicional sent censurat.despr\u00e9s de reclams en els mitjans que les etiquetes de coixinet #wikileaks i #occupywallstreet van ser censurats perqu\u00e8 no es va presentar en la llista dels temes del moment del lloc, twitter va respondre declarant que no censura etiquetes de coixinet tret que continguin obscenitats.el 15 d'octubre de 2017, l'actriu nord-americana alyssa milano va publicar un tuit que inici\u00e0 el moviment #metoo, campanya que protesta contra l'ab\u00fas sexual: \u201csi has estat assejtada o abusada sexualment, escriu \u2018jo tamb\u00e9\u2019 com a resposta a aquest tuit\u201d. el seu impacte va ser tal que personalitats p\u00fabliques com reese witherspoon, charlize theron, lady gaga i patricia arquette, entre d'altres, es van unir. totes aquestes van confessar haver estat v\u00edctimes d'ab\u00fas sexual. aix\u00ed doncs, va marcar una nova era feminista en la ind\u00fastria cinematogr\u00e0fica, ja que va donar llum a nombroses agressions del productor harvey weinstein, denunciades per ronan farrow en un article publicat cinc dies abans pel new york times.en juny de 2020, el moviment antiracista black lives matter (blm) va tornar a cobrar vida arran de l'assassinat a mans de la policia de george floyd. conjuntament amb les nombroses protestes realitzades arreu de tot el m\u00f3n, per\u00f2 sobretot als eua, la plataforma de twitter va ser un gran mitj\u00e0 conscienciador enmig d'aquella atmosfera social tensa.\n\n\n=== ci\u00e8ncies ===\nen l'\u00e0mbit cient\u00edfic s'ha reportat l'\u00fas de twitter per a difondre articles cient\u00edfics i promoure la connexi\u00f3 entre professionals, aix\u00ed com un \u00fas creixent en congressos m\u00e8dics.\n\n\n=== entreteniment i cultura popular ===\nl'\u00fas de twitter s'ha incrementat en el m\u00f3n de la televisi\u00f3, fent-la m\u00e9s interactiva i social. a vegades, aquest efecte \u00e9s referit com una \u00abcongelador virtual\u00bb o una televisi\u00f3 social. twitter ha estat usat reeixidament per a animar gent a veure televisi\u00f3 en viu d'esdeveniment, com els premis \u00f3scar, i els premis mtv v\u00eddeo music. no obstant aix\u00f2, aquesta estrat\u00e8gia va ser provada de manera menys efectiva amb xou televisius de programaci\u00f3 regular. les promocions creuades directes van ser prohibides en la televisi\u00f3 francesa a causa de regulacions contra publicitat secreta.\u00e9s una important estrat\u00e8gia de branding i ha contribu\u00eft a trencar les barreres entre artistes i fans, de manera que aquests primers s\u00f3n capa\u00e7os de comunicar-se directament. no obstant aix\u00f2, el car\u00e0cter digital del mitj\u00e0 permet un f\u00e0cil engany que afecta la transpar\u00e8ncia de les celebritats, ja que existeix la possibilitat de qu\u00e8 sigui una persona contractada la que estigui escrivint tots els seus tuits. d\u2019altra banda, l'accessibilitat de twitter a un gran nombre de persones comporta la publicaci\u00f3 de contingut ofensiu que pot arribar a arru\u00efnar la reputaci\u00f3 de certes persones, aix\u00ed com afectar la seva salut mental. igual que les empreses, dels artistes tamb\u00e9 es requereix una certa activitat recurrent, at\u00e8s que de vegades d'ella depenen dels seus ingressos.\nel 19 de juny de 2020, una usu\u00e0ria identificada com a gabby afirm\u00e0 haver estat manipulada en una relaci\u00f3 no consensual amb l'actor ansel elgort quan era menor d'edat. aquest tuit va desencadenar un conjunt de publicacions de moltes dones que van comen\u00e7ar a llan\u00e7ar acusacions a altres famosos. la plataforma ha estat, doncs, lloc de caiguda de moltes celebritats a mans de la cultura de la cancel\u00b7laci\u00f3 (cancel culture en angl\u00e8s).\ncal destacar la gran pres\u00e8ncia dels fans del k-pop, col\u00b7loquialment anomenats \u201ck-poppers\u201d en castell\u00e0. aquests es dediquen a seguir viciosament els seus artistes preferits, com ara la banda bts, l'impacte social de la qual ha estat objecte de molts estudis. a m\u00e9s, publiquen nombroses fan edits i fancams, v\u00eddeos amb m\u00fasica realitzats per ells mateixos que compilen clips de contingut divers dels seus \u00eddols. no obstant aix\u00f2, han estat denunciats com a irritants i molestosos per molts usuaris de la comunitat twitter, per\u00f2, ja que en moltes ocasions s\u00f3n publicats sota contingut que no guarda cap mena de relaci\u00f3. alhora, els fans formen una connexi\u00f3 interpersonal a trav\u00e9s de la seva passi\u00f3 compartida.\n\n\n=== empreses ===\ndes de la invenci\u00f3 de les xarxes socials, les empreses s\u2019han adonat del gran potencial en el seu nivell d'abast per promocionar i fer m\u00e9s accessibles les seves marques. aix\u00ed doncs, els oficis de social media manager o community manager (cm) s\u00f3n ara alguns dels m\u00e9s demanats en el sector de la comunicaci\u00f3. mitjan\u00e7ant la plataforma que ofereix twitter, els clients s\u00f3n escoltats i poden transmetre les seves queixes o suggeriments amb major facilitat. conseg\u00fcentment, al llarg dels anys s\u2019ha fet visible la necessitat de qu\u00e8 la marca en q\u00fcesti\u00f3 sigui activa en les xarxes socials i estableixi un di\u00e0leg proper amb els seus usuaris.aquest di\u00e0leg ha de ser molt cuidat, ja que la transpar\u00e8ncia atorgada per twitter pot acabar en un desastre de relacions p\u00fabliques. va ser aquest el cas d'un sorteig de qantas luxury, referit per experts de rrpp com a \u201cpotser el major error de relacions p\u00fabliques d'austr\u00e0lia\u201d. aquest va coincidir amb una situaci\u00f3 pol\u00edtico-econ\u00f2mica delicada, amb la qual cosa les reaccions i cr\u00edtiques negatives d'usuaris de twitter no van trigar en arribar.d\u2019altra banda, en agost de 2020, el corte ingl\u00e9s va publicar imatges promocionals de la seva campanya de \u2018la vuelta al cole\u2019, per\u00f2 van ser interpretades de manera diferent a la intencionada per milers d'internautes. aix\u00ed doncs, la insist\u00e8ncia per part d'aquests en retirar-les va resultar en un comunicat de la marca publicat a twitter.per contra, en 2020, el compte de kfc espanya va esdevenir viral a causa del to humor\u00edstic i el shitposting que contenen els tuits escrits pel cm, el qual va arribar a rebre un augment de sou en arribar als 200.000 seguidors, gr\u00e0cies a la comunitat de twitter.\n\n\n== perfil de l'empresa i els seus accionistes ==\nla companyia, fundada al juliol de 2006 per jack dorsey, biz stone i evan williams, ha guanyat 35 milions de d\u00f2lars entre diversos inversors, en la seva majoria procedents del capital de risc. la nova injecci\u00f3 de capital se suma als 5 milions de d\u00f2lars que va aixecar en 2006 o els 15 milions de juliol de 2007, amb qu\u00e8 eleva fins als 55 milions de d\u00f2lars els fons rebuts des de la seva fundaci\u00f3. quant a algunes de les entitats fundacionals de la companyia, aquesta ha estat dirigida per benchmark capital i institutional venturepartners, encara que tamb\u00e9 ha tornat a reunir a spark capital union, squareventures, charles river ventures i digital garage han repetit en aquesta nova ronda de finan\u00e7ament que permetr\u00e0 afrontar l'etapa d'explosiu creixement de l'empresa.\nles seves accions van perdre el 62% del seu valor original des que va sortir de la borsa a finals de 2013, fins al mar\u00e7 de 2017. est\u00e0 estancat el creixement d'usuaris i amb problemes greus per incrementar ingressos i assolir rentabilitat.\n\n\n== recepci\u00f3 ==\nen 2006, quan twitter es va llan\u00e7ar sota el nom de \"twttr\", michael arrington de techcrunch va comentar que encara que li agradava el servei, va assenyalar que se sentia inc\u00f2mode amb la caracter\u00edstica que els perfils d'usuari eren visibles p\u00fablicament en aquells dies.\n\n\n== twitter en altres idiomes ==\nl'idioma basi de twitter \u00e9s l'angl\u00e8s estatunidenc i franc\u00e8s canadenc que el posa l'equip de twitter. els altres idiomes els tradueixen els usuaris de manera desinteressada i no lucrativa mitjan\u00e7ant una p\u00e0gina que hi ha per a aix\u00f2. la p\u00e0gina es diu translation i \u00e9s aquesta: http://translate.twttr.com twitter en castell\u00e0 va ser el primer idioma diferent de l'angl\u00e8s i el proc\u00e9s de traducci\u00f3 es va completar al febrer del 2008.\n\n\n=== canvi d'enfocament ===\ntwitter va fer un pas endavant en el seu \u00e8mfasi d'estrat\u00e8gia informativa al novembre de 2009 canviant la frase que se'ls presentava als usuaris en enviar un nou missatge de \"qu\u00e8 est\u00e0s fent?\" a \"qu\u00e8 est\u00e0 passant?\" entertainment weekly va col\u00b7locar a twitter en una llista feta a la fi de 2009 sobre el millor de la d\u00e8cada, dient que \"limitar-te a tu mateix a 140 car\u00e0cters \u2014el m\u00e0xim per a missatges en aquesta xarxa social diab\u00f2licament addictiva\u2014 \u00e9s f\u00e0cil\".\n\n\n== censura ==\n\n\n=== censura a twitter ===\nla censura a twitter ha ocorregut a l'iran, turquia, la xina, egipte, i corea del sud.\na l'octubre de 2017, twitter prohibeix tota publicitat dels comptes que pertanyen a la televisi\u00f3 rt i l'ag\u00e8ncia de not\u00edcies sputnik russes. els serveis d'intel\u00b7lig\u00e8ncia estatunidenques havien acusat els mitjans de comunicaci\u00f3 russos d'haver intentat influir en les eleccions presidencials dels eua.\n\n\n==== iran ====\nles xarxes socials tamb\u00e9 estan bloquejades des de 2009. aix\u00ed, mentre el president de l'iran t\u00e9 un compte oficial de twitter on va comentant totes les activitats del seu govern, els ciutadans del seu propi pa\u00eds no poden llegir el que escriu.\n\n\n==== la xina ====\ntwitter est\u00e0 bloquejat a la xina; no obstant aix\u00f2, el poble xin\u00e8s l'usa de totes maneres. en 2010, una dona xinesa, cheng jianping, va ser sentenciada a 1 any de labors campestres per posar un comentari ir\u00f2nic en la web.\n\n\n==== turqu\u00eda ====\ntwitter va ser bloquejat a turquia la segona setmana del mes d'abril de 2015 en revelar-se fotografies del fiscal d'istanbul mehmet selim kiraz amena\u00e7at a punta de pistola per partidaris extremistes. finalment twitter va accedir a retirar les imatges i eliminar els comptes que van difondre la presa d'ostatges on el lletrat va resultar mort. en aquest marc, el govern de turquia va aprovar mesures controvertides per a censurar missatges, fotografies i v\u00eddeos en twitter, entre elles la disposici\u00f3 votada pel parlament turc que autoritza el govern a bloquejar comptes o llocs web sense el perm\u00eds de la just\u00edcia.\n\n\n==== egipte ====\ntwitter va estar inaccessible a egipte el 25 de gener de 2011 durant revoluci\u00f3 eg\u00edpcia de 2011. alguns mitjans van culpar al govern d'egipte per bloquejar-lo; i vodafone egipte, l'operador de m\u00f2bil m\u00e9s gran d'egipte, va dir que no va ser la seva intenci\u00f3; no obstant aix\u00f2, les notes de premsa de twitter no deien que la companyia creia que havia format el bloqueig. a 26 de gener twitter va confirmar que el servei seguia bloquejat a egipte.\n\n\n==== corea del sud ====\nl'agost de 2010, el govern de corea del sud va intentar bloquejar alguns continguts en twitter a causa de l'obertura d'un compte en el servei del govern nord-core\u00e0. el compte nord-core\u00e0 creat el 12 d'agost, @uriminzok, tradu\u00efda lliurement per a significar \"la nostra gent\" en core\u00e0, va aconseguir 4500 seguidors de twitter en menys d'una setmana. el 19 d'agost de 2010, la comissi\u00f3 de comunicacions estatal de corea del sud va bloquejar el compte per emetre \"informaci\u00f3 il\u00b7legal.\" segons la bbc, els experts van afirmar que corea del nord ha invertit en \"informaci\u00f3 tecnol\u00f2gica durant m\u00e9s de 20 anys\" amb el coneixement de com utilitzar les xarxes socials al seu poder. aix\u00f2 no sembla \"res nou\" per a corea del nord ja que el pa\u00eds sempre ha publicat propaganda en la seva premsa, normalment contra els seus ve\u00efns del sud, anomenant-los \"bel\u00b7licistes\". amb nom\u00e9s 36 missatges, el compte va acumular 9000 seguidors. fins avui, la comissi\u00f3 sud-coreana ha baneado 65 llocs, incloent aquest compte de twitter.\n\n\n=== suposada censura de twitter a wikileaks ===\nal desembre de 2010 es van difondre al\u00b7legats per diferents mitjans que deien que twitter estava intentant que els tuits relacionats amb wikileaks no convertissin a la web en un tema del moment, malgrat que s'enviaven un gran nombre de tuits parlant sobre wikileaks a causa de la filtraci\u00f3 de documents diplom\u00e0tics dels estats units. no obstant aix\u00f2, twitter va rebutjar qualsevol acusaci\u00f3 dient que \"wikileaks i la filtraci\u00f3 han estat temes del moment mundial o regionalment.\"\n\n\n== serveis similars ==\nhan sorgit diversos serveis similars per\u00f2 que afegeixen al microblogging altres funcionalitats com la transmissi\u00f3 d'arxius o la notificaci\u00f3 d'esdeveniments (e.g., pownce, jaiku). de fet el maig de 2007 ja hi havia fins a 111 serveis o aplicacions inspirades en twitter arreu del m\u00f3n.\n\n\n== valoraci\u00f3 ==\na causa de la poca transcend\u00e8ncia de molts dels missatges i de la limitaci\u00f3 de car\u00e0cters que han de tenir, hi ha cr\u00edtiques i dubtes pel que fa a la utilitat d'aquest servei. per\u00f2 darrerament han comen\u00e7at a aflorar idees m\u00e9s que interessants al seu entorn. una innovaci\u00f3 clara \u00e9s la utilitzaci\u00f3 de twitter per part d'alguns mitjans de comunicaci\u00f3, que permet als lectors rebre les not\u00edcies en la seva web, m\u00f2bil o al mateix twitter, i accedir a altres serveis oferts per ells. a partir de 2011 es va posar de moda entre els usuaris de comentar en directe programes de televisi\u00f3 mitjan\u00e7ant aquesta plataforma. tamb\u00e9 es fa servir cada vegada m\u00e9s en el camp de l'ensenyament, tant en la comunicaci\u00f3 entre alumnes i professors com entre membres de les diferents comunitats educatives.\nel 2011, twitter va resultar una eina de gran utilitat per a difondre i organitzar grans moviments de resposta ciutadana.\n\n\n== aplicaci\u00f3 de twitter ==\ntant a l'app store (per dispositius apple) com a google play store (per dispositius android), twitter presenta una descripci\u00f3 on presenta informaci\u00f3 i fa publicitat de la mateixa aplicaci\u00f3. \"assabenta't del que est\u00e0 succeint en el m\u00f3n ara mateix. des de not\u00edcies d'\u00faltim moment, entreteniment, esports i pol\u00edtica, fins a grans esdeveniments o interessos quotidians. si est\u00e0 succeint en algun lloc, podr\u00e0s veure'l en twitter. obtingues els detalls de la hist\u00f2ria completa a mesura que es desenvolupa, amb tots els comentaris en directe. sigues part del que tots parlen, i obtingues v\u00eddeos, imatges en temps real i moments directe des de la font. uneix-te a l'acci\u00f3: comparteix el que est\u00e0 succeint en el teu m\u00f3n. en twitter, pots publicar fotos amb adhesius, gif, v\u00eddeos i fins a transmetre v\u00eddeo en directe amb el bot\u00f3 de periscope. no existeix una millor manera de difondre la teva pr\u00f2pia veu.\".\na m\u00e9s, presenta informaci\u00f3 b\u00e0sica del prove\u00efdor, l'espai que ocupa al dispositiu (120,1 mb), la categoria en qu\u00e8 es troba (not\u00edcies), la compatibilitat que t\u00e9 amb els diversos dispositius i actualitzacions d'aquests, l'\u00e0mplia gamma d'idiomes en la qual es pot descarregar, l'edat m\u00ednima per fer \u00fas de l'aplicaci\u00f3 (+17), el copyright i el preu (gratis).\nl'aplicaci\u00f3 est\u00e0 qualificada amb una puntuaci\u00f3 de 4,6 sobre 5, acompanyada per una nombrosa quantitat de comentaris positius i de m\u00e9s de 300 milions, o m\u00e9s, d'usuaris que fan un gran \u00fas d'aquesta.\n\n\n== twitter en catal\u00e0 ==\nel conseller delegat de twitter, dick costolo, va dir al mobile world congress de barcelona que hi havia la possibilitat de traduir twitter al catal\u00e0. a principi de 2011 el periodista albert cuesta va engegar la campanya #twitterencatal\u00e0 dins la mateixa xarxa social, per a fer una petici\u00f3 formal demanant la traducci\u00f3 de la plataforma. va arribar a gaireb\u00e9 5.000 signatures de suport. el setembre de 2011 van apar\u00e8ixer 5 noves versions ling\u00fc\u00edstiques de twitter, per\u00f2 no en catal\u00e0. el mes de novembre del 2011 es va publicar un mapa de lleng\u00fces d'\u00fas on es demostrava que a catalunya el catal\u00e0 superava el castell\u00e0 en \u00fas a la coneguda xarxa social. m\u00e9s endavant, el mar\u00e7 de 2012, l'empresa va incorporar l'\u00e0rab, el persa, l'hebreu i l'urd\u00fa als seus idiomes. el juliol de 2012 va incorporar el catal\u00e0 (twitter web i twitter versi\u00f3 per a m\u00f2bils). el 2014 prop de 160.000 usuaris feien servir la versi\u00f3 en catal\u00e0 i el 2015 m\u00e9s de 200.000. el mateix albert cuesta reconeix que el poc \u00e8xit que ha tingut aquesta versi\u00f3, comparat amb les expectatives que es van crear al seu voltant, potser perqu\u00e8 en els principals sistemes operatius per a m\u00f2bils -android i ios- l'aplicaci\u00f3 no estava disponible en catal\u00e0. a la fi del mes de febrer del 2016 es va publicar la traducci\u00f3 al catal\u00e0 de l'aplicaci\u00f3 per a dispositius ios i en versi\u00f3 beta per a android. la versi\u00f3 estable per a android que inclou el catal\u00e0 es public\u00e0 alguns dies m\u00e9s tard.\ntwitter tamb\u00e9 t\u00e9 un centre de traduccions arxivat 2016-01-20 a wayback machine. on cada usuari \u00e9s lliure de traduir frases volunt\u00e0riament pel seu compte. per a poder-hi participar, nom\u00e9s s'ha de tenir un compte a twitter i despr\u00e9s d'accedir a http://translate.twitter.com. est\u00e0 disponible al catal\u00e0 tamb\u00e9 la seva traducci\u00f3, i cada cert temps apareixen noves frases que l'usuari pot traduir al seu idioma o tamb\u00e9 pot votar altres traduccions d'altres usuaris. posteriorment, un moderador arxivat 2016-06-17 a wayback machine. acceptar\u00e0 les traduccions m\u00e9s adequades (o en proposar\u00e0 una altra frase, expressi\u00f3 o mot). actualment els projectes principals disponibles per a ser tradu\u00efts s\u00f3n: twitter web arxivat 2013-09-20 at the library of congress, twitter mobile, twitter for android (agost 2015) i twitter for ios (agost 2015). en traduir twitter, tothom obt\u00e9 una certa classificaci\u00f3 en funci\u00f3 de les traduccions aprovades i vots que han sigut validats, i s'aconsegueix al perfil personal de twitter ins\u00edgnies de traductor.\n\n\n== impacte social ==\nal maig de 2008, the wall street journal va escriure que les xarxes socials com twitter \u00abprovoca sentiments oposats en la gent de coneixement tecnol\u00f2gic que ha estat des dels primers temps. els fans diuen que ells han aconseguit mantenir contacte amb els amics ocupats. no obstant aix\u00f2, alguns usuaris estan comen\u00e7ant a sentir-se \"massa\" connectat, com bregar amb missatges de check-in a qualsevol hora, augments de la facturaci\u00f3 m\u00f2bil i la necessitat de comptar a coneguts per a deixar d'anunciar el que est\u00e0 tenint per al sopar\u00bb.l'escriptor de tecnologia bruce sterling va opinar en 2007 que usar twitter per a \u00abcomunicaci\u00f3 de culte\u00bb \u00e9s \u00abtan probable com encendre una r\u00e0dio de banda ciutadana o sentir a un tipus recitar la iliada\u00bb. al setembre de 2008, el periodista clive thompson va reflexionar en la the new york times magazine que el servei ha expandit narcisisme en \u00abuna nova i vaig saber metab\u00f2lica expressi\u00f3 d'una generaci\u00f3 de joves celebritats els qui cre\u00efn les seves diferents pronunciacions s\u00f3n fascinants i han de ser compartits amb el m\u00f3n\u00bb. per contra, el columnista steve dotto de vancouver sun va opinar que aquesta part atractiva de twitter \u00e9s un va desafiar per a intentar publicar missatges en fortes restriccions, i jonathan zittrain, professor de la llei d'internet a harvard law school, va dir que \u00ables qualitats que fan a twitter semblar inane i mitj\u00e0 concebuda s\u00f3n els que ho fan m\u00e9s poderosa\u00bb.en 2009, nielsen online va reportar que twitter t\u00e9 una rapidesa per a mantenir en activitat a l'usuari de 40%. moltes persones paren d'usar el servei despr\u00e9s d'un mes, per tant, el lloc potser vaig aconseguir potencialment sobre el 10% de tots els usuaris d'internet. el 2009, twitter va guanyar el premi webby awardcom \u00abbreakout of the year\u00bb. durant una discussi\u00f3 al febrer de 2009 en l'edici\u00f3 setmanal de la r\u00e0dio nacional p\u00fablica, el periodista daniel schorr va declarar que els comptes de twitter manquen de veracitat dels fets i altres millores. en resposta, andy carvin va lliurar a schorrdos exemples d'hist\u00f2ries noves que van protagonitzar en twitter i va dir que els usuaris prefereixen comptes de primera m\u00e0 i a vegades hist\u00f2ries desacreditades. la revista time va recon\u00e8ixer el creixent nivell d'influ\u00e8ncia en la seva llista 2010 time 100 per a determinar la influ\u00e8ncia de les persones, usant estad\u00edstiques basades en famoses xarxes socials com twitter i facebook. la llista va des de barack obama i oprah winfrey a lady gaga i ashton kutcher.\n\n\n=== subcomunitats ===\nmolts usuaris de twitter han creat petites comunitats entorn d'aquest sistema de nanoblogging, que han arribat a materialitzar-se en el m\u00f3n real. usuaris d'una localitat o regi\u00f3 realitzen reunions cada cert temps on, a m\u00e9s de con\u00e8ixer-se, intercanvien opinions, aficions i moltes altres coses. actualment, tamb\u00e9 es realitza algun que un altre esdeveniment que no sols comporta socialitzar, sin\u00f3 tamb\u00e9 el fet de fomentar, comunicar i difondre el seu \u00fas.\nun exemple el van constituir els comentaris relacionats amb un eventual default del deute dels estats units a finalitats de juliol de 2011, tot tipus d'especulacions es van teixir entorn de l'esdeveniment.\nl'impacte de twitter com a mitj\u00e0 d'informar va derivar en comptes que transformen els missatges en posts an\u00f2nims (informer), creades principalment per a universitats i, a causa de l'impacte social que van tenir, es va produir una expansi\u00f3 al seu \u00fas en altres comunitats.s\u2019ha convertit en una plataforma clau en la creaci\u00f3 de subcomunitats com stan twitter, black twitter, weird twitter i diplomatic twitter. en 2019, twitter va revelar un estudi de m\u00e0rqueting que identific\u00e0 75 comunitats \u00fanicament analitzant la versi\u00f3 de regne unit. examinant l'engagement, es van descobrir les motivacions i elements que mantenen els usuaris en aquelles agrupacions, i es va determinar qu\u00e8 busquen de les marques corporatives.\n\n\n== estad\u00edstiques ==\n\n\n=== comptes d'usuari amb una gran base de seguidors ===\nl'any 2020, els comptes amb m\u00e9s seguidors eren:\n\n\n=== comptes m\u00e9s antics ===\nels comptes de twitter m\u00e9s antics estan formats per 14 comptes activats el 21 de mar\u00e7 del 2006, tots pertanyents a empleats de twitter en aquell moment i inclosos @jack (jack dorsey), @biz (biz stone) i @noah (noah glass).\n\n\n=== tweet records ===\narticle: llista de tuits m\u00e9s retuitats.\nuna selfie feta per la 86a presentadora dels premis oscar, ellen degeneres, durant l'emissi\u00f3 del 2 de mar\u00e7 de 2014 era, en aquell moment, la imatge m\u00e9s retuitada de la hist\u00f2ria. ellen va dir que volia homenatjar el r\u00e8cord de 17 nominacions als premis oscar de meryl streep establint un nou r\u00e8cord amb ella i va convidar altres celebritats dels oscar a unir-s'hi. la foto resultant de dotze famosos va batre el r\u00e8cord anterior de retuit en quaranta minuts i es va tornar a publicar m\u00e9s de 1,8 milions de vegades la primera hora. al final de la cerim\u00f2nia, s'havia retuitat m\u00e9s de 2 milions de vegades; menys de 24 hores despr\u00e9s, el n\u00famero de retuits arrib\u00e0 a m\u00e9s de 2,8 milions. des del 18 de mar\u00e7 de 2014 s'ha tornat a publicar m\u00e9s de 3,4 milions de vegades. el 9 de maig de 2017, carter wilkerson (@carterjwm) va batre el r\u00e8cord d'ellen en recopilar a prop de 3,5 milions de retuits en poc m\u00e9s d'un mes.segons els r\u00e8cords mundials guinness, el ritme m\u00e9s r\u00e0pid per a aconseguir un mili\u00f3 de seguidors el va establir l'actor robert downey jr. en 23 hores i 22 minuts l'abril de 2014. aquest r\u00e8cord va ser trencat posteriorment per caitlyn jenner, que es va unir a twitter l'1 de juny de 2015, i va acumular un mili\u00f3 de seguidors en nom\u00e9s 4 hores i 3 minuts.\nel moment m\u00e9s piulat de la hist\u00f2ria de twitter es va produir el 2 d'agost de 2013; durant una emissi\u00f3 televisiva japonesa de la pel\u00b7l\u00edcula castle in the sky de studio ghibli. els fans van tuitejar simult\u00e0niament la paraula balse (\u30d0 \u30eb \u30b9): l'encantament d'un encanteri de destrucci\u00f3 utilitzat durant el seu cl\u00edmax, despr\u00e9s de ser pronunciada a la pel\u00b7l\u00edcula. es va produir un pic global de 143.199 tuits en un segon, superant el r\u00e8cord anterior de 33.388.l'esdeveniment esportiu m\u00e9s comentat de la hist\u00f2ria de twitter va ser la semifinal de la copa mundial de la fifa 2014 entre brasil i alemanya el 8 de juliol de 2014. el dia de les eleccions presidencials nord-americanes de 2016, twitter va resultar ser la font m\u00e9s important de not\u00edcies d'\u00faltima hora, amb m\u00e9s de 40 milions de tuits enviats aquell dia.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nidenti.ca\nhashtag\ntwitteratura\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\ntwitter - lloc web oficial"