"ubuntu \u00e9s un sistema operatiu de codi obert. \u00e9s una distribuci\u00f3 de linux basada en l'arquitectura de debian. normalment s'executa en ordinadors personals. tamb\u00e9 \u00e9s popular a servidors, habitualment executant la variant ubuntu server, amb funcions de classe empresarial. ubuntu funciona en les arquitectures m\u00e9s populars, incloses les m\u00e0quines intel, amd i arm. tamb\u00e9 hi ha disponible ubuntu per a tauletes i tel\u00e8fons intel\u00b7ligents, amb l'edici\u00f3 ubuntu touch.\nubuntu \u00e9s publicat per canonical ltd, que ofereixen serveis comercials de suport. es basa en programari lliure i el nom de la filosofia de l'\u00e0frica meridional ubuntu (literalment, \"humanitat\"), que suggereix canonical ltd., pot traduir-se lliurement com \"la humanitat per als altres\" o \"soc el que soc per qui som tots\".ubuntu \u00e9s el sistema operatiu m\u00e9s popular que s'executa en entorns allotjats, els anomenats \"n\u00favols\", ja que \u00e9s la distribuci\u00f3 de linux com a servidor m\u00e9s popular.\nel desenvolupament d'ubuntu est\u00e0 liderat per canonical ltd., una empresa fundada al regne unit per l'empresari sud-afric\u00e0 mark shuttleworth. canonical genera ingressos a trav\u00e9s de la venda de suport t\u00e8cnic i altres serveis relacionats amb ubuntu. el projecte ubuntu est\u00e0 comprom\u00e8s p\u00fablicament amb els principis del desenvolupament de programari de codi obert; es recomana a les persones que utilitzin programari lliure, estudiar com funciona, millorar-lo i distribuir-lo.\n\n\n== etimologia ==\nel nom ubuntu prov\u00e9 d'una paraula de les lleng\u00fces zulu i xhosa i representa una ideologia \u00e8tica sud-africana centrada en la lleialtat de les persones i les relacions entre elles. l'ubuntu \u00e9s vist com un concepte afric\u00e0 tradicional, \u00e9s considerat com un dels principis fundacionals de la nova rep\u00fablica de sud-\u00e0frica i est\u00e0 lligat a la idea d'un renaixement afric\u00e0. una traducci\u00f3 aproximada del principi de l'ubuntu \u00e9s \u00abhumanitat envers els altres\u00bb. una altra traducci\u00f3 podria ser: \u00abla creen\u00e7a en un enlla\u00e7 de compartici\u00f3 universal que connecta tota la humanitat\u00bb.\n\nel sistema operatiu ubuntu pret\u00e9n portar l'esperit ubuntu al m\u00f3n del programari.\n\n\n== hist\u00f2ria i proc\u00e9s de desenvolupament ==\nubuntu est\u00e0 integrat a l'arquitectura i infraestructura de debian, i compr\u00e8n versions del sistema operatiu del servidor linux, d'escriptori i els discontinuats per a tel\u00e8fons intel\u00b7ligents i tauletes. ubuntu publica versions actualitzades previsiblement cada sis mesos, i cada llan\u00e7ament rep suport gratu\u00eft durant nou mesos (divuit mesos abans de les 13.04) amb correccions de seguretat, correccions d'errors d'alt impacte i correccions conservadores, substancialment beneficioses per a errors de baix risc. el primer llan\u00e7ament va ser a l'octubre de 2004.\ncomen\u00e7ant per ubuntu 6.06, cada quart llan\u00e7ament, un llan\u00e7ament cada dos anys, rep una amb suport a llarg termini (lts). el suport a llarg termini inclou actualitzacions de maquinari nou, pegats de seguretat i actualitzacions de la 'pila d'ubuntu' (infraestructura de la computaci\u00f3 al n\u00favol). les primeres versions lts van ser recolzades durant tres anys a l'escriptori i cinc anys al servidor; des de l'ubuntu 12.04 lts, el suport d'escriptori per a llan\u00e7aments lts tamb\u00e9 va augmentar fins a cinc anys. les versions lts reben publicacions puntuals amb suport per a nou maquinari i la integraci\u00f3 de totes les actualitzacions publicades en aquesta s\u00e8rie fins a la data.els paquets d'ubuntu es basen en els paquets de la branca inestable de debian. ambdues distribucions utilitzen paquets amb format deb i eines de gestor de paquets (per exemple. apt i gnome). els paquets de debian i ubuntu no s\u00f3n necess\u00e0riament binaris compatibles ambd\u00f3s, per\u00f2; \u00e9s possible que hageu de reconstruir els paquets de la font que s'utilitzar\u00e0 a ubuntu. molts desenvolupadors d'ubuntu tamb\u00e9 s\u00f3n mantenidors de paquets clau en debian. ubuntu col\u00b7labora amb debian i torna a fer canvis a debian, tot i que hi ha hagut cr\u00edtiques que aix\u00f2 no passa sovint. ian murdock, el fundador de debian, havia expressat la seva preocupaci\u00f3 pels paquets d'ubuntu potencialment divergents massa lluny de debian per seguir sent compatibles. abans d'alliberar, s'importen paquets de debian inestable cont\u00ednuament i fusionat amb modificacions espec\u00edfiques d'ubuntu. un mes abans de l'alliberament, les importacions s\u00f3n congelades, i els empaquetadors treballen per garantir que les caracter\u00edstiques congelades funcionin b\u00e9 juntes.\nubuntu \u00e9s actualment finan\u00e7at per canonical ltd. el 8 de juliol de 2005, mark shuttleworth i canonical va anunciar la creaci\u00f3 de la fundaci\u00f3 ubuntu i va proporcionar un finan\u00e7ament inicial de 10 milions de d\u00f2lars. el prop\u00f2sit de la fundaci\u00f3 \u00e9s garantir el suport i desenvolupament per a totes les versions futures d'ubuntu. mark shuttleworth descriu l'objectiu fonamental per assegurar la continu\u00eftat del projecte ubuntu.el 12 de mar\u00e7 de 2009, ubuntu va anunciar el suport per a desenvolupar plataformes de gesti\u00f3 al n\u00favol a tercers, com els que s'utilitzen a amazon ec2. des d'ubuntu 17.10, gnome 3 \u00e9s la interf\u00edcie gr\u00e0fica per defecte d'ubuntu desktop, mentre unity continua sent el valor predeterminat en versions anteriors, incloent totes les versions actuals de lts. no obstant aix\u00f2, s'ha creat una branca dirigida per a la comunitat d'unity 8, anomenat yunit, per continuar amb el desenvolupament d'unity. shuttleworth va escriure el 8 d'abril de 2017, \"invertim en ubuntu gnome amb la intenci\u00f3 d'oferir un escriptori fant\u00e0stic de tot el gnome. estem ajudant a l'equip de gnome de l'ubuntu, no creant una cosa diferent o competitiva amb aquest esfor\u00e7. tot i que s\u00f3c apassionat per les idees de disseny d'unity, i espero que gnome estigui m\u00e9s obert ara, crec que haur\u00edem de respectar el lideratge del disseny de gnome, oferint a gnome la forma en qu\u00e8 el gnome vol que es lliuri. el nostre paper en aix\u00f2, com de costum, ser\u00e0 assegurar-se que les actualitzacions, la integraci\u00f3, la seguretat, el rendiment i l'experi\u00e8ncia completa siguin fant\u00e0stiques.\" shuttleworth tamb\u00e9 va esmentar que canonical deixar\u00e0 de desenvolupar-se per ubuntu phone, tablet i converg\u00e8ncia.\n\n\n== caracter\u00edstiques ==\nuna instal\u00b7laci\u00f3 predeterminada d'ubuntu cont\u00e9 una \u00e0mplia gamma de programari que inclou libreoffice, firefox, thunderbird, transmission, i diversos jocs lleugers com sudoku i escacs. molts paquets de programari addicionals s\u00f3n accessibles des de la versi\u00f3 integrada del centre de programari de l'ubuntu aix\u00ed com qualsevol altra eina basada en el gestor de paquets apt. molts paquets de programari addicionals que ja no estan instal\u00b7lats per defecte, com ara evolution, gimp, pidgin, i synaptic, s\u00f3n encara accessibles als repositoris, instal\u00b7lables amb el centre de programari de l'ubuntu integrat; o per qualsevol altre eina basada en el gestor de paquets apt. la distribuci\u00f3 creuada de paquets snap i flatpaks tamb\u00e9 estan disponibles.\nubuntu opera sota la llic\u00e8ncia gnu general public license (gpl) i tot el programari d'aplicaci\u00f3 instal\u00b7lat per defecte \u00e9s programari lliure. a m\u00e9s, ubuntu instal\u00b7la alguns controladors de maquinari que nom\u00e9s estan disponibles en format binari, per\u00f2 aquests paquets estan clarament marcats en els components restringits.\n\n\n== seguretat ==\nl'objectiu d'ubuntu \u00e9s ser segur \"fora de la caixa\". per defecte, els programes de l'usuari s'executen amb privilegis baixos i no pot corrompre el sistema operatiu ni els fitxers d'altres usuaris. per a una major seguretat, l'eina sudo s'utilitza per assignar privilegis temporals per dur a terme tasques administratives, que permeten el superusuari mantenir-se bloquejat i ajudar a evitar que els usuaris sense experi\u00e8ncia facin sense voler canvis catastr\u00f2fics del sistema o obrir forats de seguretat. polkit tamb\u00e9 s'est\u00e0 implementant \u00e0mpliament a l'escriptori. la majoria dels ports de xarxa es tanquen de manera predeterminada per evitar el pirateig. un servidor de seguretat integrat permet als usuaris finals que instal\u00b7len servidors de xarxa per controlar l'acc\u00e9s. una interf\u00edcie gr\u00e0fica d'usuari (gui per tallafoc sense complicacions) est\u00e0 disponible per configurar. ubuntu compila els seus paquets utilitzant les caracter\u00edstiques de gcc tal com pie i la protecci\u00f3 de desbordament de mem\u00f2ria interm\u00e8dia per a endurir el seu programari. aquestes caracter\u00edstiques addicionals augmenten considerablement la seguretat a la despesa de rendiment de l'1 % en 32-bit i 0,01 % amb 64-bit.ubuntu tamb\u00e9 \u00e9s compatible amb el xifrat del disc complet aix\u00ed com el xifratge dels directoris personals i privats.\n\n\n== instal\u00b7laci\u00f3 ==\nels requisits del sistema varien entre els productes d'ubuntu. per a l'escriptori ubuntu 22.04 lts, una ordinador amb almenys un processador 2 ghz dual-core, 4 gb de ram i es recomanen 25 gb d'espai lliure al disc. per a ordinadors menys potents, hi ha altres distribucions d'ubuntu com poden ser lubuntu i xubuntu. des de la versi\u00f3 12.04, ubuntu \u00e9s compatible amb l'arquitectura arm. tamb\u00e9 hi ha disponible ubuntu a l'arquitectura power, i l'antiga arquitectura powerpc estava en un punt no oficial, i ara m\u00e9s els processadors m\u00e9s recents de l'arquitectura power (power8) s\u00f3n compatibles.\nels entorns en viu s\u00f3n la manera t\u00edpica per als usuaris d'avaluar i instal\u00b7lar posteriorment ubuntu. aquests es poden descarregar com a imatge de disc (.iso) i despr\u00e9s es cremen en un dvd i s'arrenquen, o s'executen directament a trav\u00e9s unetbootin des d'una unitat usb (fent, respectivament, un medi cd aut\u00f2nom o usb aut\u00f2nom). executar ubuntu d'aquesta manera sol ser m\u00e9s lent que executar-lo des d'un disc dur, per\u00f2 no modifica l'ordinador tret que l'usuari ho indiqui espec\u00edficament. si l'usuari opta per arrencar la imatge en lloc d'executar un instal\u00b7lador en l'arrencada, encara hi ha l'opci\u00f3 d'utilitzar un instal\u00b7lador anomenat ubiquity per instal\u00b7lar ubuntu una vegada iniciat l'entorn en viu. les imatges de disc de totes les versions actuals i anteriors estan disponibles per descarregar al lloc web d'ubuntu. diversos programes de tercers com ara remastersys i reconstructor estan disponibles per crear c\u00f2pies personalitzades d'ubuntu live dvd (o cd). hi ha disponibles \"cd m\u00ednims\" (per a \u00fas de servidor) que s'adapten a un cd.\naddicionalment, les instal\u00b7lacions a  una mem\u00f2ria usb es pot utilitzar per arrencar ubuntu i kubuntu d'una manera que permet estalviar permanentment la configuraci\u00f3 de l'usuari i la portabilitat del sistema instal\u00b7lat per usb entre m\u00e0quines f\u00edsiques (no obstant aix\u00f2, la bios ha de suportar l'arrencada des d'usb). en les versions m\u00e9s noves d'ubuntu, el creador de discos d'arrencada es pot utilitzar per instal\u00b7lar ubuntu en una unitat usb (amb un cd o dvd en viu o sense). per crear una unitat usb amb arrencada persistent \u00e9s tan senzill com arrossegar un control lliscant per determinar quant espai per reservar per persistir; per aix\u00f2, ubuntu empra casper.l'edici\u00f3 d'escriptori tamb\u00e9 es pot instal\u00b7lar usant la imatge d'arrencada en xarxa (a.k.a. tarball netboot) que utilitza el debian-installer i permet certes instal\u00b7lacions especialitzades d'ubuntu: configurar implementacions autom\u00e0tiques, actualitzar des d'instal\u00b7lacions antigues sense acc\u00e9s a la xarxa, particionament lvm o raid, s'instal\u00b7la en sistemes amb menys de 256 mb de ram (encara que els sistemes de poca mem\u00f2ria poden no ser capa\u00e7os d'executar un entorn d'escriptori complet raonablement).\n\n\n== llan\u00e7aments ==\n\ncada versi\u00f3 d'ubuntu t\u00e9 un n\u00famero de versi\u00f3 que consisteix en l'any i el n\u00famero del mes del llan\u00e7ament. per exemple, el primer llan\u00e7ament va ser ubuntu 4.10, ja que va ser llan\u00e7at el 20 d'octubre de 2004. els n\u00fameros de versi\u00f3 per a versions futures s\u00f3n provisionals; si la versi\u00f3 es retarda, el n\u00famero de la versi\u00f3 canvia en conseq\u00fc\u00e8ncia.\ntamb\u00e9 es donen publicacions d'ubuntu noms en clau al\u00b7literats, utilitzant un adjectiu i un animal (p. ex. \"xenial xerus\"). a excepci\u00f3 dels dos primers llan\u00e7aments, els noms de codi estan ordenats alfab\u00e8ticament, permetent una determinaci\u00f3 r\u00e0pida de quina versi\u00f3 \u00e9s m\u00e9s nova, almenys fins a reiniciar el cicle amb l'alliberament de artful aardvark a l'octubre de 2017. comunament, els llan\u00e7aments d'ubuntu es fan servir utilitzant nom\u00e9s la part de l'adjectiu del nom del codi; per exemple, la versi\u00f3 14.04 lts \u00e9s comunament coneguda com a \"trusty\".\nles estrenes tenen una durada limitada d'aproximadament un mes despr\u00e9s de l'alliberament del gnome (que al seu torn s\u00f3n aproximadament un mes despr\u00e9s de l'alliberament de x.org). com a resultat, cada llan\u00e7ament d'ubuntu es va introduir amb una versi\u00f3 actualitzada de gnome i x. despr\u00e9s de llan\u00e7aments importants, es realitza la cimera del desenvolupador d'ubuntu (uds), en qu\u00e8 la comunitat d'ubuntu estableix la direcci\u00f3 de desenvolupament del proper cicle.\nactualitzacions d'un llan\u00e7ament lts a la propera versi\u00f3 lts (per exemple, ubuntu 16.04 lts a ubuntu 18.04 lts), mentre que les actualitzacions no lts, nom\u00e9s suporten l'actualitzaci\u00f3 a la propera versi\u00f3, independentment del seu estat lts (p. ex. ubuntu 17.10 a ubuntu 18.04 lts).\nubuntu 10.10 (maverick meerkat), va ser llan\u00e7at el 10 d'octubre de 2010 (10-10-10). aix\u00f2 va partir de l'horari tradicional d'alliberament a final d'octubre per aconseguir \"el 10 perfecte\", i fa una refer\u00e8ncia l\u00fadica als llibres de la guia de l'autoestopista gal\u00e0ctic, ja que, en binari, 101010 \u00e9s igual al decimal 42, la \"resposta a la q\u00fcesti\u00f3 final de la vida, l'univers i tot\" dins de la s\u00e8rie.\nubuntu 14.04.1 i totes les versions posteriors requereixen un mitj\u00e0 d'instal\u00b7laci\u00f3 de 2 o m\u00e9s gb o superior. les versions de servidor encara encaixen en cd.\n\n\n== classificaci\u00f3 i suport de paquets ==\nubuntu divideix la majoria del programari en quatre dominis per reflectir difer\u00e8ncies en la llic\u00e8ncia i el grau de suport disponible. algunes aplicacions no compatibles reben actualitzacions de membres de la comunitat, per\u00f2 no de canonical ltd.\n\nel programari lliure inclou programari que ha complert els requisits de llic\u00e8ncia d'ubuntu, que corresponen aproximadament a les pautes de programari lliure de debian. excepcionalment, per\u00f2, inclouen microprogramari i fonts, a la categoria main, perqu\u00e8 encara que no es permeti la seva modificaci\u00f3, la seva distribuci\u00f3 no \u00e9s suficient.normalment, el programari no lliure no \u00e9s compatible (multiverse), per\u00f2 algunes excepcions (restricted) estan fets per a programari important no lliure. el programari no lliure compatible inclou controladors de dispositius que es poden utilitzar per executar ubuntu en algun maquinari actual, com ara nom\u00e9s un binari del controlador de la targeta gr\u00e0fica. el nivell de suport a la categoria restricted \u00e9s m\u00e9s limitat que el de main, perqu\u00e8 els desenvolupadors poden no tenir acc\u00e9s al codi font. es pret\u00e9n que main i restricted contingui tot el programari necessari per a un entorn d'escriptori complet. els programes alternatius per a les mateixes tasques i programes per a aplicacions especialitzades es col\u00b7loquen a les categories universe i multiverse.\na m\u00e9s de l'anterior, en qu\u00e8 el programari no rep noves funcions despr\u00e9s d'un llan\u00e7ament inicial, ubuntu backports \u00e9s un repositori reconegut oficialment per a backporting programari m\u00e9s nou de versions posteriors d'ubuntu. el repositori no \u00e9s complet; consisteix principalment en paquets sol\u00b7licitats per l'usuari, que s'aproven si compleixen les pautes de qualitat. backports no rep cap mena de suport de canonical, i \u00e9s totalment mantingut per la comunitat.\nel repositori de -updates proporciona actualitzacions de llan\u00e7aments estables (sru) d'ubuntu i, generalment, s'instal\u00b7len mitjan\u00e7ant update-manager. cada versi\u00f3 es dona pr\u00f2pia del repositori -updates (p. ex. intrepid-updates). el repositori compta amb el suport de canonical ltd. per als paquets main i restricted, i per la comunitat per a paquets en universe i multiverse. totes les actualitzacions del repositori han de complir certs requisits i passar pel repositori -proposed abans d'estar disponible per al p\u00fablic. les actualitzacions estan programades per estar disponibles fins al final de la vida per a l'alliberament.\na m\u00e9s del repositori -updates, el repositori inestable -proposed cont\u00e9 carregues que s'han de confirmar abans de copiar-les a -updates. totes les actualitzacions han de passar per aquest proc\u00e9s per garantir que el parche realment solucioni l'error i no hi ha cap risc de regressi\u00f3. les actualitzacions en -proposed s\u00f3n confirmades per canonical o per membres de la comunitat.\nel repositori associat de canonical permet als prove\u00efdors de programari propietari lliurar els seus productes als usuaris d'ubuntu sense cap cost a trav\u00e9s de les mateixes eines familiars per instal\u00b7lar i actualitzar programari. el repositori de programari associat est\u00e0 oficialment suportat amb seguretat i altres actualitzacions importants pels seus venedors respectius. canonical suporta l'embalatge del programari per a ubuntu i proporciona orientaci\u00f3 als venedors. el repositori associat est\u00e0 desactivat de manera predeterminada i l'usuari pot activar-ho. alguns productes populars distribu\u00efts a trav\u00e9s del repositori associat a data de 28 d'abril de 2013 s\u00f3n adobe flash player, adobe reader, skype i wine tamb\u00e9 es poden instal\u00b7lar per executar el programari de windows si l'usuari vol.\n\n\n=== package archives ===\nun personal package archive (ppa) \u00e9s un repositori de programari per carregar paquets font per ser constru\u00eft i publicat com un repositori advanced packaging tool (apt) de launchpad. tot i que el terme s'utilitza exclusivament en ubuntu, canonical preveu una adopci\u00f3 m\u00e9s enll\u00e0 de la comunitat d'ubuntu.\n\n\n=== programari de tercers ===\n\nubuntu t\u00e9 un sistema de certificaci\u00f3 per a programari de tercers. alguns programes de tercers que no limiten la distribuci\u00f3 s'inclouen en el component multiverse d'ubuntu. el paquet ubuntu-restricted-extras a m\u00e9s, cont\u00e9 programari que es pot restringir legalment, incl\u00f2s el suport mp3 i reproducci\u00f3 de dvd, microsoft truetype core fonts, oracle java runtime environment, el connector d'adobe flash player, molts c\u00f2decs d'\u00e0udio/v\u00eddeo comuns, i unrar, un arxiu no arxivador de fitxers comprimit amb un format de fitxer rar.\na m\u00e9s, les suites d'aplicacions de tercers estan disponibles per a la seva compra a trav\u00e9s d'ubuntu software, incloent molts jocs com ara braid i oil rush, programari per a reproducci\u00f3 de dvd i c\u00f2decs multim\u00e8dia. hi ha m\u00e9s jocs disponibles a trav\u00e9s de steam.\n\n\n== grups d'usuaris (locos) ==\n\nen un esfor\u00e7 per arribar a usuaris menys t\u00e8cnics i per fomentar un sentit de comunitat al voltant de la distribuci\u00f3, les comunitats locals, m\u00e9s coneguts com a \"locos\", s'han establert a tot el m\u00f3n. originalment, cada pa\u00eds tenia un equip de loco. tanmateix, en algunes \u00e0rees, especialment als estats units i canad\u00e0, cada estat o prov\u00edncia pot establir un equip. un consell loco aprova equips basats en els seus esfor\u00e7os per ajudar en el desenvolupament o la promoci\u00f3 d'ubuntu.ubuntu.cat la comunitat d'usuaris d'ubuntu en catal\u00e0, tamb\u00e9 anomenat loco team catal\u00e0 (local community team en angl\u00e8s o equip de la comunitat local en catal\u00e0), on aplega els usuaris de llengua catalana d'ubuntu en totes les seues varietats. el seu \u00e0mbit d'actuaci\u00f3 \u00e9s principalment els pa\u00efsos catalans, amb membres i voluntaris pr\u00e0cticament d'arreu de la geografia.\n\n\n== variants ==\n\nla variant oficialment recomanada per a la majoria d'usuaris, i que oficialment rep el suport de canonical, \u00e9s ubuntu desktop (anomenat oficialment com ubuntu desktop edition, i simplement anomenat ubuntu), dissenyat per a ordinadors port\u00e0tils i d'escriptori. des d'ubuntu 17.10, s'utilitza gnome shell com a entorn d'escriptori predeterminat. des d'ubuntu 11.04 fins a ubuntu 17.04, la interf\u00edcie d'escriptori per defecte era unity, i abans d'ubuntu 11.04, gnome 2. una s\u00e8rie d'altres variants es distingeixen simplement per cada un dels entorns d'escriptori:\nubuntu gnome (amb l'entorn d'escriptori gnome, discontinuat des d'ubuntu 17.04),\nubuntu mate (amb l'entorn d'escriptori mate),\nubuntu budgie (amb l'entorn d'escriptori budgie),\nlubuntu amb lxde,\nkubuntu amb kde, i,\nxubuntu (amb xfce).lxde i xfce de vegades es recomana utilitzar-lo amb equips antics que poden tenir menys mem\u00f2ria i pot\u00e8ncia de processament disponible.\na m\u00e9s d'ubuntu desktop, hi ha diverses altres edicions oficials d'ubuntu. aquestes reben el suport total de canonical, els seus socis i la comunitat. inclo\u00efen el seg\u00fcent:\nubuntu in organisations, va ser un llan\u00e7ament destinat a usuaris empresarials que venien amb programari empresarial especial incloent adobe flash, canonical landscape, openjdk 6 i vmware view, mentre elimina aplicacions de xarxes socials i d'intercanvi de fitxers, jocs i eines de desenvolupament o administraci\u00f3 de sistemes. l'objectiu de ubuntu in organisations no \u00e9s de copiar altres distribucions orientades a empreses, com ara red hat enterprise linux, per\u00f2 per fer-ho, segons el blog de mark shuttleworth, \"\u00e9s m\u00e9s f\u00e0cil per als usuaris institucionals avaluar ubuntu desktop per a les seves necessitats espec\u00edfiques\".\nubuntu core, una versi\u00f3 min\u00fascula i transaccional d'ubuntu sense interf\u00edcie gr\u00e0fica per als dispositius iot i soc. aquest permet executar paquets d'aplicacions linux, coneguts com a snaps, que es poden actualitzar remotament.\nubuntu tv, etiquetada com a \"tv per a \u00e9ssers humans\" de canonical ltd., es va presentar al consumer electronics show 2012 per l'executiu de m\u00e0rqueting de canonical john d. bernard. creat per a televisions intel\u00b7ligents, ubuntu tv volia proporcionar acc\u00e9s als serveis populars d'internet i reproduir continguts als dispositius m\u00f2bils que executen android, ios i ubuntu. el repositori a launchpad.net del codi d'ubuntu tv no havia mostrat cap activitat de desenvolupament real des de desembre de 2011.hi ha m\u00e9s distribucions (o derivats) basats en les edicions oficials d'ubuntu. aquests instal\u00b7len un conjunt predeterminat de paquets que difereixen de les distribucions oficials d'ubuntu.\nles variants reconegudes per canonical contribueixen significativament cap al projecte ubuntu (per\u00f2 no s\u00f3n compatibles comercialment) s\u00f3n les seg\u00fcents:\nubuntu studio, una distribuci\u00f3 realitzada per a l'edici\u00f3 d'\u00e0udio i v\u00eddeo professional, ve amb programari d'edici\u00f3 gratu\u00efta d'\u00faltima generaci\u00f3.altres distribucions basades en ubuntu s\u00f3n:\n\nagnula: orientada per a treballar amb m\u00fasica.\ngnewsense: versi\u00f3 d'ubuntu amb tan sols programari lliure. la free software foundation dona suport a aquesta distribuci\u00f3.\nguadalinex: promoguda per la junta d'andalusia.\nlinkat: distribuci\u00f3 del departament d'ensenyament de la generalitat de catalunya, anteriorment basada en opensuse (variant de suse).\nlinux mint: ubuntu amb paquets multim\u00e8dia privatius.\nlliurex: distribuci\u00f3 de la conselleria de cultura de la generalitat valenciana anteriorment basada en debian.\nmolinux: promoguda per castella-la manxa.\nmepis: distribuci\u00f3 creada per warren woodford (a partir de la versi\u00f3 6.06 fins a la 6.10).hi ha moltes m\u00e9s variants, creades i mantingudes per individus i organitzacions fora de canonical, i s\u00f3n projectes autogestionats que funcionen m\u00e9s o menys estretament amb la comunitat d'ubuntu.\n\n\n=== derivat xin\u00e8s ubuntu kylin ===\n\ndes d'ubuntu 10.10, es va anomenar una versi\u00f3 en xin\u00e8s d'ubuntu desktop \"ubuntu chinese edition\" (despr\u00e9s ubuntu kylin), s'havia publicat al costat de les altres edicions, fins a les 12.04. no obstant aix\u00f2, el 2013, canonical va arribar a un acord amb el ministeri d'ind\u00fastria i tecnologia de la informaci\u00f3 per fer d'ubuntu la nova base del sistema operatiu kylin (que havia usat freebsd) comen\u00e7ant per raring ringtail (versi\u00f3 13.04). la primera versi\u00f3 d'ubuntu kylin va ser llan\u00e7ada el 25 d'abril de 2013.\n\n\n=== ubuntu server ===\nubuntu t\u00e9 una edici\u00f3 per a servidors que utilitza els mateixos repositoris apt com ubuntu desktop edition. les difer\u00e8ncies entre ells s\u00f3n l'abs\u00e8ncia d'un entorn de finestres x en una instal\u00b7laci\u00f3 predeterminada de l'edici\u00f3 del servidor (encara que es pot instal\u00b7lar f\u00e0cilment, incloent unity, gnome, kde o xfce) i algunes modificacions del proc\u00e9s d'instal\u00b7laci\u00f3. l'edici\u00f3 del servidor utilitza un mode de pantalla, interf\u00edcie basada en car\u00e0cters per a la instal\u00b7laci\u00f3, en comptes d'un proc\u00e9s gr\u00e0fic d'instal\u00b7laci\u00f3. aix\u00f2 permet la instal\u00b7laci\u00f3 en m\u00e0quines amb una interf\u00edcie s\u00e8rie o \"terminal muda\" sense suport gr\u00e0fic.\ndes de la versi\u00f3 10.10, l'edici\u00f3 del servidor (com la versi\u00f3 d'escriptori) \u00e9s compatible amb virtualitzaci\u00f3 de maquinari i es pot executar en una m\u00e0quina virtual, ja sigui dins d'un sistema operatiu host o en un hipervisor, tal com vmware esxi, oracle, citrix xen server, microsoft hyper-v, qemu, una m\u00e0quina virtual basada en nucli, o qualsevol altre emulador o virtualitzador de ibm pc compatible. ubuntu 7.10 i m\u00e9s endavant activa el m\u00f2dul de seguretat apparmor per al nucli de linux per defecte en paquets de programari clau, i el tallafocs s'amplia als serveis comuns utilitzats pel sistema operatiu.\n\nt\u00e9 requisits m\u00ednims de: 512 mb ram, 1 ghz cpu, i 1 gb d'espai en disc (1.75 gb per a instal\u00b7lar totes les funcions).\nfunciona en totes les principals arquitectures \u2013  x86, x86-64, arm7, arm64, power8 i mainframes ibm z a partir de linux on z systems. sparc ja no \u00e9s compatible comercialment.\nsuporta zfs, un sistema de fitxers amb capacitats instant\u00e0nies, des d'ubuntu 16.04 lts.\nt\u00e9 lxd, un hipervisor per gestionar lxc en contenidors de linux .\ninclou el primer llan\u00e7ament de producci\u00f3 de dpdk per a xarxes de nucli de velocitat de l\u00ednia.\nutilitza el nucli de linux 4.4 i el gerent de serveis systemd.\nest\u00e0 certificat com a convidat a aws, microsoft azure, joyent, ibm i hp cloud.compta amb versions actualitzades del programari de servidor principal preinstal\u00b7lat, incloent: tomcat (v8), postgresql (v9.5), docker v (1.10), titelles (v3.8.5), qemu (v2.5), libvirt (v1.3.1), lxc (v2.0) i mysql (v5.6).\n\n\n=== ubuntu touch ===\n\nubuntu touch \u00e9s, per ara, una versi\u00f3 no oficial d'ubuntu desenvolupada per a tel\u00e8fons intel\u00b7ligents i tauletes que va ser anunciada per canonical el 2 de gener de 2013. ubuntu touch va ser llan\u00e7at a fabricaci\u00f3 el 16 de setembre de 2014. el primer dispositiu que podia executar-lo era el galaxy nexus. el gener del 2013 es va publicar un concepte per a un tel\u00e8fon intel\u00b7ligent que tenia ubuntu per a tel\u00e8fons en el canal oficial de youtube d'ubuntu. la plataforma permet desenvolupar una aplicaci\u00f3 amb dues interf\u00edcies: una ui de tel\u00e8fon intel\u00b7ligent i, quan s'adhereix, una ui de sobretaula; es va mostrar una versi\u00f3 de demostraci\u00f3 per als tel\u00e8fons intel\u00b7ligents d'ubuntu de major gamma que podien executar un escriptori complet d'ubuntu quan es connect\u00e9s a un monitor i teclat que havia de ser enviat com a ubuntu per a android. ubuntu per a tauletes va obtenir una vista pr\u00e8via el 19 de febrer del 2013. segons el video de presentaci\u00f3, un tel\u00e8fon d'ubuntu podr\u00e0 connectar-se a una tauleta, que despr\u00e9s utilitzar\u00e0 una interf\u00edcie de la tauleta; connectar un teclat i un ratol\u00ed a la tauleta transformar\u00e0 el tel\u00e8fon en un escriptori; i connectar un monitor de televisi\u00f3 al tel\u00e8fon mostrar\u00e0 la interf\u00edcie de ubuntu tv.el 6 de febrer de 2015 es va anunciar el primer tel\u00e8fon intel\u00b7ligent que tenia ubuntu touch preinstal\u00b7lat. les caracter\u00edstiques del bq aquaris e4.5 ubuntu edition s\u00f3n una pantalla 4.5-polzada (110 mm) qhd, un processador quad-core a 1.3 ghz arm cortex-a7, i 1 gb de ram. actualment t\u00e9 un preu de 169,90 \u20ac, mentre que l'edici\u00f3 d'ubuntu e5 hd de 5 polzades est\u00e0 disponible per 199,90 \u20ac.mark shuttleworth, conseller delegat de canonical, va anunciar el 5 d'abril de 2017 que ubuntu touch ja no seria desenvolupat per canonical ltd. el projecte va ser recollit per la comunitat ubports.\n\n\n=== computaci\u00f3 al n\u00favol ===\nubuntu ofereix imatges d'ubuntu cloud que s\u00f3n imatges de disc preinstal\u00b7lades que l'enginyeria d'ubuntu personalitza per executar-se en plataformes de n\u00favol, com ara amazon ec2, openstack, microsoft windows i lxc. tamb\u00e9 predomina ubuntu a plataformes vps tal com digitalocean.ubuntu 11.04 va afegir suport per a openstack, amb eucalyptus a eines de migraci\u00f3 openstack afegides per canonical en ubuntu server 11.10. ubuntu 11.10 va afegir un enfocament a openstack com el preferit d'ubuntu iaas que ofereix encara que eucalyptus tamb\u00e9 \u00e9s compatible. un altre focus principal \u00e9s canonical juju per proveir, implementar, allotjar, gestionar i orquestrar serveis d'infraestructura de centre de dades empresarials, per, amb i per al servidor ubuntu.\n\n\n== adopci\u00f3 i recepci\u00f3 ==\n\n\n=== base instal\u00b7lada ===\ncom que ubuntu es distribueix lliurement i no hi ha cap proc\u00e9s de registre, l'\u00fas d'ubuntu nom\u00e9s es pot estimar aproximadament. l'any 2015, la p\u00e0gina d'insights d'ubuntu de canonical va declarar que \"ubuntu ara compta amb m\u00e9s de 40 milions d'usuaris d'escriptori i comptant\".les enquestes de tecnologia web w3techs van estimar al setembre de 2016 que:\n\nubuntu \u00e9s la distribuci\u00f3 linux m\u00e9s popular per c\u00f3rrer servidors web on, utilitzada pel 34,1% de \"tots els llocs web\" que analitzen. les distribucions de linux s'utilitzen una mica m\u00e9s que microsoft windows per als llocs web basats en els n\u00fameros de w3techs, i nom\u00e9s ubuntu i debian (que es basen en ubuntu, amb el mateix gestor de paquets i, per tant, administrades de la mateixa manera) representen el 65% de totes les distribucions de linux per a l'\u00fas de la web; l'\u00fas d'ubuntu superava debian (per a tal \u00fas de servidor), al maig de 2016.\nubuntu \u00e9s la distribuci\u00f3 m\u00e9s popular de linux entre els primers 1000 llocs i guanya uns 500 dels primers 10 milions de llocs web per dia.\nubuntu \u00e9s utilitzat pel 12.4% de tots els llocs web analitzats, que creixen des de menys del 7% a l'octubre de 2012.w3techs analitza nom\u00e9s 10 milions de llocs web. considera linux com una subcategoria de unix i va estimar en el mateix mes que el 66,7% dels llocs web analitzats utilitzen unix, sota aquesta definici\u00f3 \u00e0mplia.segons thecloudmarket.com, ubuntu t\u00e9 almenys el 57% de les imatges escanejades a amazon ec2 (i windows al 7,8%).la informaci\u00f3 de la fundaci\u00f3 wikimedia (basat en agent d'usuari) per al setembre de 2013 es mostra que ubuntu va generar la majoria de sol\u00b7licituds de p\u00e0gines als llocs de wikimedia, inclosa la viquip\u00e8dia, entre les distribucions de linux reconegudes.\n\n\n=== desplegaments a gran escala ===\nel sector p\u00fablic tamb\u00e9 ha adoptat ubuntu. el 2009, el ministeri d'educaci\u00f3 i ci\u00e8ncia de maced\u00f2nia del nord ha desplegat m\u00e9s de 180.000 ordinadors d'escriptori a les aules basats en ubuntu, i ha animat a tots els estudiants del pa\u00eds a utilitzar estacions de treball inform\u00e0tiques basades en ubuntu; el sistema escolar espanyol t\u00e9 195.000 ordinadors d'escriptori amb ubuntu. la policia francesa ja havia comen\u00e7at a utilitzar programari de codi obert al 2005 substituint microsoft office per openoffice.org, van decidir passar a ubuntu des de windows xp despr\u00e9s del llan\u00e7ament de windows vista al 2006. el mar\u00e7 de 2009, la gendarmerie nationale ja havia canviat 5000 estacions de treball a ubuntu. sobre la base de l'\u00e8xit d'aquesta transici\u00f3, planejava canviar 15.000 m\u00e9s cap abans la fi de l'any i haver canviat les 90.000 estacions de treball abans de 2015 (projecte gendbuntu). el tinent coronel guimard va anunciar que el trasllat va ser molt f\u00e0cil i va permetre estalviar un 70% en el pressupost inform\u00e0tic sense haver de reduir les seves capacitats. el 2011, l'ubuntu 10.04 va ser aprovat pel sistema de just\u00edcia d'india. el govern de kerala va adoptar l'ubuntu per als legisladors de kerala i les escoles governamentals de kerala van comen\u00e7ar a utilitzar ubuntu 10.04 personalitzades que cont\u00e9 programari especialment creat per a estudiants amb el it@school project. anteriorment, windows es va utilitzar a les escoles. els llibres de text tamb\u00e9 es van renovar amb un programa d'ubuntu i actualment s'utilitzen a les escoles.la ciutat de m\u00fanic, alemanya, ha fet una branca de kubuntu 10.04 lts i a creat limux per a \u00fas als ordinadors de la ciutat. despr\u00e9s de comen\u00e7ar a migrar 12.000 ordinadors d'escriptori a limux, es va anunciar el desembre de 2013 que el projecte s'havia completat amb \u00e8xit amb la migraci\u00f3 de 14.800 dels 15.500 equips d'escriptori, per\u00f2 tot i aix\u00ed mant\u00e9 uns 5000 clients de windows per a aplicacions no comercialitzades. al febrer de 2017 la ciutat va decidir avaluar la migraci\u00f3 de nou a windows. alguns motius declarats van faltar compatibilitat, mala acceptaci\u00f3 de l'usuari i complexitat. el mar\u00e7 de 2012, el govern d'isl\u00e0ndia va llan\u00e7ar un projecte per aconseguir que totes les institucions p\u00fabliques utilitzin programari lliure i de codi obert. ja, diverses ag\u00e8ncies i escoles governamentals han adoptat ubuntu. el govern va citar l'estalvi de costos com un factor important per a la decisi\u00f3, i tamb\u00e9 va afirmar que el programari de codi obert evita venedor lock-in. es va llan\u00e7ar un projecte de 12 mesos per migrar les institucions p\u00fabliques m\u00e9s grans d'isl\u00e0ndia per utilitzar programari de codi obert i ajudar a facilitar la migraci\u00f3 per als altres. el president dels estats units barack obama amb \u00e8xit de la campanya per a la seva reelecci\u00f3 el 2012 va utilitzar ubuntu en el seu departament de ti. l'agost de 2014, la ciutat de tor\u00ed, it\u00e0lia, va anunciar la seva migraci\u00f3 des de windows xp a ubuntu per als 8.300 ordinadors d'escriptori utilitzats pel municipi, convertint-se en la primera ciutat d'it\u00e0lia en adoptar ubuntu.\n\n\n=== recepci\u00f3 cr\u00edtica ===\nubuntu va rebre el premi reader a la millor distribuci\u00f3 de linux a la linuxworld conference and expo 2005 a londres, va rebre cr\u00edtiques favorables en publicacions en l\u00ednia i impreses, i ha guanyat el premi infoworld 2007 bossie per a millor sistema operatiu de codi obert. a principis de 2008, pc world va nomenar ubuntu a la \"millor distribuci\u00f3 de linux disponible avui\", tot i que va criticar la manca d'un gestor d'efectes d'escriptori integrat. chris dibona, el director del programa de programari de codi obert de google, va dir: \"crec que ubuntu ha capturat la imaginaci\u00f3 de la gent al voltant de l'escriptori de linux\" i \"si hi ha una esperan\u00e7a per a l'escriptori de linux, serien ells\". a data de gener del 2009, gaireb\u00e9 la meitat dels 20.000 empleats de google van utilitzar goobuntu, una versi\u00f3 propiet\u00e0ria i lleugerament modificada d'ubuntu. in 2012, zdnet reported that ubuntu was still google's desktop of choice. el mar\u00e7 de 2016, matt hartley va escollir una llista de les millors distribucions de linux per a datamation; va triar ubuntu com a n\u00famero u.el 2008, jamie hyneman, co-amfitri\u00f3 de la s\u00e8rie de televisi\u00f3 nord-americana mythbusters, va defensar linux (donant exemple d'ubuntu) com a soluci\u00f3 bloqueig de programari. altres usuaris famosos d'ubuntu inclouen l'escriptor de ci\u00e8ncia-ficci\u00f3 cory doctorow i l'actor stephen fry. el gener de 2014, l'autoritat del regne unit per a la seguretat inform\u00e0tica, cesg, ha informat que ubuntu 12.04 lts va ser \"l'\u00fanic sistema operatiu que passa fins a 9 de cada 12 requisits sense cap risc significatiu\".ubuntu 14.04 va millorat la durada de la bateria, per\u00f2 encara hi ha altres sistemes operatius en la m\u00e8trica de la durada de la bateria.\n\n\n=== controv\u00e8rsia d'amazon ===\n\nuna de les noves caracter\u00edstiques d'unity a ubuntu 12.10 va ser el resultat de la compra de lents-amazon que es mostra en el tauler d'unity. es va qualificar alternativament com la \"controv\u00e8rsia d'amazon\", \"fiasco de privadesa\" i \"programari espia\".a partir d'octubre de 2012, va enviar les consultes de l'usuari a trav\u00e9s d'una connexi\u00f3 https segura des de l'objectiu de la llar a productearch.ubuntu.com, que llavors va enquestar a amazon.com per trobar productes rellevants; amazon llavors va enviar imatges del producte directament a l'ordinador de l'usuari a trav\u00e9s d'http. si l'usuari fa clic en un d'aquests resultats i despr\u00e9s va comprar alguna cosa, canonical obt\u00e9 una petita fracci\u00f3 de la venda.l'any 2012, molts cr\u00edtics ho van criticar: ja que la lent de casa \u00e9s el mitj\u00e0 normal per buscar contingut a la m\u00e0quina local, els cr\u00edtics es van preocupar per la divulgaci\u00f3 de consultes destinades a ser locals, creant un problema de privadesa. com que la caracter\u00edstica est\u00e0 activa de manera predeterminada en lloc d'activar-la, molts usuaris podrien ignorar-la.alguns usuaris opten per apagar-lo o treure la funci\u00f3 mitjan\u00e7ant un pegat. un article d'abril de 2014 de scott gilbertson va declarar que els components de la cerca en l\u00ednia d'ubuntu podrien desactivar-se amb un parell de clics a la versi\u00f3 14.04.per aquesta ra\u00f3 es va incloure marc shuttleworth en els big brother award 2013 d'\u00e0ustria.des d'ubuntu 16.04, la configuraci\u00f3 est\u00e0 desactivada de manera predeterminada.l'entorn d'escriptori unity va ser descatalogat a ubuntu 17.10.\n\n\n==== conformitat amb la legislaci\u00f3 europea de protecci\u00f3 de dades ====\npoc despr\u00e9s d'introduir-se, van sorgir dubtes sobre la conformitat de la lent de compra amb la directiva de protecci\u00f3 de dades europea. una petici\u00f3 va ser signada m\u00e9s tard per m\u00e9s de 50 usuaris d'ubuntu i lliurats a canonical exigint diverses modificacions a la caracter\u00edstica per marcar-la clarament dins de la legislaci\u00f3 europea. canonical no va respondre.\nel 2013, es va presentar una reclamaci\u00f3 formal sobre la lent de compra information commissioner office (ico), l'oficina de privadesa de dades del regne unit. gaireb\u00e9 un any despr\u00e9s, l'ico es va pronunciar a favor de canonical, tenint en compte les diverses millores introdu\u00efdes al llarg de la funci\u00f3 per fer-ho conforme amb la directiva de protecci\u00f3 de dades. segons les normes europees, aquesta sent\u00e8ncia \u00e9s autom\u00e0ticament efectiva en la totalitat de la uni\u00f3 europea. no obstant aix\u00f2, la decisi\u00f3 tamb\u00e9 va deixar clar que en el moment de la presentaci\u00f3, la caracter\u00edstica no era legal, entre altres coses, ja que faltava una declaraci\u00f3 de pol\u00edtica de privadesa.\n\n\n== ubuntu certified professional ==\nubuntu certified professional (ucp) fou un certificat de coneixement del sistema operatiu ubuntu, administrat per lpi, es bas\u00e0 en el nivell 1 del certificat lpi, creat per un acord signat el maig de 2006 entre canonical ltd i lpi. el seu codi lpi era 117-199.\nles proves del certificat mesuraven la capacitaci\u00f3 de l'alumne en: \n\ninstal\u00b7laci\u00f3 i configuraci\u00f3 de sistemes ubuntu\nrealitzar tasques d'administraci\u00f3 de rutina: arrencar i apagar el sistema, administrar comptes d'usuari i sistemes d'arxius, i mantenir la seguretat del sistema\nserveis de connexi\u00f3 de xarxes\ntreballar de forma productiva en la l\u00ednia d'ordres de linuxaquesta certificaci\u00f3 es va suspendre a l'octubre de 2010.\n\n\n== suport per a prove\u00efdors de maquinari ==\nubuntu treballa estretament amb els fabricants d'equips originals per fer que ubuntu estigui disponible en una \u00e0mplia gamma de dispositius. una s\u00e8rie de venedors ofereixen ordinadors amb ubuntu preinstal\u00b7lats, inclosos dell, hasee, sharp corporation, i cirrus7. concretament, dell ofereix l'ordinador port\u00e0til xps 13, edici\u00f3 per a desenvolupadors amb ubuntu preinstal\u00b7lada. junts, dell, lenovo, hp, i asus ofereixen m\u00e9s de 200 ordinadors d'escriptori i prop de 500 ordinadors port\u00e0tils precarregats amb ubuntu. tamb\u00e9 hi ha disponibles imatges oem certificades per als clients d'ubuntu advantage. system76, wewi i tesco. les pc de system76 es venen exclusivament amb ubuntu. els clients de dell i system76 poden triar entre els plans de suport d'ubuntu de 30 dies, tres mesos i anuals a trav\u00e9s de canonical. els ordinadors dell (amb ubuntu 10.04) inclouen compatibilitat addicional per a les targetes gr\u00e0fiques d'ati/amd, dell wireless, signatures digitals, hdmi, bluetooth, reproducci\u00f3 de dvd (utilitzant lindvd), i mp3/wma/wmv. asus tamb\u00e9 est\u00e0 venent alguns eee pcs amb ubuntu preinstal\u00b7lat i va anunciar \"molts m\u00e9s\" models amb ubuntu per al 2011. vodafone ha posat a la seva disposici\u00f3 un port\u00e0til per al mercat sud-afric\u00e0 anomenat \"webbook\".dell ven ordinadors (inicialment port\u00e0tils inspiron 14r i 15r) carregats amb ubuntu a l'\u00edndia i la xina, amb 850 i 350 punts de venda respectivament. a partir de 2013, alienware va comen\u00e7ar a oferir el seu model d'escriptori de jocs x51 preinstal\u00b7lat amb ubuntu a un preu m\u00e9s baix que si estigu\u00e9s preinstal\u00b7lat amb windows.mentre que linux ja funciona en el sistema principal d'ibm (linux on z systems), ibm en col\u00b7laboraci\u00f3 amb canonical (i suse; \"la fundaci\u00f3 linux formar\u00e0 un nou projecte open mainframe\") va anunciar el suport per a ubuntu de z/architecture (ibm afirma el seu \u00faltim sistema, ibm zenterprise system, la versi\u00f3 z13 \u00e9s a l'ordinador m\u00e9s potent del m\u00f3n; \u00e9s la computadora m\u00e9s gran per comptador de transistors) per primera vegada, en el moment de la seva \"major caiguda de codi\" (\"linuxone\") en la hist\u00f2ria de linux.a principis de 2015, intel va llan\u00e7ar l'intel compute stick, un petit ordinador, que de forma predeterminada est\u00e0 disponible amb els sistemes operatius d'ubuntu o windows.\n\n\n== subsistema de windows ==\nel mar\u00e7 de 2016, microsoft va anunciar que donaria suport a ubuntu un espai d'usuari a la part superior del nucli de windows 10 implementant trucades del sistema linux com un subsistema. el focus es troba a eines de l\u00ednia d'ordres com bash i per tant est\u00e0 dirigit principalment als desenvolupadors.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\npenguin liberation front\ncentre de programari d'ubuntu\ngnome\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nubuntu - lloc web oficial\nweb de la comunitat d'usuaris en catal\u00e0\nwiki de l'equip catal\u00e0 de traducci\u00f3\nguia ubuntu en catal\u00e0\nguia per a ubuntu (castell\u00e0)"