"vict\u00f2ria i del regne unit (angl\u00e8s: alexandrina victoria)  (palau de kensington, 24 de maig de 1819 - palau d'osborne, 22 de gener de 1901) fou reina del regne unit de la gran bretanya i irlanda (1837-1901) i emperadriu de l'\u00edndia (1876-1901). despr\u00e9s d'elisabet ii, el seu regnat, que fou el m\u00e9s llarg de la hist\u00f2ria de les illes brit\u00e0niques, marc\u00e0 una \u00e8poca en la vida quotidiana de la poblaci\u00f3 i de tot el llarg segle xix brit\u00e0nic, el victorianisme.\nm\u00e9s enll\u00e0 de valoracions pol\u00edtiques o socials, el regnat de la reina vict\u00f2ria signific\u00e0 la gran expansi\u00f3 colonial brit\u00e0nica vers l'\u00e0frica i l'\u00e0sia, la revoluci\u00f3 industrial del pa\u00eds que, malgrat que ja s'havia iniciat al segle xviii, fou en el segle xix quan el proc\u00e9s es consolid\u00e0 i s'expand\u00ed enormement. din\u00e0sticament, vict\u00f2ria i fou l'\u00faltim monarca de la casa dels hannover que regn\u00e0 el pa\u00eds i que don\u00e0 pas a la nova dinastia, tamb\u00e9 germ\u00e0nica, dels sax\u00f2nia-coburg gotha.\n\n\n== naixement i fam\u00edlia ==\n\nnascuda el 24 de maig de 1819 a les 4:15 h al palau de kensington, era filla del duc de kent, eduard del regne unit, i de la princesa vict\u00f2ria de sax\u00f2nia-coburg saafeld. la princesa era neta per via paterna del rei jordi iii del regne unit i de la princesa carlota de mecklenburg-strelitz, mentre que per via materna ho era del duc francesc frederic de sax\u00f2nia-coburg saafeld i de la comtessa augusta de reuss zu ebersdorf und lobenstein.\nel duc de kent, igual que els seus germans, no es marid\u00e0 durant la seva joventut i ho feu a una edat madura quan el rei jordi iii del regne unit els sotmet\u00e9 a una enorme pressi\u00f3 per tal que es casessin d'acord amb el seu rang i amb la necessitat de garantir la successi\u00f3 a la corona brit\u00e0nica.\nla princesa vict\u00f2ria fou batejada privadament per l'arquebisbe de canterbury, charles manners-sutton al palau de kensington el 24 de juny del mateix any 1819, essent els seus padrins el rei jordi iv del regne unit, el tsar alexandre i de r\u00fassia, la princesa carlota del regne unit, que era muller del rei frederic i de w\u00fcrttemberg, i la duquessa v\u00eddua de sax\u00f2nia-coburg saafeld, la comtessa augusta de reuss zu ebersdorf und lobenstein. va ser batejada alexandrina en honor d'un dels seus padrins, el tsar alexandre i, i vict\u00f2ria, per la seva mare. els noms addicionals proposats pels seus pares \u2014georgina (o georgiana), charlotte i augusta\u2014 van ser descarats per instruccions del germ\u00e0 gran de kent, el pr\u00edncep regent.malgrat que els seus pares no tinguessin m\u00e9s fills, la princesa tenia dos germans per part de mare, ja que la seva mare havia estat casada anteriorment amb el pr\u00edncep emili carles de leiningen i d'aquest matrimoni havien nascut dos fills, els pr\u00ednceps carles frederic de leiningen i la princesa feodora de leiningen, princesa de hohenlohe-lagenburg.\nen una primera etapa de la seva vida reb\u00e9 la formaci\u00f3 exclusivament en alemany, que era la seva llengua materna i tamb\u00e9 aquella amb qu\u00e8 es relacionava amb la seva institutriu. posteriorment reb\u00e9 formaci\u00f3 en angl\u00e8s i altres idiomes com el franc\u00e8s, el llat\u00ed, el grec i l'itali\u00e0.\nen n\u00e9ixer, vict\u00f2ria era cinquena en la l\u00ednia de successi\u00f3 despr\u00e9s dels quatre fills grans de jordi iii: jordi, pr\u00edncep regent (m\u00e9s tard jordi iv); frederick, duc de york; guillem, duc de clarence (despr\u00e9s guillem iv); i el pare de vict\u00f2ria, eduard, duc de kent. el pr\u00edncep jordi no va tenir fills supervivents, i el pr\u00edncep frederic no va tenir fills; a m\u00e9s, tots dos estaven allunyats de les seves dones, que ja eren massa grans per tenir fills, per la qual cosa els dos germans grans era poc probable que tinguessin m\u00e9s fills leg\u00edtims. guillem i eduard es van casar el mateix dia de 1818, per\u00f2 les dues filles leg\u00edtimes de guillem van morir de nadons. la primera d'elles va ser la princesa carlota, que va n\u00e9ixer i va morir el 27 de mar\u00e7 de 1819, dos mesos abans que nasqu\u00e9s vict\u00f2ria. el pare de vict\u00f2ria va morir el gener de 1820 d'una greu pneum\u00f2nia, quan vict\u00f2ria tenia menys d'un any. una setmana despr\u00e9s va morir el seu avi, el rei jordi iii, i el va succeir el seu fill gran com a jordi iv. vict\u00f2ria era llavors tercera en la l\u00ednia al tron despr\u00e9s de frederic i guillem. va ser quarta en la l\u00ednia mentre la segona filla de guillem, la princesa isabel, vivia, del 10 de desembre de 1820 al 4 de mar\u00e7 de 1821.\n\n\n== hereva presumpta ==\nel pr\u00edncep frederic va morir el 1827, seguit del rei jordi iv del regne unit, quan vict\u00f2ria tenia onze anys, i la corona va passar al rei guillem iv del regne unit, d'edat avan\u00e7ada i sense fills del seu matrimoni amb la princesa adelaida de sax\u00f2nia-meiningen. la princesa es convert\u00ed en hereva presumpta a la corona i, per l'acte de reg\u00e8ncia de 1830, foren garantits els t\u00edtols de duquessa de kent i de strathearn a la mare de la futura reina.\nvictoria va descriure m\u00e9s tard la seva inf\u00e0ncia com \u00abm\u00e9s aviat melanc\u00f2lica\u00bb. la seva mare era extremadament protectora, i vict\u00f2ria es va criar en gran manera a\u00efllada d'altres nens sota l'anomenat \"sistema kensington\", un elaborat conjunt de regles i protocols ideats per la duquessa i el seu ambici\u00f3s i dominant auditor, sir john conroy, que es rumorejava que era l'amant de la duquessa. el sistema va impedir que la princesa conegu\u00e9s gent que la seva mare i conroy van considerar indesitjables (incloent la majoria de la fam\u00edlia del seu pare), i estava dissenyat per fer-la feble i depenent d'ells. la duquessa va evitar la cort perqu\u00e8 estava escandalitzada per la pres\u00e8ncia dels fills il\u00b7leg\u00edtims del rei guillem. vict\u00f2ria compartia dormitori amb la seva mare cada nit, estudiava amb professors particulars segons un horari habitual i passava les hores de joc amb les seves nines i el seu king charles spaniel, dash. les seves lli\u00e7ons inclo\u00efen franc\u00e8s, alemany, itali\u00e0 i llat\u00ed, per\u00f2 nom\u00e9s parlava l'angl\u00e8s a casa.el 1830, la duquessa i conroy van portar vict\u00f2ria a trav\u00e9s del centre d'anglaterra per visitar els malvern hills, aturant-se a ciutats i grans country houses al llarg del cam\u00ed. viatges similars a altres parts d'anglaterra i gal\u00b7les es van fer el 1832, 1833, 1834 i 1835. per a disgust del rei, vict\u00f2ria era acollida amb entusiasme a cadascuna de les parades. guillem comparava els viatges amb les entrades reials i es va preocupar que consideressin vict\u00f2ria com la seva rival en lloc de la seva hereva presumpta. a la vict\u00f2ria no li agradaven els viatges; la constant ronda d'aparicions p\u00fabliques la feia cansar i emmalaltir, i tenia poc temps per descansar. ella es va oposar per la desaprovaci\u00f3 del rei, per\u00f2 la seva mare va rebutjar les seves queixes creient-les motivades per la gelosia i va obligar a vict\u00f2ria a continuar les visites. a ramsgate l'octubre de 1835, vict\u00f2ria va contreure una forta febre, que conroy va desestimar inicialment com una pretensi\u00f3 infantil. mentre vict\u00f2ria estava malalta, conroy i la duquessa van intentar que nomen\u00e9s conroy el seu secretari privat, per\u00f2 la princesa s'hi va negar. quan era adolescent, victoria va resistir els intents persistents de la seva mare i conroy de nomenar-lo secreatari personal. quan va ser reina, ella li va prohibir estar en la seva pres\u00e8ncia, per\u00f2 ell es va quedar a casa de la seva mare.\nel 1836, l'oncle matern de vict\u00f2ria, leopold, que havia estat rei dels belgues des de 1831, esperava casar-la amb el pr\u00edncep albert, fill del seu germ\u00e0 ernest i de sax\u00f2nia-coburg gotha. leopold va organitzar que la mare de vict\u00f2ria convides els seus parents de coburg a visitar-la el maig de 1836, amb el prop\u00f2sit de presentar la vict\u00f2ria a l'albert. guillem iv, per\u00f2, no aprovava cap uni\u00f3 amb els coburg i preferia un pr\u00edncep holand\u00e8s, vict\u00f2ria era conscient dels diferents plans matrimonials i va valorar cr\u00edticament una desfilada de pr\u00ednceps elegibles. segons el seu diari, va gaudir de la companyia de l'albert des del principi. despr\u00e9s de la visita, va escriure: \u00ab[l'albert] \u00e9s molt maco; els seus cabells s\u00f3n m\u00e9s o menys del mateix color que els meus; els seus ulls s\u00f3n grans i blaus, i t\u00e9 un nas preci\u00f3s i una boca molt dol\u00e7a amb dents fines; per\u00f2 l'encant de el seu rostre \u00e9s la seva expressi\u00f3, que \u00e9s molt deliciosa.\u00bb alexander, en canvi, va ser descrit com \u00abmolt senzill\u00bb.vict\u00f2ria va escriure al rei leopold, a qui considerava el seu \u00abmillor i m\u00e9s amable conseller\u00bb, per agrair-li \u00abper la perspectiva de gran felicitat que has contribu\u00eft a donar-me, en la persona del benvolgut albert... posseeix totes les qualitats que es poden desitjar per fer-me perfectament feli\u00e7. \u00e9s tan sensible, tan amable i tan bo, i tan amable tamb\u00e9. a m\u00e9s, t\u00e9 l'exterior i l'aspecte m\u00e9s agradables i deliciosos que puguis veure.\u00bb tanmateix, als 17 anys, vict\u00f2ria, tot i que estava interessada en albert, encara no estava preparada per casar-se. les parts no es van comprometre formalment, per\u00f2 van suposar que l'enlla\u00e7 tindria lloc en el moment oport\u00fa.vict\u00f2ria va complir 18 anys el 24 de maig de 1837 i es va evitar una reg\u00e8ncia. menys d'un mes despr\u00e9s, el 20 de juny de 1837, guillem iv va morir als 71 anys al palau de buckingham i vict\u00f2ria es va convertir en reina del regne unit.\n\n\n== ascens al poder ==\n\nels documents oficials del seu primer dia de regnat es referien a ella com a alexandria vict\u00f2ria, per\u00f2 el seu primer nom va ser retirat a petici\u00f3 de la reina i mai va tornar a ser utilitzat.\n\n\n=== la q\u00fcesti\u00f3 de hannover ===\ndes de l'any 1714, els sobirans anglesos eren tamb\u00e9 electors de hannover primer i des de 1814 reis de hannover, pel fet que fou l'elector de hannover qui, l'any 1714, esdevindria rei angl\u00e8s amb el nom de jordi i del regne unit. la unitat din\u00e0stica dels dos territoris no es corresponia per\u00f2 amb una unitat de fet en q\u00fcestions de legislaci\u00f3. per aquest motiu, mentre que a hannover encara era vigent la llei s\u00e0lica, al regne unit aquesta llei mai s'havia instaurat. d'aquesta forma, l'any 1837, a la mort del rei guillem iv, el regne de hannover pass\u00e0 al duc de cumberland, que es convertiria en el rei ernest august i de hannover i els territoris brit\u00e0nics passaren a la reina vict\u00f2ria. ernest august va ser el presumpte hereu de vict\u00f2ria fins que va tenir un fill. els reis i els descendents hannoverians conservarien fins a l'any 1917 tots els seus t\u00edtols brit\u00e0nics i, fins i tot, en l'actualitat formen part de la llista success\u00f2ria a la corona anglesa. l'actual cap de la casa dels hannover \u00e9s el pr\u00edncep ernest august de hannover, esp\u00f2s de la princesa carolina de m\u00f2naco.\n\n\n=== coronaci\u00f3 ===\nla seva coronaci\u00f3 va tenir lloc el 28 de juny de 1838 a l'abadia de westminster. vict\u00f2ria va ser la primera sobirana que va ocupar la resid\u00e8ncia al palau de buckingham i va heretar els ingressos dels ducats de lancaster i cornualla, a m\u00e9s de rebre una llista civil de 385.000 \u00a3 anuals. financerament prudent, va pagar els deutes del seu pare.\n\n\n== matrimoni i descend\u00e8ncia ==\n\n\n=== matrimoni ===\ntot i ser reina, vict\u00f2ria seguia vivint amb la seva mare, amb la qual no es portava b\u00e9 a causa del sistema kensington i la seva depend\u00e8ncia cont\u00ednua de conroy, simplement per estar soltera. la seva mare vivia en estances allunyades al palau de buckingham i vict\u00f2ria moltes vegades es negava a veure-la. quan la reina es va queixar al llavor primer ministre lord melbourne que la proximitat de la mare havia suposat un \u00abturment durant molts anys\u00bb, aquest va simpatitzar amb ella i li va dir que aix\u00f2 es podia evitar amb un casament, cosa que victoria va anomenar una \u00abalternativa xocant\u00bb. estava interessada en l'educaci\u00f3 que albert estava rebent per preparar el seu futur paper de marit, per\u00f2 es va resistir a accelerar el matrimoni.vict\u00f2ria va seguir elogiant albert despr\u00e9s de la seva segona visita a anglaterra a l'octubre de 1839. albert i vict\u00f2ria s'agradaven i la reina li va demanar matrimoni el 15 d'octubre de 1839, nom\u00e9s cinc dies despr\u00e9s de la seva arribada a windsor.\nel 10 de febrer de 1840, a la capella reial del palau de saint james de londres, es cas\u00e0 amb el pr\u00edncep albert de sax\u00f2nia-coburg gotha. en aquell mateix moment albert adquiria el grau d'altesa reial i el t\u00edtol de pr\u00edncep consort del regne unit. la parella tingu\u00e9 nou fills i es convertiren en all\u00f2 que els genealogistes han anomenat com els avis d'europa, juntament amb el rei cristi\u00e0 ix de dinamarca.\n\n\n=== descend\u00e8ncia ===\nsar la princesa reial vict\u00f2ria del regne unit, nascuda a londres el 1840 i morta a berl\u00edn el 1901. es cas\u00e0 amb el k\u00e0iser frederic iii de pr\u00fassia.\nsm el rei eduard vii del regne unit, nascut a londres el 1841 i mort el 1910. es cas\u00e0 amb la princesa alexandra de dinamarca.\nsar la princesa al\u00edcia del regne unit, nascuda el 1843 a londres i morta el 1878 a darmstadt. es cas\u00e0 amb el gran duc llu\u00eds iv de hessen-darmstadt.\nsar el pr\u00edncep alfred del regne unit, nascut el 1844 a windsor i mort el 1900 a coburg. es cas\u00e0 amb la gran duquessa maria de r\u00fassia.\nsar la princesa helena del regne unit, nascuda el 1846 a londres i morta el 1923 a londres. es cas\u00e0 amb el pr\u00edncep cristi\u00e0 de schleswig-holstein.\nsar la princesa llu\u00efsa del regne unit, nascuda a 1848 a londres i morta el 1939 a londres. es cas\u00e0 amb el duc john douglas sutherland campbell, nov\u00e8 duc d'argyll.\nsar el pr\u00edncep artur del regne unit, nascut el 1850 a londres i mort el 1944 a londres. es cas\u00e0 amb la princesa llu\u00efsa margarida de pr\u00fassia.\nsar el pr\u00edncep leopold del regne unit, nascut el 1853 a londres i mort a cannes el 1884. es cas\u00e0 amb la princesa helena de waldeck-pyrmont.\nsar la princesa beatriu del regne unit, nascuda el 1857 a londres i morta a brantridge park al comtat de sussex l'any 1944. es cas\u00e0 amb el pr\u00edncep enric de battenberg.la reina odiava estar embarassada, veia la lact\u00e0ncia materna amb f\u00e0stic, i pensava que els nadons eren lletjos.la casa estava dirigida en gran part per la institutriu de la inf\u00e0ncia de vict\u00f2ria, la baronessa louise lehzen de hanover. lehzen havia estat una influ\u00e8ncia formativa en victoria i l'havia recolzat contra el sistema kensington. albert, per\u00f2, pensava que lehzen era incompetent i que la seva mala gesti\u00f3 amena\u00e7ava la salut de la seva filla. despr\u00e9s d'una furiosa disputa entre victoria i albert pel tema, lehzen va ser jubilada el 1842, i l'estreta relaci\u00f3 de vict\u00f2ria amb ella es va acabar.el 1853, vict\u00f2ria va donar a llum el seu vuit\u00e8 fill, leopold, amb l'ajuda del nou anest\u00e8sic, el cloroform. va quedar tan impressionada per l'alleujament que li donava pel dolor del part que la va tornar a utilitzar el 1857 amb el naixement del seu nov\u00e8 i \u00faltim fill, beatriu, malgrat l'oposici\u00f3 dels membres del clergat, que ho consideraven en contra de l'ensenyament b\u00edblic, i dels membres de la professi\u00f3 m\u00e8dica, que ho considerava perill\u00f3s. vict\u00f2ria pot haver patit depressi\u00f3 postnatal despr\u00e9s de molts dels seus embarassos. cartes d'albert a victoria es queixen de manera intermitent de la seva p\u00e8rdua d'autocontrol. per exemple, aproximadament un mes despr\u00e9s del naixement de leopold, l'albert es va queixar en una carta a vict\u00f2ria de la seva \u00abcontinua hist\u00e8ria\u00bb que patia la seva dona a causa de \u00abqualsevol assumpte sense import\u00e0ncia\u00bb.descendents de la reina vict\u00f2ria s\u00f3n: la reina elisabet ii del regne unit, la reina margarida ii de dinamarca, el rei carles xvi gustau de su\u00e8cia, el rei joan carles i d'espanya, el rei harald v de noruega, el rei constant\u00ed ii de gr\u00e8cia, el rei miquel i de romania, la gran duquessa maria de r\u00fassia, el pr\u00edncep alexandre de iugosl\u00e0via i el duc amadeu de savoia-aosta, felip vi d' espanya per part de pare i mare, entre d'altres persones.\n\n\n=== hemof\u00edlia ===\nun dels fills de vict\u00f2ria, el segon menor, leopold, va ser el primer descendent de vict\u00f2ria que va patir hemof\u00edlia b i dues de les seves cinc filles, al\u00edcia i beatriu, van descobrir, despr\u00e9s de tenir fills, que eren portadores del gen defectu\u00f3s. entre els descendents reals que van patir aquesta malaltia es troben els seus besn\u00e9ts, el  tsar\u00e9vitx aleksei rom\u00e0nov, l'hereu al tron espanyol alfons de borb\u00f3 i de battenberg i el seu germ\u00e0 l'infant gon\u00e7al de borb\u00f3 i battenberg. la pres\u00e8ncia d'aquesta malaltia en els descendents de la reina, per\u00f2 no aix\u00ed en els seus avantpassats, ha portat a especulacions que afirmen que el veritable pare de vict\u00f2ria no era el duc de kent, sin\u00f3 un hemof\u00edlic. no hi ha cap prova documentada de la pres\u00e8ncia d'hemof\u00edlics a la fam\u00edlia de la mare de vict\u00f2ria. \u00e9s m\u00e9s probable que hi hagi hagut una mutaci\u00f3 espont\u00e0nia, ja que el pare de vict\u00f2ria era bastant gran quan la va concebre i l'hemof\u00edlia apareix amb m\u00e9s freq\u00fc\u00e8ncia en nens nascuts de pares grans. a m\u00e9s, prop del 33% dels casos d'hemof\u00edlia apareixen per mutacions espont\u00e0nies.\n\n\n== regnat ==\n\n\n=== els primers governs ===\nquan vict\u00f2ria assol\u00ed el poder, l'executiu era controlat pel partit liberal encap\u00e7alat per lord melbourne. de seguida es va convertir en una poderosa influ\u00e8ncia sobre la pol\u00edticament inexperta monarca, que confiava en ell per demanar consell. el cronista charles greville creia que al vidu melbourne, que mai havia tingut fills, \u00abella li queia molt b\u00e9 i la volia com una filla si n'hagu\u00e9s tingut alguna\u00bb, i \u00e9s probable que vict\u00f2ria el vei\u00e9s com una figura paterna.al principi del seu regnat, vict\u00f2ria era molt popular, per\u00f2 la seva reputaci\u00f3 va patir un dur rev\u00e9s a causa d'una intriga a la cort el 1839, quan l'abdomen d'una de les dames de companyia de la seva mare, flora hastings, va comen\u00e7ar a cr\u00e9ixer de forma anormal, creant rumors que s'havia quedat embarassada, fora del matrimoni, de john conroy. vict\u00f2ria es va creure els rumors; odiava a conroy i menyspreava \u00abaquella odiosa lady flora\u00bb, ja que aquesta havia conspirat amb conroy i la duquessa de kent al sistema kensington. al principi, lady flora es va negar a sotmetre's a un examen m\u00e8dic nua, per\u00f2 a mitjans de febrer finalment hi va accedir i es va descobrir que encara era verge. conroy, la fam\u00edlia hastings i els conservadors van organitzar una campanya de premsa afirmant que la reina havia ajudat a estendre rumors falsos sobre lady flora. quan lady flora va morir al juliol, l'aut\u00f2psia va revelar que tenia un gran tumor al fetge i que aquesta havia estat la causa del creixement del seu ventre. en aparicions p\u00fabliques, a victoria la xiulaven i l'anomenaven \u00abmrs. melbourne\u00bb.el primer ministre esdevingu\u00e9 cada vegada m\u00e9s impopular i se succe\u00efren un seguit de revoltes al canad\u00e0 i a jamaica. el 1839, melbourne va dimitir despr\u00e9s que els radicals i els conservadors votessin en contra d'un projecte de llei per suspendre la constituci\u00f3 de jamaica. el projecte de llei eliminava el poder pol\u00edtic dels propietaris de plantacions que es resistien a les mesures associades amb l'abolici\u00f3 de l'esclavitud.la reina va sol\u00b7licitar al conservador sir robert peel formar govern. malgrat tot, peel es trob\u00e0 amb importants contratemps a conseq\u00fc\u00e8ncia de les din\u00e0miques que s'havien generat durant m\u00e9s de vint anys de govern liberal. l'anomenada crisi de les cambreres reials en fou un clar exemple, ja que davant l'intent de peel de substituir les cambreres de la cort, majorit\u00e0riament esposes de liberals per esposes de conservadors, aquestes exerciren una important pressi\u00f3 sobre la reina, que no respongu\u00e9 a l'expectativa de peel i mantingu\u00e9 els c\u00e0rrecs. peel fou substitu\u00eft l'any 1840 per melbourne, que fou substitu\u00eft de nou per peel l'any 1841 despr\u00e9s de perdre les eleccions, i les cambreres reials m\u00e9s associades amb els whigs van ser finalment substitu\u00efdes.despr\u00e9s del seu matrimoni, albert es va convertir en un important conseller pol\u00edtic i tamb\u00e9 en el company de la reina, substituint melbourne com la figura influent dominant en la primera meitat de la seva vida. la mare de vict\u00f2ria va ser desallotjada del palau, a la casa ingestre a belgrave square. despr\u00e9s de la mort de la tia de vict\u00f2ria, la princesa augusta, el 1840, la mare de vict\u00f2ria va rebre tant clarence com frogmore houses. a trav\u00e9s de la mediaci\u00f3 d'albert, les relacions entre mare i filla van anar millorant lentament.el govern de peel es va veure aviat embolicat en una crisi a causa de les lleis del gra. molts tories \u2014aleshores coneguts tamb\u00e9 com a conservadors\u2014 es van oposar a l'abrogaci\u00f3, per\u00f2 alguns d'ells i la majoria dels whigs la van recolzar. peel va dimitir en 1846, despr\u00e9s que l'abrogaci\u00f3 fos aprovada per un estret marge, i va ser substitu\u00eft per lord john russell.el govern de russell, tot i ser whig, no va ser afavorit per la reina. particularment ofensiu per a vict\u00f2ria era el ministre d'afers estrangers, lord palmerston, que actuava sovint sense consultar el gabinet, el primer ministre o la reina.\n\n\n=== primers atemptats ===\ndes de 1840 i fins al 1842 se succe\u00efren quatre intents d'atemptat contra la figura de la reina, cap dels quals tingu\u00e9 \u00e8xit i ni tan sols aconsegu\u00ed ferir a la reina. immediatament despr\u00e9s del primer atac, la popularitat de vict\u00f2ria es va disparar, mitigant el descontentament residual per l'afer de lady flora hastings i la crisi de les cambreres.en un atac el 1849, l'irland\u00e8s a l'atur william hamilton va disparar una pistola plena de p\u00f3lvora contra el carruatge de victoria mentre passava per constitution hill, a londres. el 1850, la reina va patir ferides quan va ser agredida per un exoficial de l'ex\u00e8rcit possiblement boig, robert pate. mentre la vict\u00f2ria anava en un carruatge, en pate la va colpejar amb el seu bast\u00f3, aixafant-li la gorra i provant-li contusions al front. tant hamilton com pate van ser condemnats a set anys a les col\u00f2nies brit\u00e0niques.\n\n\n=== irlanda ===\nla predilecci\u00f3 de la reina vict\u00f2ria es feu patent des del moment que eleg\u00ed passar les vacances a la vila de killarney al comtat de kerry. aquesta elecci\u00f3 fou corresposta pels irlandesos, que en un primer moment sentiren devoci\u00f3 per la jove monarca. ara b\u00e9, l'any 1845 esclat\u00e0 a irlanda l'anomenada fam de la patata, que va provocar la mort d'un mili\u00f3 d'irlandesos i l'emigraci\u00f3 d'un altre mili\u00f3, cap als estats units principalment. a irlanda, vict\u00f2ria va rebre el sobrenom de \"the famine queen\" (la reina de la fam). en resposta a la crisi, el gener de 1847, la reina don\u00e0 de la seva pr\u00f2pia llista civil que rebia del parlament la quantitat de 2000 lliures per a diverses obres de caritat, la quantitat m\u00e9s alta donada per una sola persona.la primera visita oficial a l'illa es produ\u00ed l'any 1849, organitzada especialment per lord claredon, el lord tinent d'irlanda (\u00e9s a dir, el cap de l'administraci\u00f3 brit\u00e0nica a l'illa), amb l'objectiu d'atraure l'atenci\u00f3 dels pol\u00edtics brit\u00e0nics cap als greus problemes que patia l'illa. la imatge de la reina segu\u00ed durant els seg\u00fcents anys bastant deteriorada, i aix\u00ed la corporaci\u00f3 de dublin es neg\u00e0 a felicitar els pr\u00ednceps de gal\u00b7les pel seu matrimoni o pel naixement del seu primer fill, el pr\u00edncep albert v\u00edctor. la reina pression\u00e0 membres dels gabinets ministerials, el lord tinent i fins i tot membres de la fam\u00edlia reial perqu\u00e8 establissin la resid\u00e8ncia a l'illa.\nles dues visites seg\u00fcents a l'illa les va fer el 1853 i el 1861 i no va tornar fins a l'any 1900, mesos abans de morir, quan hi va anar per apel\u00b7lar als homes irlandesos que s'allistessin a l'ex\u00e8rcit brit\u00e0nic per tal de lluitar a la segona guerra b\u00f2er. l'oposici\u00f3 nacionalista feu que arthur griffith establ\u00eds una organitzaci\u00f3 anomenada cumann na ngaedhael que un\u00ed l'oposici\u00f3 brit\u00e0nica. cinc anys despr\u00e9s, griffith va emprar els contactes realitzats en la campanya en contra de la visita de la reina per formar un nou moviment pol\u00edtic anomenat sinn f\u00e9in.\n\n\n=== relacions internacionals ===\na nivell internacional, vict\u00f2ria es va centrar en la millora de les relacions entre fran\u00e7a i el regne unit. va visitar i va rebre moltes vegades a la fam\u00edlia reial francesa, la casa d'orleans, alguns dels quals eren parents dels coburg per matrimoni. en 1843 i 1845, vict\u00f2ria i albert es van allotjar al castell de d'eu amb el rei llu\u00eds felip i de fran\u00e7a. vict\u00f2ria va ser la primera monarca brit\u00e0nica a visitar un monarca franc\u00e8s des de la trobada al camp de la tela d'or el 1520. quan llu\u00eds felip els va visitar el 1844, es va convertir igualment en el primer sobir\u00e0 franc\u00e8s a visitar un sobir\u00e0 brit\u00e0nic. llu\u00eds felip va ser deposat per la revoluci\u00f3 de 1848 i es va exiliar a anglaterra. en el punt m\u00e9s \u00e0lgid de l'onada revolucion\u00e0ria al regne unit l'abril de 1848, vict\u00f2ria i la seva fam\u00edlia van canviar londres per la seguretat d'osborne house, una propietat privada a l'illa de wight que la reina havia comprat i reformat el 1845. les manifestacions dels cartistes i dels nacionalistes irlandesos no van aconseguir suports a nivell nacional i les pertorbacions es van diluir sense m\u00e9s problemes.\n\n\n=== la d\u00e8cada de 1850 ===\nl'any 1851 tingu\u00e9 lloc a londres la gran exposici\u00f3 de 1851. organitzada magistralment pel pr\u00edncep albert, va ser inaugurada oficialment per la reina l'1 de maig del mateix any. tot i la por de molts, la mostra fou un rotund \u00e8xit que consolid\u00e0 el regne unit a l'avantguarda dels nous ginys tecnol\u00f2gics i com a pa\u00eds punter en la revoluci\u00f3 industrial.\nl'any 1852 entr\u00e0 al govern lord derby, que no estigu\u00e9 durant gaire temps a l'executiu, ja que no pogu\u00e9 mantenir una c\u00f2moda majoria parlament\u00e0ria. la reacci\u00f3 de la reina fou d'ansietat per acabar amb la debilitat i poca durada dels primers ministres que ja arrossegava des de la crisi de les cambreres de cort de l'any 1842. tant la reina com el pr\u00edncep consort van encoratjar els pol\u00edtics a formar grans coalicions que aportessin estabilitat a la vida pol\u00edtica del pa\u00eds.\nlord aberdeen arrib\u00e0 a l'executiu portant a terme una de les intervencions militars m\u00e9s importants del regnat de la reina vict\u00f2ria a europa, la participaci\u00f3 anglesa a la guerra de crimea l'any 1854 al costat de l'imperi otom\u00e0 i en contra de r\u00fassia, la primera guerra contra una pot\u00e8ncia europea des del final de les guerres napole\u00f2niques. abans de l'entrada a la guerra havien corregut forts rumors de certes prefer\u00e8ncies reials pel b\u00e0ndol rus en contra de l'otom\u00e0 la qual cosa afecta la popularitat de la sobirana i de la fam\u00edlia reial. malgrat tot, el suport inequ\u00edvoc de la reina vict\u00f2ria i de tota la fam\u00edlia reial a les tropes brit\u00e0niques que partien a la guerra i la instituci\u00f3 de la \"creu vict\u00f2ria\" arran de la guerra com un premi al valor de la tropa van esvair els rumors existents.\nla consecuci\u00f3 de les accions militars portades a terme pel ministeri de lord aberdeen durant la guerra feren que el govern d'aberdeen caigu\u00e9s l'any 1855. vict\u00f2ria va proposat tant a derby com a russell que formessin govern, per\u00f2 cap dels dos van obtenir suports suficients i vict\u00f2ria va haver de nomenar palmerston com a primer ministre.napole\u00f3 iii, l'aliat m\u00e9s proper del regne unit com a conseq\u00fc\u00e8ncia de la guerra de crimea, va visitar londres l'abril de 1855, i del 17 al 28 d'agost del mateix any vict\u00f2ria i albert van tornar la visita. napole\u00f3 iii va con\u00e8ixer la parella a boulogne i els va acompanyar a par\u00eds. van visitar l'exposition universelle (una successora de la idea d'albert de 1851, la gran exposici\u00f3) i la tomba de napole\u00f3 i a les invalides (a la qual es troben les seves restes retornades el 1840), i van ser convidats d'honor en un ball de 1.200 convidats al palau de versalles. va ser la primera vegada que un monarca brit\u00e0nic regnant havia estat a par\u00eds en m\u00e9s de 400 anys.el 14 de gener de 1858, un refugiat itali\u00e0 de gran bretanya anomenat felice orsini va intentar assassinar napole\u00f3 iii amb una bomba fabricada a anglaterra. la crisi diplom\u00e0tica posterior va desestabilitzar el govern i palmerston va dimitir. derby el va substituir com a primer ministre. vict\u00f2ria i albert van assistir a l'obertura d'una nova conca al port militar franc\u00e8s de cherbourg el 5 d'agost de 1858, en un intent de napole\u00f3 iii de tranquil\u00b7litzar la gran bretanya que els seus preparatius militars anaven dirigits cap a un altre lloc. a la seva tornada, vict\u00f2ria va escriure a derby recriminant-lo pel mal estat de la royal navy en comparaci\u00f3 amb la marine nationale francesa.derby aconsegu\u00ed sufocar les rebel\u00b7lions de l'\u00edndia i posar definitivament la col\u00f2nia sota les mans de la corona anglesa. l'executiu de derby no gaud\u00ed d'una major consideraci\u00f3 que el que havia tingut durant la seva primera etapa de govern i aix\u00ed l'any 1859 fou substitu\u00eft de nou per parlmerston.\n\n\n=== viudetat i a\u00efllament ===\nel mar\u00e7 de 1861, la mare de vict\u00f2ria va morir, amb vict\u00f2ria al seu costat. llegint els papers de la seva mare, victoria va descobrir que la seva mare l'havia estimat profundament; tenia el cor trencat i va culpar a conroy i lehzen d'haver-la allunyat de la seva mare. per alleujar la seva dona durant el seu dolor intens i profund, albert va assumir la majoria de les seves funcions, tot i que ell mateix estava malalt amb problemes cr\u00f2nics d'est\u00f3mac.a principis de desembre, albert estava molt malament. va ser diagnosticat amb febre tifoide per william jenner i va morir el 14 de desembre al castell de windsor, cosa que va causar una terrible depressi\u00f3 a la sobirana brit\u00e0nica. va entrar en un estat de dol i es va vestir de negre durant la resta de la seva vida. va evitar les aparicions p\u00fabliques i poques vegades va posar els peus a londres els anys seg\u00fcents. la seva reclusi\u00f3 li va guanyar el sobrenom de \"v\u00eddua de windsor\". el seu pes va augmentar gr\u00e0cies a l'alimentaci\u00f3 recomfortant, la qual cosa va refor\u00e7ar la seva aversi\u00f3 a les aparicions p\u00fabliques.l'a\u00efllament autoimposat de vict\u00f2ria de la realitat p\u00fablica va disminuir la popularitat de la monarquia i va encoratjar el creixement del moviment republic\u00e0. va assumir les seves tasques oficials de govern, per\u00f2 va optar per romandre a\u00efllada a les seves resid\u00e8ncies reials: el castell de windsor, el palau d'osborne a l'illa de wight i la finca privada a esc\u00f2cia que ella i albert havien adquirit el 1847, el castell de balmoral. al mar\u00e7 de 1864, un manifestant va enganxar un av\u00eds a les baranes del palau de buckingham que anunciava \u00abque es llogaven o es vendrien aquests locals dominants com a conseq\u00fc\u00e8ncia de la decad\u00e8ncia del negoci de l'anterior ocupant\u00bb. el seu oncle leopold li va escriure per aconsellar-li que aparegu\u00e9s en p\u00fablic. va acceptar visitar els jardins de la royal horticultural society a kensington i va fer un passeig per londres en un carruatge obert.vict\u00f2ria comen\u00e7\u00e0 a incrementar la seva amistat amb un membre del servei de palau d'origen escoc\u00e8s, john brown, relaci\u00f3 de la qual l'opini\u00f3 p\u00fablica dedu\u00ed una hist\u00f2ria d'amor i fins i tot es parl\u00e0 d'un suposat casament en secret de la parella. recentment s'han descobert diaris on diverses persones testimonien l'exist\u00e8ncia de l'esmentat matrimoni. tot plegat feu que la reina fos coneguda amb el sobrenom de senyora brown.palmerston va morir el 1865, i despr\u00e9s d'un breu ministeri dirigit per russell, derby va tornar al poder. el 1866, vict\u00f2ria va assistir a la cerim\u00f2nia d'obertura del parlament per primera vegada des de la mort d'albert.\nl'any seg\u00fcent va donar suport a l'aprovaci\u00f3 de l'acta de la reforma de 1867 que va duplicar l'electorat estenent el dret a molts treballadors urbans, encara que no estava a favor dels vots de les dones.derby va dimitir el 1868, per ser substitu\u00eft per benjamin disraeli, que va encantar vict\u00f2ria. \u00aba tothom li agraden els elogis\u00bb, deia, \u00abper\u00f2 quan una persona entra en contacte amb la reialesa, els ha de prendre amb pinces\u00bb. sempre saludava la reina amb la frase \u00abwe authors, ma'am\u00bb i l'elogiava. el seu ministeri, malgrat tot, aviat col\u00b7laps\u00e0, essent substitu\u00eft pel govern de willian gladstone membre del partit liberal. la reina mai mostr\u00e0 gens de simpatia per gladstone ni per les seves pol\u00edtiques la qual cosa contribu\u00ed a augmentar la seva prefer\u00e8ncia per disraeli. fou durant el govern de gladstone al principi dels anys 1870 quan la reina va comen\u00e7ar a emergir gradualment com una fort\u00edssima figura social i pol\u00edtica abandonant l'a\u00efllament. amb el suport actiu de la seva fam\u00edlia va esdevenir cada vegada m\u00e9s activa.\nel 1872, la reina vict\u00f2ria pat\u00ed un sis\u00e8 atemptat en contra de la seva vida. l'atemptat provenia d'un irland\u00e8s que demanava la llibertat pels presoners irlandesos, arthur o'connor. brown, que assistia a la reina, va ser capa\u00e7 d'interceptar la pistola abans que el mateix o'connor pogu\u00e9 cometre el regicidi que tenia preparat i en conseq\u00fc\u00e8ncia vict\u00f2ria li atorg\u00e0 la medalla d'or al servidor debot per la seva valentia. o'connor va ser condemnat m\u00e9s tard a 12 mesos de pres\u00f3, i a rebre c\u00e0stigs corporals els quals eren permesos per l'acta de 1842. com a resultat de l'incident, la popularitat de vict\u00f2ria es va recuperar encara m\u00e9s.\n\n\n=== emperadriu de l'\u00edndia ===\ndespr\u00e9s de la rebel\u00b7li\u00f3 de l'\u00edndia de 1857, la companyia brit\u00e0nica de les \u00edndies orientals, que havia governat gran part de l'\u00edndia, es va dissoldre, i les possessions i protectorats brit\u00e0nics al subcontinent indi es van incorporar formalment a l'imperi brit\u00e0nic. la reina tenia una visi\u00f3 relativament equilibrada del conflicte i va condemnar les atrocitats d'ambd\u00f3s b\u00e0ndols. va escriure sobre \u00abels seus sentiments d'horror i penediment pel resultat d'aquesta sagnant guerra civil\u00bb,i va insistir, instat per albert, que una proclama oficial que anunci\u00e9s el trasp\u00e0s del poder de l'empresa a l'estat \u00abhauria de respirar sentiments de generositat, benevol\u00e8ncia i toler\u00e0ncia religiosa\u00bb. a la seva inst\u00e0ncia, una refer\u00e8ncia que amena\u00e7ava amb \u00absoscavar les religions i els costums nadius\u00bb va ser substitu\u00efda per un passatge que garantia la llibertat religiosa.benjamin disraeli torn\u00e0 al poder l'any 1874 en un moment en qu\u00e8 els sentiments imperialistes estaven en voga tant al regne unit com a europa. el 1871, l'imperi d'alemanya havia estat proclamant que la filla gran de la reina vict\u00f2ria, la princesa reial vict\u00f2ria, un dia esdevindria emperadriu de la principal pot\u00e8ncia continental d'europa, esdevenint jer\u00e0rquicament superior a la seva mare -que tan sols era una reina.\nper tal de prevenir qualsevol anomalia diplom\u00e0tica, l'any 1876 es va promulgar un nou acte de t\u00edtols reial pel parlament, acte en qu\u00e8 s'inclo\u00efa el t\u00edtol d'emperadriu de l'\u00edndia com a nou t\u00edtol dels sobirans anglesos, des de l'1 de maig de 1876 alhora disraeli fou nomenat comte de beaconsfield. el nou t\u00edtol va ser proclamat a delhi durbar l'1 de gener de 1877.el 14 de desembre de 1878, aniversari de la mort d'albert, la segona filla de vict\u00f2ria, al\u00edcia, que s'havia casat amb llu\u00eds iv, gran duc de hessen-darmstadt, va morir de dift\u00e8ria a darmstadt. vict\u00f2ria va assenyalar la coincid\u00e8ncia de les dates com \u00abquasi incre\u00efble i molt misteriosa\". el maig de 1879, es va convertir en bes\u00e0via (pel naixement de la princesa feodora de sax\u00f2nia-meiningen) i va passar el seu \u00abpobre vell 60\u00e8 aniversari\u00bb. es va sentir \u00abenvellida\u00bb per \u00abla p\u00e8rdua de la meva estimada filla\u00bb.entre l'abril de 1877 i el febrer de 1878, va amena\u00e7ar cinc vegades amb abdicar mentre pressionava disraeli perqu\u00e8 actu\u00e9s contra r\u00fassia durant la guerra russo-turca, per\u00f2 les seves amenaces no van tenir cap impacte en els esdeveniments o la seva conclusi\u00f3 amb el congr\u00e9s de berl\u00edn. la pol\u00edtica exterior expansionista de disraeli, que vict\u00f2ria va avalar, va provocar conflictes com la guerra anglo-zulu i la segona guerra angloafganesa. \u00absi hem de mantenir la nostra posici\u00f3 com a poder de primer nivell\u00bb, va escriure, \u00abhem...  d'estar preparats per als atacs i guerres, en algun lloc o un altre, continuament.\u00bb vict\u00f2ria veia l'expansi\u00f3 de l'imperi brit\u00e0nic com a civilitzadora i benigne, protegint els pobles nadius de poders m\u00e9s agressius o governants cruels: \u00abno \u00e9s costum annexionar pa\u00efsos\u00bb, va dir, \u00abllevat que estiguem obligats i for\u00e7ats a fer-ho.\u00bbl'administraci\u00f3 de disraeli caigu\u00e9 l'any 1880 quan els liberals guanyaren les eleccions generals i gladstone va tornar com a primer ministre. quan disraeli va morir l'any seg\u00fcent, va quedar encegada per les \u00abll\u00e0grimes r\u00e0pides\u00bb, i va erigir una placa commemorativa a la seva sepultura \u00abcol\u00b7locada per la seva agra\u00efda sobirana i amiga, victoria r.i.\"el 2 de mar\u00e7 de 1882, roderick maclean, un poeta descontent aparentment of\u00e8s per la negativa de victoria a acceptar un dels seus poemes, va disparar a la reina mentre el seu carruatge sortia de l'estaci\u00f3 de tren de windsor. gordon chesney wilson i un altre escolar de l'eton college el van colpejar amb els seus paraig\u00fces, fins que un policia el va emp\u00e8nyer. vict\u00f2ria es va indignar quan va ser declarat no culpable per ra\u00f3 de bogeria, per\u00f2 es va mostrar tan satisfeta per les nombroses expressions de lleialtat despr\u00e9s de l'atac que va dir que valia la pena ser disparada per veure l'estima que la tenien.el 17 de mar\u00e7 de 1883, vict\u00f2ria va caure per unes escales a windsor, que la van deixar coixa fins al juliol; mai es va recuperar del tot i despr\u00e9s va patir reumatisme. john brown va morir 10 dies despr\u00e9s del seu accident, i davant la consternaci\u00f3 del seu secretari privat, sir henry ponsonby, vict\u00f2ria va comen\u00e7ar a treballar en una biografia elogiosa de brown. ponsonby i randall davidson, deg\u00e0 de windsor, que tots dos havien vist els primers esborranys, van aconsellar a victoria que no es publiquessin, argumentant que avivaria els rumors d'una relaci\u00f3 amorosa. el manuscrit va ser destru\u00eft. a principis de 1884, vict\u00f2ria va publicar more leaves from a journal of a life in the highlands, una seq\u00fcela del seu llibre anterior, que va dedicar al seu \u00abdevot assistent personal i fidel amic john brown\u00bb. l'endem\u00e0 del primer aniversari de la mort de brown, vict\u00f2ria va ser informada per telegrama que el seu fill petit, leopold, havia mort a cannes. ell era \u00abel m\u00e9s estimat dels meus estimats fills\u00bb, es va lamentar. el mes seg\u00fcent, la filla m\u00e9s petita de vict\u00f2ria, beatriu, va con\u00e8ixer i es va enamorar del pr\u00edncep enric de battenberg al casament de la n\u00e9ta de vict\u00f2ria, la princesa vict\u00f2ria de hessen-darmstadt amb el germ\u00e0 d'enric, el pr\u00edncep llu\u00eds de battenberg. beatriu i enric planejaven casar-se, per\u00f2 la reina vict\u00f2ria es va oposar a la uni\u00f3 al principi, desitjant mantenir beatriu a casa perqu\u00e8 actu\u00e9s com la seva companya. despr\u00e9s d'un any, va acceptar el matrimoni gr\u00e0cies a la seva promesa de seguir vivint amb ella i assistint-la.\nel govern liberal de gladstone introdu\u00ed importants reformes sobretot en la llei electoral que malgrat que la reina no acceptava no tingu\u00e9 m\u00e9s remei que donar el seu consentiment. vict\u00f2ria va estar contenta que gladstone dimit\u00eds el 1885 despr\u00e9s que el seu pressupost fos rebutjat. pensava que el seu govern havia estat \u00abel pitjor que he tingut mai\u00bb, i el va culpar de la mort del general gordon a khartum. gladstone va ser substitu\u00eft per lord salisbury. el govern de salisbury nom\u00e9s va durar uns quants mesos, per\u00f2, i vict\u00f2ria es va veure obligada a cridar a gladstone, a qui es referia com un \u00abhome mig boig i realment rid\u00edcul en molts aspectes\u00bb. gladstone va intentar aprovar el un projecte de llei que atorgava un govern aut\u00f2nom a irlanda, per\u00f2 per a la alegria de vict\u00f2ria va ser rebutjat. a les eleccions posteriors, el partit de gladstone va perdre davant el de salisbury i el govern va tornar a canviar de mans.\n\n\n=== jubileus d'or i de diamants ===\n\n\n==== el jubileu d'or ====\nl'any 1887, el regne unit va celebrar el jubileu d'or de la reina vict\u00f2ria; va commemorar el cinquant\u00e8 aniversari de la seva ascensi\u00f3 al tron amb un banquet al qual van ser convidats 50 reis i pr\u00ednceps. l'endem\u00e0, va participar en una process\u00f3 i va assistir a un servei d'acci\u00f3 de gr\u00e0cies a westminster abbey. en aquest moment, victoria tornava a ser extremadament popular.\nentre d'altres al jubileu hi assistiren l'emperadriu vict\u00f2ria de pr\u00fassia, el k\u00e0iser guillem ii de pr\u00fassia, la reina sofia de gr\u00e8cia i el seu esp\u00f2s el rei constant\u00ed i de gr\u00e8cia; els pr\u00ednceps de gal\u00b7les; el gran duc llu\u00eds iv de hessen-darmstadt, la gran duquessa elisabet de r\u00fassia o la reina maria del regne unit.\ndos dies despr\u00e9s, el 23 de juny, va contractar dos indis musulmans com a cambrers, un dels quals era abdul karim. aviat va ser ascendit a \"munshi\" (mestre): ensenyant-li urd\u00fa i actuant com a treballador de coll blanc. la seva fam\u00edlia i els seus empleats es van consternar i van acusar abdul karim d'espiar per a la lliga patri\u00f2tica musulmana i de preferir la reina als hind\u00fas. el cavallerer frederick ponsonby (fill de sir henry ponsonby) va descobrir que el munshi havia mentit sobre la seva filiaci\u00f3, i va informar a lord elgin, virrei de l'\u00edndia, \u00abel munshi ocupa la mateixa posici\u00f3 que tenia john brown.\u00bb victoria va rebutjar les seves queixes com a prejudicis racials. abdul karim va romandre al seu servei fins que va tornar a l'\u00edndia amb una pensi\u00f3, despr\u00e9s de la mort de la reina.la filla gran de vict\u00f2ria es va convertir en emperadriu consort d'alemanya el 1888, per\u00f2 va quedar v\u00eddua poc m\u00e9s de tres mesos despr\u00e9s, i el n\u00e9t gran de vict\u00f2ria es va convertir en emperador alemany com guillem ii. les esperances de vict\u00f2ria i albert d'una alemanya liberal no es complirien, ja que wilhelm era un ferm creient en l'autocr\u00e0cia. la vict\u00f2ria pensava que tenia \u00abpoc cor o zartgef\u00fchl [tacte] - i... la seva consci\u00e8ncia i la seva intel\u00b7lig\u00e8ncia han estat completament deformades\u00bb.gladstone va tornar al poder despr\u00e9s de les eleccions generals de 1892; tenia 82 anys. vict\u00f2ria es va oposar quan gladstone va proposar nomenar el diputat radical henry labouch\u00e8re al gabinet, aix\u00ed que gladstone va acceptar no nomenar-lo. el 1894, gladstone es va retirar i, sense consultar al primer ministre sortint, victoria va nomenar lord rosebery com a primer ministre. el seu govern era feble, i l'any seg\u00fcent lord salisbury el va substituir. salisbury va romandre primer ministre durant la resta del regnat de vict\u00f2ria.\n\n\n==== el jubileu de diamants i darrers anys ====\nl'any 1896 ja s'havia convertit en la sobirania m\u00e9s longeva del regne unit superant al rei jordi iii, el seu avi. la reina va demanar que qualsevol celebraci\u00f3 especial es retard\u00e9s fins al 1897, per coincidir amb el seu jubileu de diamant, en que es commemorava el seixant\u00e8 aniversari de l'acc\u00e9s al tron de la sobirana. el secretari de col\u00f2nies, joseph chamberlain, va proposar que el jubileu fos un festival a tot l'imperi. els primers ministres de tots els dominis aut\u00f2noms van ser convidats a londres per a les festivitats. una de les raons per incloure els primers ministres dels dominis i excloure caps d'estat estrangers va ser per evitar haver de convidar el n\u00e9t de vict\u00f2ria, guillem ii d'alemanya, que, es temia, pogu\u00e9s causar problemes en l'esdeveniment.la process\u00f3 del jubileu de diamant de la reina el 22 de juny de 1897 va seguir una ruta de sis milles (gaireb\u00e9 10 km) de llarg per londres i va incloure tropes de tot l'imperi. la process\u00f3 es va aturar per a un servei a l'aire lliure d'acci\u00f3 de gr\u00e0cies celebrat a l'exterior de la catedral de sant pau, durant el qual la vict\u00f2ria es va asseure en el seu carruatge obert, per evitar que hagu\u00e9s de pujar les escales per entrar a l'edifici. la celebraci\u00f3 va estar marcada per grans multituds d'espectadors i grans efusions d'afecte per la reina de 78 anys.els \u00faltims anys de la reina foren extremadament durs, l'any 1884 ja havia vist la mort del seu fill petit, el pr\u00edncep leopold del regne unit, a conseq\u00fc\u00e8ncia de l'hemof\u00edlia que patia i que li proporcion\u00e0 la mort al sud de fran\u00e7a. tamb\u00e9 havia vist a morir a dues de les seves filles i un altre fill seu, la gran duquessa al\u00edcia de hessen-darmstadt l'any 1878, la mort de la princesa reial vict\u00f2ria de pr\u00fassia l'any 1901 i la mort del duc d'edimburg, el pr\u00edncep alfred del regne unit. la mort de la princesa reial fou especialment dura per la reina, ja que mantenia vincles estret\u00edssims amb la seva filla gran que sentia com una dona excepcional.la reina tamb\u00e9 vei\u00e9 la mort de dos dels seus nets, el pr\u00edncep hereu del pr\u00edncep de gal\u00b7les, albert v\u00edctor del regne unit, i la del pr\u00edncep hereu alfred del regne unit. la reina tamb\u00e9 vei\u00e9 com la seva filla petita, la princesa beatriu del regne unit perdia el seu esp\u00f2s, el pr\u00edncep enric de battenberg en una guerra africana i com dos dels seus quatre fills patien l'hemof\u00edlia.\nel seu \u00faltim acte p\u00fablic fou el maig de 1899 la col\u00b7locaci\u00f3 de la primera pedra dels nous edificis que engrandirien el museu d'albert i vict\u00f2ria de londres.\n\n\n=== mort, funeral i successi\u00f3 ===\nseguint un costum que va mantenir durant tota la seva vidu\u00eftat, victoria va passar el nadal de 1900 a osborne house a l'illa de wight. tenia reumatisme a les cames i la seva vista estava ennuvolada per cataractes. fins a principis de gener, es va sentir \u00abd\u00e8bil i malament\u00bb, i a mitjans de gener estava \u00abadormida... atorada, [i] confusa\u00bb. va morir el 22 de gener de 1901, a dos quarts de sis del vespre, a l'edat de 81 anys,fou succe\u00efda pel seu fill, l'etern pr\u00edncep de gal\u00b7les i rei eduard vii del regne unit i la seva muller la princesa alexandra de dinamarca. al seu llit de mort va estar acompanyada per eduard i el seu net guillem ii. la seva mascota preferida el pomer\u00e0nia turi va ser posat al seu llit de mort com a \u00faltima petici\u00f3.el 1897, vict\u00f2ria havia escrit instruccions per al seu funeral, que havia de ser militar com corresponia a la filla d'un soldat i al cap de l'ex\u00e8rcit, i en qu\u00e8 el color dominant fos el blanc enlloc del negre. el 25 de gener, els seus fills edward i arthur i el seu n\u00e9t wilhelm van ajudar a portar el seu cos al ta\u00fct. ella portava posat un vestit blanc i el seu vel de n\u00favia. una s\u00e8rie de records en commemoraci\u00f3 de la seva extensa fam\u00edlia, amics i criats van ser col\u00b7locats al ta\u00fct amb ella, a petici\u00f3 seva, pel metge i els seus criats. una de les bates de l'albert es va col\u00b7locar al seu costat, amb un guix de la seva m\u00e0, mentre que un floc de cabells de john brown, juntament amb una foto seva, es va col\u00b7locar a la seva m\u00e0 esquerra oculta a la vista de la fam\u00edlia per un ram de flors curosament posicionat. els articles de joieria col\u00b7locats a vict\u00f2ria inclo\u00efen l'anell de noces de la mare de john brown, que brown li va donar el 1883. el funeral tingu\u00e9 lloc el dia 2 de febrer del mateix any, a la capella de sant jordi, al castell de windsor, i despr\u00e9s dels dos dies de vetlla, es va enterrar la reina al costat del seu esp\u00f2s al fragmore mausoleum, a windsor great park.el seu regnat, de 63 anys, set mesos, i dos dies de regnat, va ser el m\u00e9s llarg d'una reina a nivell mundial i el m\u00e9s llarg d'un monarca brit\u00e0nic fins que la seva besn\u00e9ta elizabet ii el va superar el 9 de setembre de 2015. va ser l'\u00faltima monarca de la gran bretanya de la casa de hannover; el seu fill eduard vii pertanyia a la dinastia sax\u00f2nia-coburg i gotha del seu marit.\n\n\n== llegat ==\nsegons un dels seus bi\u00f2grafs, giles st aubyn, victoria va escriure una mitjana de 2.500 paraules al dia durant la seva vida adulta. des de juliol de 1832 fins just abans de la seva mort, va mantenir un diari detallat, que finalment va incloure 122 volums. despr\u00e9s de la mort de vict\u00f2ria, la seva filla menor, la princesa beatriu, va ser nomenada la seva executora liter\u00e0ria. beatriu va transcriure i editar els diaris des de la seva arribada al tron en endavant, i va cremar els originals en el proc\u00e9s. malgrat aquesta destrucci\u00f3, molts dels diaris encara existeixen. a m\u00e9s de la c\u00f2pia editada per beatriu, lord esher va transcriure els volums de 1832 a 1861 abans que beatriu els destru\u00eds. part de l'extensa correspond\u00e8ncia de victoria s'ha publicat en volums editats per a. c. benson, hector bolitho, george earle buckle, lord esher, roger fulford i richard hough entre d'altres.la vict\u00f2ria era corpulenta, t\u00edmida i d'aproximada 1,5 m d'al\u00e7ada, per\u00f2 projectava una imatge magn\u00edfica. va ser impopular durant els primers anys de la seva vidu\u00eftat, per\u00f2 va ser molt apreciada durant les d\u00e8cades de 1880 i 1890, quan va encarnar l'imperi com una figura matriarcal ben\u00e8vola. nom\u00e9s despr\u00e9s de la publicaci\u00f3 del seu diari i de les cartes es va con\u00e8ixer l'abast de la seva influ\u00e8ncia pol\u00edtica al p\u00fablic en general. les biografies de vict\u00f2ria escrites abans que gran part del material primari estigu\u00e9s disponible, com ara queen victoria de lytton strachey de 1921, ara es consideren obsoletes. les biografies escrites per elizabeth longford i cecil woodham-smith, el 1964 i el 1972 respectivament, s\u00f3n encara \u00e0mpliament admirades. ells, i altres, conclouen que, com a persona, la vict\u00f2ria era emocional, obstinada, honesta i franca.durant el regnat de vict\u00f2ria, va continuar l'establiment gradual d'una monarquia constitucional moderna a gran bretanya. les reformes del sistema de votaci\u00f3 van augmentar el poder de la casa dels comuns a costa de la c\u00e0mera dels lords i el monarca. el 1867, walter bagehot va escriure que el monarca nom\u00e9s conservava \u00abel dret a ser consultat, el dret a animar i el dret a advertir\u00bb. a mesura que la monarquia de vict\u00f2ria es va fer m\u00e9s simb\u00f2lica que pol\u00edtica, va posar un fort \u00e8mfasi en la moral i la valors familiars, en contrast amb els esc\u00e0ndols sexuals, financers i personals que havien estat associats amb anteriors membres de la casa de hannover i que havien desacreditat la monarquia. el concepte de \u00abmonarquia familiar\u00bb, amb el qual es podien identificar les classes mitjanes en creixement, es va consolidar.\n\n\n=== llocs i motius dedicats a vict\u00f2ria ===\na causa de la seva longevitat i del desenvolupament de l'imperi brit\u00e0nic, un nombre molt gran de llocs i edificis han estat nomenats en honor de la reina vict\u00f2ria, principalment a la commonwealth. alguns exemples inclouen la capital de les seychelles, el llac m\u00e9s gran d'\u00e0frica, les cascades vict\u00f2ria, les capitals de la columbia brit\u00e0nica (vict\u00f2ria) i saskatchewan (regina) i els estats australians de vict\u00f2ria i queensland.\nun monument molt significatiu \u00e9s l'aixecat a calcuta, el victoria memorial: una gran construcci\u00f3 de marbre, dissenyada en un estil que fa refer\u00e8ncia al renaixement itali\u00e0 per\u00f2 tamb\u00e9 a l'imperi mogol, envoltat de jardins i inaugurat el 1921.\nla creu vict\u00f2ria va ser creada l'any 1856 per recompensar els actes de valentia durant la guerra de crimea i segueix sent el m\u00e0xim honor militar brit\u00e0nic, aix\u00ed com les seves contrapartides canadenca, australiana i de nova zelanda. el dia de vict\u00f2ria o dia de la reina \u00e9s un dia festiu al canad\u00e0 i algunes parts d'esc\u00f2cia i se celebra el dilluns anterior al 25 de maig per commemorar el naixement de la reina vict\u00f2ria.\n\n\n=== a la cultura popular ===\nla reina vict\u00f2ria ha estat retratada en diverses pel\u00b7l\u00edcules, s\u00e8ries de televisi\u00f3, llibres, revistes i altres publicacions. la primera pel\u00b7l\u00edcula va ser la pel\u00b7l\u00edcula muda the victoria cross (1912), i la seva actriu protagonista va ser l'estatunidenca rose tapley. entre les pel\u00b7l\u00edcules m\u00e9s destacades es pot esmentar the young victoria, de 2009 dirigida per jean-marc vall\u00e9e i amb emily blunt en el paper de la reina, va guanyar l'oscar de 2009 al millor vestuari; la reina vict\u00f2ria i abdul de 2017 i dirigida stephen frears, basada en el llibre hom\u00f2nim de shrabani basu, la pel\u00b7l\u00edcula explica la hist\u00f2ria real de l'amistat entre la reina vict\u00f2ria i el seu secretari \u00edndia abdul karim.\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\ncharles, barrie. kill the queen! the eight assassination attempts on queen victoria (en angl\u00e8s).  stroud: amberley publishing, 2012. isbn 978-1-4456-0457-2. \nhibbert, christopher. queen victoria in her letters and journals (en angl\u00e8s).  londres: john murray, 1984. isbn 0-7195-4107-7. \nlongford, elizabeth. victoria r.i. (en angl\u00e8s).  londres: weidenfeld & nicolson, 1964. isbn 0-297-17001-5. \nmarshall, dorothy. the life and times of queen victoria (en angl\u00e8s). 1992 reprint.  londres: weidenfeld & nicolson, 1972. isbn 0-297-83166-6. \npackard, jerrold m. victoria's daughters (en angl\u00e8s).  nova york: st. martin's press, 1998. isbn 0-312-24496-7. \nst. aubyn, giles. queen victoria: a portrait (en angl\u00e8s).  londres: sinclair-stevenson, 1991. isbn 1-85619-086-2. \nstrachey, lytton. queen victoria (en angl\u00e8s).  londres: chatto and windus, 1921. \nwaller, maureen. sovereign ladies: the six reigning queens of england (en angl\u00e8s).  londres: john murray, 2006. isbn 0-7195-6628-2. \nweintraub, stanley. albert: uncrowned king (en angl\u00e8s).  londres: john murray, 1997. isbn 0-7195-5756-9. \nwoodham-smith, cecil. queen victoria: her life and times 1819\u20131861 (en angl\u00e8s).  londres: hamish hamilton, 1972. isbn 0-241-02200-2. \n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nvict\u00f2ria i al lloc oficial de la monarquia brit\u00e0nica (angl\u00e8s)\ntreballs de vict\u00f2ria i al projecte gutenberg"