La W és la vint-i-tresena lletra de l'alfabet català i divuitena de les consonants. El seu nom és ve doble. S'usa en llengües com l'alemany, l'anglès o el polonès i en altres que han pres manlleus d'elles.


== Fonètica ==
En català és una lletra que només és utilitzada en mots d'origen estranger. El seu so sol ser /b/ (per exemple: watt) o /w/ (per exemple: newton o maxwell) segons la paraula d'origen.


== Significats de W ==
Bioquímica: en majúscula símbol del triptòfan.
Física: Símbol del treball.
Representa el treball
Química: en majúscula símbol de l'element químic tungstè (o wolframi).
Sistema internacional: Símbol del watt.
Informàtica: Les tres www són una part de les adreces d'Internet
Periodisme: Les cinc W són les preguntes bàsiques a les quals ha de respondre una notícia (per les paraules angleses corresponents a qui, què, on, quan i per què)
Matemàtiques: La funció W de Lambert
És el símbol internacional de l'oest


== Símbols derivats o relacionats ==
Viccionari