"wii u (\u30a6\u30a3\u30fc\u30fb\u30e6\u30fc w\u012b y\u016b, wii u?) (/\u02ccwi\u02d0 \u02c8ju\u02d0/ wee yoo), \u00e9s una consola de videojocs de sobretaula de nintendo i la successora de la wii. el sistema va ser presentat en 18 de novembre de 2012 a am\u00e8rica del nord, el 30 de novembre de 2012 a les regions pal i el 8 de desembre de 2012 al jap\u00f3. en ser la primera consola de vuitena generaci\u00f3, competia directament amb la playstation 4 de sony i amb la xbox one de microsoft.\nla wii u \u00e9s la primera consola de nintendo que suporta gr\u00e0fics d'alta definici\u00f3. el controlador principal de la wii u \u00e9s el wii u gamepad, que compta amb una pantalla t\u00e0ctil incorporada. la pantalla es pot utilitzar com a complement a la pantalla principal (sigui proporcionant un suplent, joc asim\u00e8tric, o un mitj\u00e0 de multijugador local sense haver de rec\u00f3rrer a una pantalla dividida), o en off-tv play, juguen el joc directament al gamepad sense necessitat d'utilitzar el televisor. els jocs poden donar suport a qualsevol combinaci\u00f3 dels gamepad, wii remote, nunchuk, wii balance board, o wii u pro controller per a l'entrada. la wii u \u00e9s tamb\u00e9 retrocompatible amb la majoria dels jocs llan\u00e7ats per a la consola wii originals. la funcionalitat en l\u00ednia en la wii u se centra al voltant de miiverse, una xarxa social integrada que permet als usuaris compartir contingut amb altres usuaris de les comunitats espec\u00edfiques del joc.la wii u va ser rebuda de forma generalment positiva; aclamant el seu comandament gamepad, les millores a la funcionalitat online sobre la wii, la retrocompatibilitat amb existent programari i comandaments de wii, accessibilitat en comparaci\u00f3 amb altres consoles de la vuitena generaci\u00f3 i el fet de no haver de pagar per tenir acc\u00e9s en l\u00ednia, per\u00f2 tamb\u00e9 queixant-se de la poca bateria del gamepad i problemes amb l'interf\u00edcie i funcions de la consola, aix\u00ed com una escassa l\u00ednia de jocs a l'estrena. la wii u va comptar amb poca acceptaci\u00f3 del mercat, amb poques vendes principalment degudes als pocs jocs de llan\u00e7ament, suport de terceres companyies i per raons de m\u00e0rqueting. el mar\u00e7 del 2017 nintendo llen\u00e7\u00e0 la seva nova consola de sobretaula, nintendo switch.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\n\n\n=== desenvolupament ===\nel sistema va ser concebut per primera vegada el 2008, despr\u00e9s que nintendo reconegu\u00e9s diverses limitacions i desafiaments amb la wii, com ara la percepci\u00f3 del p\u00fablic en general que el sistema es dirigia principalment a un p\u00fablic \"casual\". amb wii u, nintendo vol expl\u00edcitament portar els jugadors \"centrals\" de nou. el dissenyador de jocs shigeru miyamoto va admetre que la manca d'alta definici\u00f3 i de la infraestructura de xarxa limitada per a wii tamb\u00e9 va contribuir a que el sistema fos considerat en una classe separada del seus competidors, la playstation 3 i xbox 360. es va decidir que una nova consola hauria de ser feta per adaptar-se als significatius canvis estructurals.\nles idees sobre quina direcci\u00f3 hauria de prendre la nova consola van provocar un gran debat dins de l'empresa, i el projecte va comen\u00e7ar des de zero en diverses ocasions. el concepte d'una pantalla t\u00e0ctil integrada al controlador va ser inspirat originalment per la llum blava a la safata de disc de wii que s'enc\u00e9n per indicar nous missatges. miyamoto i el seu equip volien incloure una petita pantalla per proporcionar informaci\u00f3 de jocs i missatges d'estat dels jugadors (en l\u00ednia similar a la vmu per dreamcast de sega). molt m\u00e9s tard durant el desenvolupament, aquesta es va expandir a una pantalla que pot reproduir \u00edntegrament el joc, un concepte que va ser suggerit per\u00f2 no viable financerament en fases anteriors del projecte.\n\n\n=== preanunci ===\nal principi es creia que el successor de wii seria una \"versi\u00f3 millorada\", anomenant-la \"wii hd\". molts periodistes van especular que tindria una sortida de v\u00eddeo d'alta definici\u00f3, juntament amb una unitat blu-ray disc incorporada, amb un llan\u00e7ament en algun moment de 2011. no obstant aix\u00f2, el president de nintendo, satoru iwata, m\u00e9s tard va declarar que no veia \"cap ra\u00f3 significativa\" per incloure hd en la wii i que aquesta addici\u00f3 seria m\u00e9s adequada per a un successor. shigeru miyamoto tamb\u00e9 va expressar l'inter\u00e8s de nintendo treballar amb gr\u00e0fics en alta definici\u00f3, per\u00f2 va aclarir que la companyia se centrava principalment en l'experi\u00e8ncia de joc. l'octubre de 2009, miyamoto va dir que no tenien plans concrets sobre un successor encara, per\u00f2 sabia que el successor seria, possiblement, amb controls de moviment i s'esperava que la seva interf\u00edcie sigui \"m\u00e9s compacte\" i m\u00e9s barat. iwata tamb\u00e9 va esmentar que el successor de la wii podria ser compatible amb 3d, per\u00f2 va arribar a la conclusi\u00f3 que les taxes d'adopci\u00f3 del televisor 3d haurien d'augmentar abans un 30%.\nel 2010, el president de nintendo of america reggie fils-aime va dir que se sentia \"segur que la consola per entreteniment a la llar wii tindria una llarga vida\", i va declarar que el successor no es llan\u00e7aria en un futur pr\u00f2xim. en la presentaci\u00f3 de l'e\u00b3 2010, iwata va revelar a la bbc que farien l'anunci d'una nova consola de nintendo quan es cregu\u00e9s que amb el maquinari actual quan no poquessin donar als usuaris sorpreses significatives amb la tecnologia que tenien. m\u00e9s tard, a la reuni\u00f3 d'inversors, va revelar que \"estaven, per descomptat, estudiant i desenvolupant la propera consola de wii\", per\u00f2 mantindrien els seus conceptes en secret perqu\u00e8 era \"molt important per a la seva empresa sorprendre positivament en les persones.\" reggie fils-aime, va comentar en un article a la cnn i va afirmar que la propera consola de sobretaula de nintendo segurament amb funci\u00f3 3d estereosc\u00f2pica, basada en la tecnologia 3d de nintendo havia experimentat.a l'abril de 2011, la publicaci\u00f3 francesa sobre tecnologia 01net va dir que nintendo estava planejant revelar la successora de la wii en l'e\u00b3 2011, amb el nom en codi de project caf\u00e9, que seria capa\u00e7 de reproduir jocs en resolucions d'alta definici\u00f3 i seria compatible amb el programari de wii. tamb\u00e9 es va rumorejar que la consola comptaria amb un controlador totalment nou amb un sistema incorporat a la pantalla d'alta resoluci\u00f3. 01net havia revelat pr\u00e8viament les especificacions t\u00e8cniques de la playstation vita de sony abans que fos anunciada. la nova m\u00e0quina es creia doble de potent que la playstation 3 i xbox 360.molts dels reclams es van centrar en el nou controlador, que comptaria amb comandaments duals anal\u00f2gics, un d-pad est\u00e0ndard, dos defenses, dos disparadors i \"possiblement m\u00e9s\". ign va comparar la funcionalitat del nou controlador a la d'un controlador de gamecube. 01net afirmar el controlador seria \"un controlador semblant a una tauleta t\u00e0ctil, amb sortida gr\u00e0fica moderada\", comparant el controlador a un ipad amb botons. tamb\u00e9 van afegir que hi hauria una c\u00e0mera frontal al controlador. suposadament, el controlador tamb\u00e9 comptaria amb els controls de moviment de sis eixos que superen un controlador de moviment playstation move en termes de fidelitat, aix\u00ed com una barra de sensor incorporada. el nou controlador compta amb una pantalla t\u00e0ctil de 6,2 polzades. 01net va prendre el rumor d'un pas m\u00e9s enll\u00e0 i va afirmar que la pantalla t\u00e0ctil seria d'un sol toc. fonts de cvg van afirmar que el controlador tindria una pantalla d'alta resoluci\u00f3. ign va afirmar que el controlador podria permetre als jugadors de flux de jocs complets al controlador de la consola, i que la mateixa consola \"\u00e9s probable que s'assemblen a una versi\u00f3 modernitzada de la snes.\"segons edge, president del desenvolupador de programari thq, brian farrell presumptament va dir als inversors: \"no esperem que el nou maquinari en el curt termini ja sigui de microsoft o sony sigui diferent a nintendo -deixarem que ells anunci\u00efn el seu nou maquinari.\".\n\n\n=== anunci ===\nel 25 d'abril de 2011, nintendo va llan\u00e7ar un comunicat anunciant oficialment un sistema per succeir la wii. van anunciar alhora que anava a ser presentada el 2012, i que les unitats de la consola jugables estaran presents en l'e\u00b3 2011 (del 7 al 9). en la seva intervenci\u00f3 en una reuni\u00f3 d'inversos, el ceo de nintendo, satoru iwata va declarar el successor de wii com que \"oferiria una cosa nova per als sistemes de joc a casa.\" iwata tamb\u00e9 va confirmar que la successora de la wii no es posaria en marxa l'any fiscal de 2012, el que significa que la llan\u00e7aria despr\u00e9s de l'abril de 2012.el 4 de maig de 2011, kotaku va reportar que project caf\u00e9 tindria 8 gb de mem\u00f2ria basada en flash a bord, amb l'objectiu assumit d'emmagatzemar partides guardades. els discos de jocs usats per la consola es deia que eren d'un format propietari, i per emmagatzemar fins a 25 gb de dades, que \u00e9s similar a la capacitat d'un blu-ray disc d'una sola capa. a principis de juny, l'\u00edndex nikkei va emetre un informe confirmant els rumors anteriors que la nova consola comptaria amb un controlador amb una ub npantalla t\u00e0ctil de 6 polzades que li donaria als controls de tipus comprimit als jocs, aix\u00ed com una bateria recarregable i una c\u00e0mera. nikkei va dir que el sistema seria llan\u00e7at a mitjan 2012.una versi\u00f3 prototip de la wii u es va presentar en l'e\u00b3 2011 amb un disseny de consola i comandament no definitius. el controlador va demostrar una pantalla t\u00e0ctil de 6 polzades d'ample i contenia un micr\u00f2fon incorporat, altaveus, giroscopi, acceler\u00f2metre, funci\u00f3 de vibraci\u00f3 i la c\u00e0mera. tot el proc\u00e9s es realitza a la mateixa consola, amb la sortida de visualitzaci\u00f3 en ja sigui en un televisor, el controlador, o tots dos alhora; no obstant aix\u00f2, la pantalla nom\u00e9s \u00e9s compatible amb un sol toc, no multitouch, anant en contra d'una tend\u00e8ncia popular a trav\u00e9s de la ind\u00fastria de la tecnologia, i, en el moment de la presentaci\u00f3, el sistema nom\u00e9s admetia la sortida a un controlador de tauleta t\u00e0ctil alhora. aix\u00f2 malgrat els informes que nintendo estava investigant el que permet aquesta funcionalitat en la versi\u00f3 final del maquinari. jocs confirmats per a la nova consola inclouen new super mario bros. u i pikmin 3, l'\u00faltim dels quals va ser originalment en el desenvolupament per a la wii, per\u00f2 m\u00e9s tard es va canviar a la wii u. una llista dels t\u00edtols de tercers tamb\u00e9 es va anunciar que estaria disponible al llan\u00e7ament, i estaven en el xou amb tr\u00e0ilers de playstation 3 i xbox 360.en els dos dies seg\u00fcents a la presentaci\u00f3 de la wii u, el valor de les accions de nintendo van caure gaireb\u00e9 un 10 per cent a nivells no vistos des de 2006. alguns analistes van expressar el seu escepticisme pel que fa a la incorporaci\u00f3 d'una pantalla t\u00e0ctil per al controlador, expressant preocupaci\u00f3 perqu\u00e8 el controlador seria menys assequible i menys innovador que el comandament de wii original. quan se li va preguntar sobre si la wii u tindria o no 3d, iwata va dir a san jose mercury news, \"si connecta la wii u amb un televisor a casa capa\u00e7 de mostrar imatges en 3d, tecnol\u00f2gicament, s\u00ed, va si \u00e9s possible, per\u00f2 aquest no \u00e9s l'\u00e0rea que ens estem centrant\".el 26 de gener de 2012, satoru iwata va dir als inversors que la wii u es posaria en marxa a la temporada de compres de 2012 a totes les regions importants, i que les seves especificacions definitiveus serien presentades en l'e\u00b3 2012. iwata va dir que la consola comptaria amb un sistema en l\u00ednia unificat conegut com a nintendo network, que comptaria amb el suport de compte d'usuari en comparaci\u00f3 amb l'\u00fas dels codis d'amic. nintendo network tamb\u00e9 proporcionaria el marc per a les interaccions en l\u00ednia multijugador, add-on vendes de continguts, aix\u00ed com la distribuci\u00f3 en l\u00ednia d'aplicacions i videojocs. d'altra banda, iwata va esmentar que el wii o gamepad donaria suport a nfc, la qual cosa permetr\u00e0 que el sistema interactu\u00ef sense fils amb figures i targetes creades pels desenvolupadors. tamb\u00e9 permetria a les microtransaccions que tindrien lloc sense fils mitjan\u00e7ant targetes de cr\u00e8dit que tenen el suport de la nfc.el 13 de setembre de 2012, durant un nintendo direct japon\u00e8s, nintendo va anunciar que la nova consola es llan\u00e7aria a la regi\u00f3 el 8 de desembre de 2012. m\u00e9s tard aquest mateix dia, nintendo va anunciar que la data de llan\u00e7ament a am\u00e8rica del nord seria el 18 de novembre de 2012. nintendo of europe i nintendo austr\u00e0lia van anunciar tamb\u00e9 que la wii u seria presentada en ambdues regions simult\u00e0niament el 30 de novembre de 2012. en una entrevista amb gamespot l'endem\u00e0, el gerent s\u00e8nior de m\u00e0rqueting de productes dels estats units, bill trinen, va admetre que el m\u00e0rqueting i presentacions del prellan\u00e7ament de la consola l'havien col\u00b7locat massa enfocant al gamepad, mesura que alguns consumidors van confondre el dispositiu com un accessori per a la wii existent en lloc d'una plataforma completament nova. trinen va assegurar que el futur material promocional per a la consola, incl\u00f2s el seu embalatge, faria \u00e8mfasi tant a la consola com al wii u gamepad.\n\n\n== estrena ==\nla wii u va ser llan\u00e7ada originalment en dos paquets: el basic pack (mundialment) o basic set (am\u00e8rica del nord) i el premium pack (mundialment) o el deluxe set (am\u00e8rica del nord). el paquet b\u00e0sic cont\u00e9 una wii u blanca amb 8 gb d'emmagatzematge en un wii u gamepad i el llapis \u00f2ptic i un cable hdmi, mentre que la premium/deluxe cont\u00e9 una wii u negre amb 32 gb d'emmagatzematge, un wii u gamepad negre i un llapis \u00f2ptic, un cable hdmi, i afegeix una subscripci\u00f3 a nintendo network premium, el joc nintendo land (excepte el jap\u00f3), aix\u00ed com suports per a la consola i el comandament i una barra de sensors (excepte el jap\u00f3).> el 18 de novembre de 2012, la wii u va sortir a am\u00e8rica del nord, per $ 299,99 per al basic i $ 349,99 per al deluxe. el sistema va ser programat per ser llan\u00e7at el 25 de novembre de 2012 a m\u00e8xic, per\u00f2, es va retardar al 29 de novembre. el 30 de novembre, el sistema va ser llan\u00e7at a europa, austr\u00e0lia i sud-\u00e0frica, amb la taxaci\u00f3 europea fixat pels detallistes individuals. el 8 de desembre de 2012, el sistema llan\u00e7at al jap\u00f3, amb un preu de 26.250 \u00a5 per al sistema b\u00e0sic i 31.500 \u00a5 per al premium.\n\n\n=== models de venda ===\nel 13 de juliol de 2013, nintendo va llan\u00e7ar una versi\u00f3 en blanc del premium pack (32 gb) al jap\u00f3, aix\u00ed com una bateria oficial i el moll del carregador per al wii remote. la bateria \u00e9s capa\u00e7 de durar 13 hores de joc abans de necessitar ser recarregada. addicionalment, el 25 de juliol, la companyia va llan\u00e7ar una bateria millorada per a la wii u gamepad. en contrast amb la bateria est\u00e0ndard de 1500mah incl\u00f2s amb la consola, el nou paquet de la bateria 2550mah augmentar\u00e0 la seva longevitat a entre cinc i vuit hores abans de necessitar ser recarregada.el 28 d'agost de 2013, nintendo va anunciar que el deluxe set (32 gb) tindria una baixada en el preu dels $349,99 als $299,99 als estats units, europa i austr\u00e0lia. aquesta baixada de preus va entrar en vigor a partir del 20 de setembre de 2013.a europa, nintendo no va confirmar una reducci\u00f3 de preus formals a causa del fet que, a la regi\u00f3, els detallistes individuals fixen els seus propis preus. no obstant aix\u00f2, a partir del 4 d'octubre del 2013, la companyia va reduir el preu de comer\u00e7 a l'engr\u00f2s del sistema als detallistes. coincidint amb la rebaixa de preu del sistema, nintendo va llan\u00e7ar una edici\u00f3 limitada the legend of zelda: the wind waker hd wii u deluxe set. el paquet inclou una consola negre wii u amb 32 gb d'emmagatzematge intern, un negre wii y gamepad decorat amb una triforce d'or i altres s\u00edmbols tem\u00e0tics, un codi de desc\u00e0rrega per al joc i, a am\u00e8rica del nord, una c\u00f2pia digital de the legend of zelda: hyrule historia i un llibre de col\u00b7leccionista de the legend of zelda. a europa, nintendo tamb\u00e9 va llan\u00e7ar una edici\u00f3 limitada lego city undercover premium pack. tots dos paquets europeus tamb\u00e9 va comptar amb una prova de 7 dies per a wii karaoke u by joysound. tot i fer-ho en altres regions, nintendo no va reduir el preu de la wii u a austr\u00e0lia o nova zelanda ni tampoc va estrenar qualsevol dels paquets anteriors a les regions.el 31 d'octubre de 2013, nintendo va introduir dos paquets wii u premium pack al jap\u00f3, anomenat family set. la primera va incloure una consola negre o blanc wii u amb 32 gb d'emmagatzematge intern, un negre o blanc wii u gamepad, new super mario bros. u i wii party u preinstal\u00b7lat, un negre o blanc wii remote, una barra de sensors, i una prova de 30 dies de wii karaoke u by joysound. el segon paquet inclou tots els continguts de l'anterior, a m\u00e9s equipat amb wii fit u i que inclou el pod\u00f2metre fit meter (amb la wii balance board disponible per separat).l'1 de novembre de 2013, nintendo va llan\u00e7ar un mario & luigi deluxe set a am\u00e8rica del nord amb la intenci\u00f3 de reempla\u00e7ar la wii u deluxe set original, que inclo\u00efa una c\u00f2pia de nintendo land. el paquet de mario & luigi cont\u00e9 tant new super mario bros. u i new super luigi u empaquetat com un disc 2 en 1 al costat d'una consola wii u negra amb 32 gb d'emmagatzematge intern i un wii u gamepad negre. el 8 de novembre va estrenar-se a europa amb el nom de mario & luigi premium pack. el 14 de novembre, nintendo va llan\u00e7ar un just dance 2014 basic pack a austr\u00e0lia i nova zelanda. cont\u00e9 una wii u blanca amb 8 gb d'emmagatzematge intern, un blanc wii u gamepad i un wii remote plus, una barra de sensors, i les versions de disc de just dance 2014 d'ubisoft i nintendo land. the bundle was later released in europe on november 22. el 15 de novembre, nintendo va llan\u00e7ar un wii party u basic pack a europa. compta amb una consola wii u blanca amb 8 gb d'emmagatzematge intern, un blanc wii u gamepad i un wii remote plus una barra de sensors, i les versions de disc de tant wii party u com nintendo land. el 15 de novembre, nintendo tamb\u00e9 va llan\u00e7ar un skylanders: swap force basic set a am\u00e8rica del nord. cont\u00e9 una wii u blanca amb gb d'emmagatzematge intern, skylanders: swap force d'activision, un portal de poder, tres figures skylanders (un dels quals t\u00e9 una variaci\u00f3 exclusiva de color), un cartell de col\u00b7leccionista, targetes comercials i fulles d'adhesius, i nintendo land. el paquet va sortir a austral\u00e0sia el 21 de novembre.el 26 de novembre de 2013, la wii u es va llan\u00e7ar al brasil. no obstant aix\u00f2, el sistema nom\u00e9s est\u00e0 disponible a la versi\u00f3 en deluxe pack a la regi\u00f3.el 30 de maig del 2014, nintendo va estrenar el paquet mario kart 8 deluxe (us) / premium (ww) a europa i am\u00e8rica del nord. aquest inclou una consola wii u negra amb 32 gb d'emmagatzematge, un wii u gamepad negre, una c\u00f2pia de mario kart 8, una barra de sensors i un wii wheel especial vermell (nom\u00e9s a am\u00e8rica del nord). a m\u00e9s, registrant el joc al club nintendo abans del 31 de juliol de 2014 obsequiava al comprador un joc wii u gratu\u00eft d'una tria de quatre a am\u00e8rica del nord i deu a europa. el paquet va sortir a austr\u00e0lia i nova zelanda el 31 de maig.el juny del 2015, la wii u b\u00e0sica va deixar de fabricar-se al jap\u00f3, substituint-se per un paquet \"premium\" de 32 gb que inclou maquinari blanc i un wii remote plus.\n\n\n== maquinari ==\n\n\n=== consola ===\nla wii u utilitza un personalitzat m\u00f2dul multi-xip (mcm) desenvolupat per amd, ibm i renesas en col\u00b7laboraci\u00f3 amb nintendo. la seva mcm combina una unitat de processament central (cpu) i la unitat de processament de gr\u00e0fics (gpu), aix\u00ed com un controlador de mem\u00f2ria eeprom. la cpu, dissenyada per ibm, consta d'un processador de triple nucli basat en powerpc 750 \"espresso\" amb velocitat de rellotge d'1,24 ghz  \u00e9s descrit per ibm com \"totalment nou, basat en el microprocessador power architecture\", \u00e9s un disseny processador multi-core fabricats a 45 nm amb una mem\u00f2ria cau de edram de mida desconeguda. \u00e9s produ\u00eft per ibm en les seves instal\u00b7lacions de fabricaci\u00f3 de semiconductors de 300 mm a east fishkill, nova york. la gpu, dissenyada per amd, consisteix en un processador amd radeon high definition amb nom en codi \"latte\" ple d'una 34 mb edram mem\u00f2ria cau integrada sobre la matriu amb velocitat de rellotge de 550 mhz. la consola tamb\u00e9 inclou un xip personalitzat secundari que s'encarrega de tasques no revelades. aquestes tasques es manegen a la perfecci\u00f3 en el fons durant el joc o mentre el sistema est\u00e0 en mode de suspensi\u00f3. la consola tamb\u00e9 cont\u00e9 un m\u00f2dul dsp d'\u00e0udio de maquinari dedicat.\nla wii u cont\u00e9 2 gb de mem\u00f2ria de sistema ddr3 que consta de quatre de 512 mb (4 gb) ddr3-1600 xips de dram amb una amplada de banda m\u00e0xima de 12,8 gb/s, en la qual 1 gb estan reservats per al sistema operatiu i no est\u00e0 disponible per als jocs. aix\u00f2 \u00e9s 20 vegades la quantitat trobada en l'original de wii. la gpu tamb\u00e9 compta amb un 35 mb de mem\u00f2ria cau edram. l'arquitectura de mem\u00f2ria permet a la cpu i la gpu per accedir tant a la piscina principal de mem\u00f2ria ddr3 i el bloc de mem\u00f2ria cau edram, eliminant la necessitat de comptar amb grups de mem\u00f2ria dedicats independents. la consola inclou 8 gb (basic pack/set) o 32 gb (deluxe set/premium pack) de emmc, ampliable mitjan\u00e7ant targetes de mem\u00f2ria sd de fins a unitats de disc dur extern usb de 32 gb i fins a 2 tb.la wii o tamb\u00e9 caracter\u00edstiques 802.11 b/g /n de connectivitat sense fils de la xarxa i fast ethernet (requereix un arxiu adjunt), bluetooth 4.0, quatre ports usb 2.0  (dos a la part posterior i dos a la part davantera de la consola) i una ranura per targeta de mem\u00f2ria sd (suporta fins targetes sdhc). un port d'alimentaci\u00f3 addicional s'inclou tamb\u00e9 per alimentar la barra de sensors de wii, un emissor d'infrarojos auxiliar emprat pels perif\u00e8rics semblants al wii remote per controlar el moviment. opcions de sortida de v\u00eddeo inclouen 1080p, 1080i, 720p, 576i, 480p i 480i, amb hdmi 1.4 i v\u00eddeo per components (ypbpr i d-terminal) o 576i, 480i (est\u00e0ndard 4:3 i 16:9 de pantalla ampla anam\u00f2rfica) a trav\u00e9s de v\u00eddeo compost (s -video, rgb scart i d-terminal). opcions de sortida d'\u00e0udio inclouen so envoltant 5.1 pcm lineal de sis canals i est\u00e8reo anal\u00f2gic. la consola tamb\u00e9 suporta imatges en 3d estereosc\u00f2piques i de v\u00eddeo.ni nintendo, ni ibm amd va presentar les especificacions detallades, com ara el nombre de nuclis, taxa de rellotge en mides, o de mem\u00f2ria cau. s'han fet refer\u00e8ncies al xip que cont\u00e9 \"molt\" d'edram i \"la mateixa tecnologia de processador que es troba a watson\".\n\n\n=== comandaments ===\nel wii u gamepad \u00e9s el controlador principal de la wii u. fins a dos gamepads es poden connectar per la consola. la consola tamb\u00e9 \u00e9s compatible amb fins a quatre wii remote (plus) (incloent els annexos nunchuk i wii classic controller) o fins a quatre wii u pro controllers per a controls m\u00e9s tradicionals, o una combinaci\u00f3 dels dos. la consola tamb\u00e9 \u00e9s compatible amb la wii balance board i cada accessori wii oficial, com el wii wheel i el wii zapper.\n\n\n==== wii u gamepad ====\nel wii u gamepad \u00e9s el controlador principal de la wii u i ve incl\u00f2s amb la consola. compta amb un predefinit de 6.2 polzades (15.7 cm) 16:09 fwvga (854x480) pantalla t\u00e0ctil resistiva, que pot completar o b\u00e9 repetir el joc mostrat a la pantalla del televisor. tamb\u00e9 compta amb una comunicaci\u00f3 integrada c\u00e0mera frontal i tires de sensor, un micr\u00f2fon integrat, altaveus est\u00e8reo, i suporta comunicaci\u00f3 de camp proper (nfc). targetes i figuretes de disseny especial, com ara amiibo, es poden utilitzar amb el gamepad per interactuar amb els jocs. tamb\u00e9 es pot utilitzar per pagament sense contacte de nintendo eshop amb les targetes compatibles; a partir de maig de 2014, aquesta funcionalitat nom\u00e9s es pot utilitzar al jap\u00f3 amb targetes suica targetes, per\u00f2 una funcionalitat similar es desplegar\u00e0 en altres regions en el futur.el gamepad tamb\u00e9 compta amb un sistema de detecci\u00f3 de moviment del 9-eix a trav\u00e9s d'un acceler\u00f2metre de tres eixos, el giroscopi de tres eixos i un magnet\u00f2metre de tres eixos, i ve equipat amb una funci\u00f3 de vibraci\u00f3. inclou una bateria d'i\u00f3-liti extra\u00efble i recarregable capa\u00e7 d'emmagatzemar 1.500 mah i una durada de 3 a 5 hores. el controlador pesa 1,1 lliures (500 g) i t\u00e9 unes dimensions de 130 \u00d7 23 \u00d7 260 mm (5,3 \u00d7 0,9 \u00d7 10,2 polzades). comunicaci\u00f3 sense fil del gamepad amb la consola wii o es basa en l'est\u00e0ndard ieee 802.11n que opera a unes 5.2 ghz i t\u00e8cnicament suporta repetidors, usant d'un protocol de transfer\u00e8ncia de propietat i programari desenvolupat conjuntament per broadcom i nintendo. el wii u gamepad no \u00e9s compatible amb la wii.\nel gamepad compta amb els seg\u00fcents botons: un bot\u00f3 d'inici, el bot\u00f3 de tv control, start (+) i select (-) botons, sticks anal\u00f2gics duals seleccionables, un d-pad, quatre botons (a, b, x, y), botons grans botons d'activaci\u00f3 (l / r) i (zl / zr), i un bot\u00f3 d'encesa. els botons start i select estan representats pels signes \"+\" i \"-\" respectivament. els estics anal\u00f2gics no estan restringits al moviment de 8 eixos, un allunyament dels controladors anteriors de la consola de nintendo amb estics anal\u00f2gics. el bot\u00f3 tv control obre una interf\u00edcie en el wii u gamepad, que actua com un control remot de televisi\u00f3, el que permet a l'usuari per canviar el volum, canviar de canal, canviar l'entrada de v\u00eddeo i obrir una guia de televisi\u00f3. aquesta caracter\u00edstica tamb\u00e9 s'implementa en l'aplicaci\u00f3 del sistema nintendo tvii. el wii u gamepad tamb\u00e9 compta amb un control de volum dedicat, que controla el volum dels altaveus del controlador. ve amb un llapis per interactuar amb la pantalla t\u00e0ctil. t\u00e9 encaixades de pl\u00e0stic a la part posterior per tal d'augmentar la seva adher\u00e8ncia.\nel controlador disposa de diversos connectors de sortida. el seu jack est\u00e8reo (3,5 mm connector) suporta la connexi\u00f3 d'un kit mans lliures per permetre a un usuari parlar i escoltar l'\u00e0udio simult\u00e0niament. el controlador t\u00e9 un transceptor d'infrarojos, que forma part de la funci\u00f3 de control de tv. tamb\u00e9 ser\u00e0 capa\u00e7 de comunicar-se amb els accessoris, com ara el fit meter. tamb\u00e9 t\u00e9 un port d'alimentaci\u00f3 per recarregar el controlador, un connector de l'extensi\u00f3 externa de prop\u00f2sits m\u00faltiples, el que permet que l'energia i transmissi\u00f3 de dades per a nous accessoris, i dos contactes de metall, que serveixen com a connectors d'alimentaci\u00f3 de la base de c\u00e0rrega. el controlador es carrega mitjan\u00e7ant un cable propietari o un suport de c\u00e0rrega dedicada.\nel wii u gamepad t\u00e9 un xip de comunicaci\u00f3 de camp proper (nfc) incorporat, que t\u00e9 la capacitat de llegir i escriure informaci\u00f3 sobre elements compatibles amb nom\u00e9s col\u00b7locar a la part superior del gamepad. es pot utilitzar per interactuar amb figures especials, com \u00e9s el cas de pok\u00e9mon rumble u, el primer joc a utilitzar la funci\u00f3. els amiibo representaran figures per transmetre contingut en altres jocs. segons nintendo, tamb\u00e9 es pot utilitzar per a les transaccions de targetes de cr\u00e8dit sense fils utilitzant targetes de cr\u00e8dit admeses. el gamepad tamb\u00e9 permet el joc asim\u00e8tric, on el jugador utilitza el controlador t\u00e9 una experi\u00e8ncia de joc, i els jugadors que competeixen amb un comandament de wii u pro controller o wii remote tenir diferents experi\u00e8ncies. quan es fa servir l'opci\u00f3 \"off-tv play\", el controlador tamb\u00e9 pot funcionar com una pantalla independent sense l'\u00fas de la pantalla de televisi\u00f3.\n\n\n==== wii u pro controller ====\nel wii u pro controller \u00e9s el segon controlador llan\u00e7at per a la consola, disponible per separat. igual que els controladors m\u00e9s tradicionals, dissenyats per a jugadors hardcore, compta amb pals est\u00e0ndard anal\u00f2gics, botons de la cara, i els factors desencadenants. pot durar fins a 80 hores abans de necessitar ser recarregada. nintendo va donar a con\u00e8ixer el pro controller en l'e\u00b3 de 2012 amb l'objectiu d'atraure m\u00e9s jugadors \"hardcore\" perqu\u00e8 la wii u sigui m\u00e9s competitiu amb les ofertes de sony i microsoft. molts periodistes de videojocs han assenyalat la similitud entre el controlador i el controlador de xbox 360 de microsoft. nintendo afirma que el disseny del controller pro \u00e9s una \"versi\u00f3 millorada\" del comandament cl\u00e0ssic i \"ofereix una experi\u00e8ncia m\u00e9s rica.\" alguns jocs amb esquemes flexibles de control, com ara call of duty: black ops ii i trine 2: director's cut tamb\u00e9 s\u00f3n compatibles amb el comandament cl\u00e0ssic. el wii u pro controller no \u00e9s compatible amb la generaci\u00f3 anterior dels jocs de wii.\n\n\n==== wii remote i accessoris de wii ====\n\nel wii remote (o wiimote) i el wii remote plus, que venen amb un predefinit sensor de wii motionplus, s\u00f3n compatibles amb la wii u. una caracter\u00edstica principal del comandament de wii \u00e9s la seva capacitat de detecci\u00f3 de moviment, el que permet que l'usuari interactuar amb i manipular elements en pantalla a trav\u00e9s de reconeixement de gestos i assenyalant a trav\u00e9s de l'\u00fas de l'acceler\u00f2metre i tecnologia de sensor \u00f2ptic. una altra caracter\u00edstica \u00e9s la seva capacitat d'ampliar-mitjan\u00e7ant l'\u00fas d'arxius adjunts. el nunchuk, que complementa el comandament de wii, proporciona un estic anal\u00f2gic i un conjunt de botons de tret amb funcions similars a les de la wii u gamepad. alguns altres accessoris inclouen el comandament cl\u00e0ssic, que ofereix els controls m\u00e9s tradicionals, igual que el wii u pro controller; el wii zapper, que es fa servir principalment per a la videojocs d'acci\u00f3 en primera persona; i el wii wheel, usat originalment per a mario kart wii i ara tamb\u00e9 compatible amb mario kart 8 entre altres jocs de carreres de wii u.\nel 13 de juliol de 2013, nintendo va llan\u00e7ar una bateria oficial i el moll del carregador per al comandament de wii capa\u00e7 de durar 13 hores de joc abans de necessitar ser recarregada.\n\n\n=== wii u optical disc ===\n\nel wii u optical disc \u00e9s un disc \u00f2ptic d'alta densitat patentada, desenvolupat per nintendo i panasonic, i serveix com a mitj\u00e0 f\u00edsic per als jocs de wii u. el format \u00e9s molt similar en el disseny f\u00edsic i les especificacions com els blu-ray disc, lluint una capacitat de 25 gb per capa. unitat de nom\u00e9s lectura de disc \u00f2ptic de la consola llegeix aquests discos a 5x cav, per a una velocitat m\u00e0xima de lectura de 22.5 mb / s per millorar encara m\u00e9s el rendiment de la unitat \u00f2ptica, la wii o compta amb descompressi\u00f3 zlib igual que el seu predecessor, cosa que permet una amplada de banda m\u00e9s gran en temps real. wii u optical discs difereixen d'altres formats de disc \u00f2ptic en qu\u00e8 tenen vores suaus i arrodonits. tamb\u00e9 \u00e9s compatible amb wii optical discs, encara que a 6x cav per a la compatibilitat amb la wii. no obstant aix\u00f2, la consola no \u00e9s compatible amb discos de joc de gamecube.cada disc cont\u00e9 una marca d'\u00e0rea tall de r\u00e0fega (bca), un tipus de codi de barres que s'escriu en el disc amb un l\u00e0ser yag. les dades emmagatzemades en aquesta marca bca inclou una taula de xifrat relacionades amb la mec\u00e0nica de protecci\u00f3 contra c\u00f2pia basada en maquinari, a m\u00e9s de 64 bytes de dades accessibles per a l'usuari sense xifrar.\n\n\n== interf\u00edcie d'usuari ==\n\nla interf\u00edcie d'usuari de wii u se centra en dos components principals: per defecte, el gamepad mostra un men\u00fa principal que consisteix en una quadr\u00edcula amb accessos directes a aplicacions i jocs, mentre que la pantalla de la televisi\u00f3 mostra warawara plaza, un vest\u00edbul poblat pels miis d'altres usuaris que mostra contingut de miiverse. els usuaris poden canviar les dues pantalles entre el gamepad i la tv.en pr\u00e9mer el bot\u00f3 \"home\" d'un comandament susp\u00e8n el joc o aplicaci\u00f3 actual i obre el men\u00fa inici: mostra informaci\u00f3 b\u00e0sica (com l'hora actual, els nivells de bateria i notificacions), i permet l'acc\u00e9s a diversos \"multitasca\" aplicacions, incloent la nintendo eshop, miiverse, gestor de desc\u00e0rregues, un navegador d'internet, tvii, i la llista d'amics de l'usuari. per jugar els jocs de wii, l'usuari ha d'introduir \"mode wii\", una emulaci\u00f3 de programari del sistema de la consola i la interf\u00edcie de men\u00fa de wii. inicialment, el mode wii nom\u00e9s es podia utilitzar a la pantalla de la televisi\u00f3, per\u00f2 l'actualitzaci\u00f3 del firmware octubre 2013 permet mode wii per ser utilitzat fora de la televisi\u00f3. no obstant aix\u00f2, els jocs encara nom\u00e9s poden controlar utilitzant els controladors de wii.\n\n\n=== funcionalitats a la xarxa ===\nla wii u utilitza la plataforma nintendo network per a serveis en l\u00ednia (reempla\u00e7ant el sistema de codi d'amic de la wii), que permeten multijugador en l\u00ednia, desc\u00e0rrega i compra de jocs o aplicacions a trav\u00e9s de nintendo eshop, xat de v\u00eddeo utilitzant la c\u00e0mera del gamepad i wii u chat, i altres serveis. fins a dotze comptes poden ser creades per consola.la consola s'integra amb un servei de xarxes socials coneguda com a miiverse, que permet als jugadors interactuar i compartir continguts amb altres usuaris i comunitats espec\u00edfiques del joc amb el seu mii com avatar. miiverse permet als usuaris compartir els \u00e8xits, dibuixos i notes escrites a m\u00e0, i captures de pantalla amb altres usuaris. seleccioneu jocs estan integrats amb miiverse, on tamb\u00e9 poden produir interaccions socials dins del joc. miiverse \u00e9s moderat a trav\u00e9s de programes inform\u00e0tics de filtre, aix\u00ed com un equip de recursos humans per tal d'assegurar que el contingut compartit pels usuaris \u00e9s adequat i que no es comparteixen spoilers. per facilitar-ho, es va dir que els comentaris publicats podria trigar fins a 30 minuts a apar\u00e8ixer en miiverse.\n\n\n=== integraci\u00f3 multim\u00e8dia ===\nla wii u ofereix integraci\u00f3 amb v\u00eddeo a la carta de prove\u00efdors de televisi\u00f3 a trav\u00e9s de l'aplicaci\u00f3 nintendo tvii. tvii afegeix contingut dels canals de televisi\u00f3 (com s'indica per l'elecci\u00f3 d'un usuari del prove\u00efdor) i els serveis en l\u00ednia com netflix, hulu plus i amazon instant video, en una guia electr\u00f2nica de programaci\u00f3 amb recomanacions. un emissor d'infrarojos en el gamepad permet servir com un comandament universal per controlar un descodificador de televisi\u00f3, i ajustar-lo a un programa especificat. l'aplicaci\u00f3 tamb\u00e9 proporciona una segona experi\u00e8ncia de la pantalla al gamepad: pot integrar-se amb llocs web com imdb, rotten tomatoes i viquip\u00e8dia per proporcionar m\u00e9s informaci\u00f3 sobre un programa, not\u00edcies i les puntuacions d'esdeveniments esportius, i interactuar amb un programa mitjan\u00e7ant facebook, twitter o miiverse. l'aplicaci\u00f3 tamb\u00e9 ser\u00e0 capa\u00e7 d'integrar-se amb gravadores de v\u00eddeo digital tivo.el servei tvii actualment nom\u00e9s est\u00e0 disponible en determinades regions. tvii es va posar a disposici\u00f3 amb el llan\u00e7ament de la wii u al jap\u00f3 el 8 de desembre de 2012, i a am\u00e8rica del nord el 20 de desembre de 2012. el servei havia de ser llan\u00e7at a europa en algun moment del 2013, per\u00f2 des de llavors s'ha retardat indefinidament: nintendo regne unit va declarar el gener de 2014 que anava a proporcionar detalls sobre el llan\u00e7ament europeu del servei en el \"futur pr\u00f2xim\". la wii o tamb\u00e9 \u00e9s compatible amb altres serveis de v\u00eddeo a trav\u00e9s d'aplicacions, com ara netflix, youtube, nico nico douga al jap\u00f3 i gol televisi\u00f3n a espanya.\nla wii o no admet la reproducci\u00f3 de dvd o blu-ray; satoru iwata va explicar que la decisi\u00f3 d'excloure aquests formats van ser motivats principalment per les quotes de llic\u00e8ncia de patents, i que aquesta funcionalitat seria redundant per a jugadors que ja tinguessin blu-ray o dvd.\n\n\n== jocs ==\nc\u00f2pies al detall de jocs es subministren en discs \u00f2ptics patentats anomenats wii u optical disc, que s'empaqueten en car\u00e0tules amb instruccions simples. a europa, les caixes al detall tenen un triangle a la cantonada inferior del costat del paper de la m\u00e0niga-inserci\u00f3. el triangle \u00e9s color-codificats per identificar la regi\u00f3 per a la qual el t\u00edtol es pret\u00e9n i quins idiomes manuals estan inclosos. a difer\u00e8ncia de les anteriors consoles de nintendo, el manual complet programari nom\u00e9s est\u00e0 disponible digitalment a trav\u00e9s del men\u00fa principal del sistema. jocs f\u00edsics i digitals tamb\u00e9 estan disponibles per a baixar a la nintendo eshop. la consola est\u00e0 bloquejada per regions (programari adquirit en una regi\u00f3 nom\u00e9s pot servir per jugar en el maquinari d'aquesta regi\u00f3).\nnous jocs en franqu\u00edcies de nintendo emblem\u00e0tiques (incloent super mario, donkey kong i the legend of zelda), aix\u00ed com diversos jocs de la s\u00e8rie wii (incloent wii sports club, wii fit u i wii party u) han estat posats en llibertat, a m\u00e9s de molts originals t\u00edtols i jocs desenvolupats per tercers. nintendo ha rebut suport de companyies de tercers com ubisoft, sega, warner bros. interactive entertainment, activision blizzard i capcom, i diversos desenvolupadors independents com two tribes.\nun total de 32.280.000 jocs de wii u s'han venut a tot el m\u00f3n el 31 de mar\u00e7 de 2014, amb sis t\u00edtols que superen el mili\u00f3 d'unitats. el joc m\u00e9s alt de venda \u00e9s de new super mario bros. u en 4.160.000 d'unitats, seguit de nintendo land en 3.090.000 d'unitats i mario kart 8 amb 2.820.000 d'unitats. mario kart 8 \u00e9s el joc que ha guanyat m\u00e9s vendes a la wii u el 30 de juny de 2014.\n\n\n=== jocs de llan\u00e7ament ===\nla wii u va ser llan\u00e7ada amb 23 jocs a am\u00e8rica del nord, 26 partits a europa, 25 jocs a austr\u00e0lia, i 11 jocs al jap\u00f3 el 8 de desembre de 2012. alguns jocs de desc\u00e0rrega tamb\u00e9 estaven disponibles el dia del llan\u00e7ament per a la wii u a am\u00e8rica del nord, europa i austr\u00e0lia, a trav\u00e9s de nintendo eshop. un addicional de 30 jocs van ser anunciats per al llan\u00e7ament durant la finestra de llan\u00e7ament del sistema, que inclou els tres mesos despr\u00e9s de la data de llan\u00e7ament del sistema.\na la taula, na vol dir am\u00e8rica del nord, eu vol dir europa, jp vol dir jap\u00f3 i aus vol dir austral\u00e0sia.\n\n\n=== off-tv play ===\nla funci\u00f3 off-tv play permet els jocs de joc de l'usuari nom\u00e9s al controlador de wii u gamepad mitjan\u00e7ant la seva pantalla t\u00e0ctil integrada, sense necessitat que el televisor estigui enc\u00e8s. aquesta caracter\u00edstica nom\u00e9s est\u00e0 disponible en certs jocs. a causa d'una actualitzaci\u00f3 del sistema, \"mode wii\" es pot jugar fora de la tv. no obstant aix\u00f2, controls remots i accessoris regulars wii necessiten ser utilitzats per controlar el programari.\n\n\n=== joc asim\u00e8tric ===\njoc asim\u00e8tric \u00e9s una forma de multijugador en els videojocs en qu\u00e8 diversos jugadors poden jugar el mateix joc al mateix temps en diferents formes i regles. per exemple, un jugador pot jugar un joc amb diferents mec\u00e0niques de joc i les regles que apareixen a la pantalla del wii u gamepad, mentre que la resta dels jugadors juguen el mateix joc amb diferents normes sobre la pantalla de televisi\u00f3. aquesta funci\u00f3 \u00e9s un component principal de diversos jocs de wii o com ara nintendo land i new super mario bros. u.\nel mode multijugador de pantalla dual \u00e9s tamb\u00e9 una caracter\u00edstica \u00fanica de wii u. funciona de manera similar a una manera multijugador de pantalla dividida tradicional, sense la necessitat d'una pantalla real de divisi\u00f3. el wii u gamepad i la televisi\u00f3 poden funcionar com dues pantalles separades, oferint a cada jugador una experi\u00e8ncia de pantalla completa. en comparaci\u00f3 amb la manera multijugador ad-hoc, la pantalla multijugador dual es representa en la mateixa consola i no requereix dos sistemes independents i m\u00faltiples c\u00f2pies del joc.\n\n\n=== consola virtual ===\n\nel gener de 2013, nintendo va anunciar que els t\u00edtols de nes i super nes es posarien a disposici\u00f3 per al servei de la consola virtual de la wii u a l'abril de 2013 i inclourien l'opci\u00f3 d'utilitzar off-tv play al wii u gamepad i la capacitat de poder escriure a comunitats dedicades a miiverse. t\u00edtols de game boy advance i nintendo 64 tamb\u00e9 estaran disponibles en una data posterior. el 26 de mar\u00e7 de 2014, es van confirmar i van comen\u00e7ar a apar\u00e8ixer en la eshop el mes seg\u00fcent t\u00edtols de game boy advance.\n\n\n=== retrocompatibilitat ===\n\nla wii u \u00e9s compatible amb la majoria dels jocs de wii, tant en disc com desc\u00e0rrega. accessoris de wii com el wii remote (plus), wii nunchuk i la wii balance board tamb\u00e9 segueixen sent compatibles. tamb\u00e9 \u00e9s possible moure el programari m\u00e9s descarregat i guardar els arxius de la wii a wii u. mentre que jocs originals de wii es poden reproduir a la consola wii u, no poden ser reprodu\u00efts en el wii u gamepad. no obstant aix\u00f2, la quarta versi\u00f3 del programari del sistema permet als jugadors veure el joc de wii a la pantalla de gamepad en jugar.\nindependentment de la compatibilitat general de la wii amb jocs de gamecube, la wii u no \u00e9s directament compatible amb els discos de gamecube o accessoris. un adaptador usb amb quatre ports per a comandaments de gamecube va ser llan\u00e7at per utilitzar-se amb super smash bros. for wii u, i no \u00e9s compatible amb cap altre joc.\n\n\n=== els 10 jocs m\u00e9s venuts ===\n1. mario kart 8: 8,42 milions\n2. super mario 3d world: 5,78 milions\n3. new super mario bros. u: 5,77 milions\n4. super smash bros. for wii u: 5,34 milions\n5. nintendo land: 5,19 milions\n6. splatoon: 4,93 milions\n7. super mario maker: 4 milions\n8. new super luigi u: 3,03 milions\n9. the legend of zelda: wind waker hd: 2,26 milions\n10. mario party 10: 2,18 milions\n\n\n== desenvolupadors ==\nel nintendo web framework, publicat el 2013, \u00e9s un recull d'eines que utilitzen tecnologia web moderna (webkit, html5 i javascript) per simplificar el proc\u00e9s de portar jocs al gamepad de wii u i al televisor. va estar dissenyat per fer jocs basats en web m\u00e9s f\u00e0cils de portar al sistema en comptes de programar-los espec\u00edficament per a la wii u.\n\n\n== significat del nom ==\nel nom \u00e9s continuista amb el seu popular predecessora. igual que en l'anterior consola de sobretaula, wii neix de la paraula en angl\u00e8s \"we\" o \"nosaltres\", fent refer\u00e8ncia al joc en grup o experi\u00e8ncia multijugador a ser una consola que tothom pot utilitzar. malgrat el seu gran \u00e8xit, una de les principals cr\u00edtiques que va rebre wii durant la seva generaci\u00f3 va ser el poc que es va destacar en el joc en solitari, en comparaci\u00f3 a altres sistemes que li van fer compet\u00e8ncia. a causa d'aix\u00f2 nintendo ha volgut recalcar el seu inter\u00e8s per crear una experi\u00e8ncia en solitari m\u00e9s completa aquesta nova generaci\u00f3, amb un control m\u00e9s capa\u00e7 i notablement m\u00e9s complet que el wiimote, un online m\u00e9s robust, m\u00e9s pot\u00e8ncia i capacitat gr\u00e0fica. aix\u00ed, la u en el nom, que es deriva de \"you\", en catal\u00e0, \"tu\" representa l'inter\u00e8s de sumar una experi\u00e8ncia en solitari m\u00e9s complexa al ja reeixit joc en grup.\n\n\n== recepci\u00f3 ==\njohn teti de la the a.v. club's gameological society considera que la wii u \u00e9s un sistema de videojocs convincent que no t\u00e9 enfocament, citant nintendo land com \"les idees actuen al servei de la tecnologia\" simplement per mostrar les caracter\u00edstiques de la consola. ben gilbert d'engadget assenyala que nintendo compleix amb la seva promesa de presentar \"una consola de jocs d'alta definici\u00f3 moderna\", per\u00f2 assenyala que \"tamb\u00e9 hi ha alguns grans passos en fals i idees a mig cuinar: una connexi\u00f3 de llista d'amics / miiverse desconcertant, i la falta completa de moltes de les normes de la consola en tot el sistema (grup de xat, els \u00e8xits, la capacitat de jugar nodisc basat en joc dels mitjans de comunicaci\u00f3) i un dispositiu de joc que dura nom\u00e9s 3,5 hores\", i va afirmar que no podia donar una avaluaci\u00f3 completa de la consola amb components en l\u00ednia, com ara nintendo tvii falta en el moment del llan\u00e7ament. de la mateixa manera, techradar va elogiar la funcionalitat del gamepad i gr\u00e0fics en alta definici\u00f3 del sistema, per\u00f2 va criticar l'energia de la bateria limitada pel gamepad, i l'insuficient nombre de t\u00edtols de jocs de primer nivell disponibles durant el per\u00edode de llan\u00e7ament. algunes xifres de la ind\u00fastria no tenen en compte la wii u com una consola de vuitena generaci\u00f3, i molts citant la velocitat de processament del maquinari com la ra\u00f3. reggie fils-aime, director d'operacions de nintendo of america, per\u00f2, va assenyalar que comentaris similars es van fer el 2006, quan va llan\u00e7ar per primera vegada la wii.despr\u00e9s del llan\u00e7ament d'altres consoles de vuitena generaci\u00f3, la playstation 4 i xbox one, al novembre de 2013, es va suggerir per alguns cr\u00edtics que la wii u podria seguir lluitant, ja que li faltava el suport per a desenvolupadors de tercers de les seves rivals. no obstant aix\u00f2, l'escriptor chris suellentrop del new york times va declarar que la wii u \u00e9s l'\u00fanica videoconsola que val la pena jugar, citant super mario 3d world com \"el millor joc de mario en anys\". malgrat els elogis, va assenyalar que \"un gran joc no va a salvar una consola\", i encara que existeixen altres bons jocs a la wii u, va admetre que la seva formaci\u00f3 \"segueix sent bastant prima\"  matt peckham de la revista time va dir que la wii u va ser el sistema d'elecci\u00f3 per recollir durant aquesta temporada de vacances, lloant de primera part i els jocs indie alineaci\u00f3 de la consola, preu assequible, off-tv play, abs\u00e8ncia de quotes de subscripci\u00f3 anuals, retro-compatibilitat i capacitats multim\u00e8dia. no obstant aix\u00f2, va assenyalar que el sistema encara necessita una nova retallada dels preus i un primer i tercer alineaci\u00f3 programari millorat. cnet tamb\u00e9 va dir que la wii u va tenir una millor alineaci\u00f3 de jocs i els preus m\u00e9s baixos en comparaci\u00f3 dels seus competidors, degut principalment al seu any d'avantatge.\n\n\n== vendes ==\na data de juny de 2016, nintendo va dir que les vendes totals de la wii u eren de 13,36 milions de consoles i de 92,35 milions de programari venut a tot el m\u00f3n.\n\n\n=== estrena ===\ndurant la seva primera setmana de llan\u00e7ament als estats units, nintendo va vendre la totalitat de la seva assignaci\u00f3 de m\u00e9s de 400.000 unitats de wii u i va vendre un total de 425,000 unitats per al mes de novembre, segons el grup npd. tamb\u00e9 venen m\u00e9s de 40.000 consoles al regne unit en el seu primer cap de setmana. al jap\u00f3, m\u00e9s de 600,000 unitats de wii o es van vendre durant el desembre de 2012. segons el grup npd, gaireb\u00e9 890.000 unitats de wii u es van vendre als estats units als 41 dies en el mercat. des del llan\u00e7ament de la wii u fins al 31 de desembre de 2013, nintendo va informar que 3.060.000 de consoles i 11.690.000 unitats de programari havien estat enviades a tot el m\u00f3n.el gener de 2013, nintendo va vendre 57.000 unitats de wii u als eua. en comparaci\u00f3, la wii en va vendre 435.000 el gener del 2007, tamb\u00e9 dos mesos despr\u00e9s del seu llan\u00e7ament. els primers n\u00fameros de vendes als eua i en altres territoris van ser inferiors als esperats i nintendo va retallar les projeccions de vendes per a l'any fiscal 2013 en un 17 per cent, de 5.500.000 a 4.000.000; el sistema en realitat va acabar venent 3,5 milions d'unitats. durant el primer trimestre del 2013, nintendo va informar que 0.390.000 consoles i 1.730.000 d'unitats de programari van ser enviats a tot el m\u00f3n. entre mar\u00e7 i juny de 2013 el sistema de vendes de prop de 160.000 unitats, que era un 51 per cent dels tres mesos anteriors. durant el segon trimestre de 2013, nintendo va informar que 0.160.000 de consoles i 1.030.000 d'unitats de programari s'enviaren a tot el m\u00f3n.\n\n\n=== p\u00e8rdua de suport ===\nal maig de 2013, electronic arts va anunciar que estava reduint el seu suport a la consola i no tenia jocs en desenvolupament, per\u00f2 uns dies m\u00e9s tard va reconsiderar parcialment aquesta decisi\u00f3, amb el cfo d'ea anunciant que \"estem construint t\u00edtols per a la consola de nintendo, per\u00f2 no com els que estem a favor de playstation o xbox\". en l'e\u00b3 2013, ubisoft va revelar que ells no anaven a fer m\u00e9s exclusives per a la wii u fins que les vendes de la consola milloressin, encara que van manifestar poc despr\u00e9s que encara s\u00f3n \"grans defensors\" de la wii u, i un pla per presentar la major quantitat de jocs de wii u el 2013 com ho van fer en 2012. el juliol de 2013, bethesda softworks va anunciar que no tenien jocs en desenvolupament per a la wii u, per\u00f2 el vicepresident de relacions p\u00fabliques i m\u00e0rqueting pete hines va explicar la decisi\u00f3: \"dep\u00e8n dels jocs que estem fent i com pensem que s'aline\u00ef amb aquesta consola, i com el maquinari s'alinea amb les altres coses que estem fent\". aquesta explicaci\u00f3 va ser posteriorment refinat a ser en gran part a causa del maquinari. per contra, activision va declarar que van a \"fer tot el possible\" per donar suport al sistema i se seguir\u00e0 desenvolupant jocs per a ella.el 28 de juliol de 2013, la filial de walmart asda, la segona major cadena de supermercats al regne unit, va confirmar que no tenien plans de vendre la wii u. malgrat aix\u00f2, molts detallistes especialitzats seguir posant l'accent en el seu suport, amb el director general de jocs martyn gibbs dient \"donem suport plenament tots els productes de nintendo, incloent wii u\".\n\n\n=== baixada de preu i jocs de primeres companyies ===\ndespr\u00e9s de la retalla de 50$ de preus del sistema i el llan\u00e7ament de the legend of zelda: the wind waker hd el 20 de setembre, les vendes de wii u a am\u00e8rica del nord va registrar un augment del 200 per cent respecte a l'agost. de juliol a setembre de 2013, el sistema van vendre aproximadament 300.000 unitats, cosa que va suposar un increment del 87 per cent dels tres mesos anteriors. tot i nom\u00e9s haver venut 460,000 consoles des de l'abril, nintendo va mantenir els seus 9 milions de vendes de wii u previstos per a l'any fiscal fins a mar\u00e7 de 2014, i va mostrar una millora en segon trimestre aconseguint 5.270.000 d'unitats - un 400 per cent salt en el trimestre anterior. nintendo atribueix el creixement a jocs com pikmin 3 i the legend of zelda: the wind waker hd. durant el tercer trimestre de 2013, nintendo va informar que 0,3 milions de consoles i 5.270.000 d'unitats de programari van ser enviades a tot el m\u00f3n.a l'octubre de 2013, el venedor online play.com va anunciar que les seves vendes de wii u van cr\u00e9ixer un 75 per cent. la companyia tamb\u00e9 va predir que la wii u podria ser m\u00e9s popular que la seva compet\u00e8ncia, la playstation 4 i xbox one, entre els nens durant la temporada de vacances. despr\u00e9s del llan\u00e7ament de wii party u el 31 d'octubre al jap\u00f3, les vendes setmanals de la wii u es van disparar a 38.802 unitats venudes. el 29 de novembre de 2013, el subgerent general philippe lavou\u00e9 de nintendo of france va anunciar que la wii u havia venut aproximadament 175.000 unitats a fran\u00e7a des del seu llan\u00e7ament. durant les dues primeres setmanes de desembre, la wii u va ser la consola de sobretaula amb m\u00e9s bons resultats al jap\u00f3, amb 123.665 unitats venudes. despr\u00e9s d'un any al mercat, la wii u havia venut aproximadament 150.000 unitats en el regne unit. segons el grup npd, les vendes de wii u al novembre va augmentar en un 340 per cent m\u00e9s de vendes a l'octubre a am\u00e8rica del nord, la venda d'aproximadament 220.700 unitats venudes en aquest mes. d'acord amb diverses publicacions, incloent les xifres de npd group, el desembre de 2013, va ser el de m\u00e9s vendes de wii u als eua des del seu llan\u00e7ament amb 481.000 unitats. estimacions independents situaren el nombre de consoles wii u venudes a final de 2013 entre 4,5 i 5,2 milions. durant el quart trimestre de 2013, nintendo va informar que 1.950.000 de consoles i 9.96 milions d'unitats de programari s'enviaren a tot el m\u00f3n.el gener de 2014, argumentant que les vendes durant la temporada de vacances de 2013 eren menors a les esperades, nintendo va anunciar que les previsions de vendes de wii u per a l'any fiscal 2014 s'havien redu\u00eft de 9 milions d'unitats a 2,8 milions. a la llum d'aquest anunci, la viabilitat a llarg termini de la wii u, i la seva capacitat per competir amb la playstation 4 i xbox one, havia estat posada en q\u00fcesti\u00f3. al febrer de 2014, nintendo va revelar que la wii u havia millorat al voltant de 180% l'any-sobre-any de vendes als estats units a causa del llan\u00e7ament de donkey kong country: tropical freeze, que va vendre 130.000 c\u00f2pies, convertint-se en el quart joc m\u00e9s venut de sku per al mes. el 26 de febrer les vendes de la wii u havien superat les de la xbox 360 al jap\u00f3. el mar\u00e7 de 2014, nintendo va vendre poc m\u00e9s de 70.000 unitats de wii u, 50% menys que la gamecube i 90% menys que la wii durant per\u00edodes equivalents. durant el mes, les vendes mundials totals de la playstation 4 van superar les de la wii u. durant el primer trimestre del 2014, nintendo va informar que 310.000 consoles i 2.910.000 d'unitats de programari s'enviaren a tot el m\u00f3n.durant una reuni\u00f3 d'inversors anual, satoru iwata va revelar projecci\u00f3 de nintendo de 3,6 milions de vendes d'unitats de wii u durant l'any fiscal del mes de mar\u00e7 de 2014 i mar\u00e7 de 2015. el 22 de maig de 2014, nintendo france va anunciar que les vendes van ser un 50% m\u00e9s en comparaci\u00f3 amb l'\u00faltima a la regi\u00f3, i que les vendes de tota la vida de la wii u a fran\u00e7a estaven en 340.000 unitats. amb mario kart 8, convertint-se en el joc que ha rebut m\u00e9s vendes en menys temps en la hist\u00f2ria de la consola wii u fins a la data, les vendes de consoles wii u van augmentar un 666% al regne unit, i els paquets de mario kart 8 i la consola representaven el 82% de les vendes de la consola wii u de la regi\u00f3 per a la setmana. grup npd va informar que als estats units, en comparaci\u00f3 el mes de juny de 2013 fins al mateix mes de 2014, les vendes de programari de wii u van pujar un 373% i les vendes de la consola augmentar un 233% (140.000 unitats).el r\u00e8cord es va superar al novembre de 2014 amb l'estrena de super smash bros. for wii u, que va vendre 490.000 c\u00f2pies en els estats units durant els seus tres primers dies de disponibilitat. segons nintendo of america, el desembre de 2014 va ser el mes m\u00e9s gran de la wii u quant a vendes als estats units. les vendes de maquinari van pujar un 29%, i les de programari van pujar un 75% en comparaci\u00f3 amb el mateix per\u00edode de l'any anterior.el juliol del 2015 nintendo va anunciar que pel final del tercer trimestre fiscal del 2015, i gaireb\u00e9 tres anys despr\u00e9s de la seva estrena, havia enviat m\u00e9s de 10 milions d'unitats de wii u a tot el m\u00f3n. no obstant, les seves vendes durant el trimestre eren menors en comparaci\u00f3 amb el mateix trimestre el 2014, amb 470.000 unitats venudes (en comparaci\u00f3 amb les 510.000 del 2014). en comparaci\u00f3, playstation 4 i xbox one ja havine arribat a les vendes de 10 milions d'unitats despr\u00e9s d'un any de les seves estrenes respectives.\n\n\n=== impacte de la nintendo switch ===\nel futur de la wii u va quedar incert quan nintendo va anunciar una nova plataforma de consola amb el nom en clau nx, que estava planejada per estrenar-se a tot el m\u00f3n el mar\u00e7 del 2017. nintendo va dir que la nx seria un \"concepte totalment nou\" i que no seria el successor de la wii u ni de les consoles 3ds; en una entrevista amb el diari asahi shimbun, el president tatsumi kimishima va reiterar aquesta posici\u00f3 i va dir que mentre ell pensava que el rendiment de la wii u \"s'alentiria\" despr\u00e9s de l'estrena de la nx, sentia que la consola \"tindria un impacte superior al de la wii u\". l'anunci que the legend of zelda: breath of the wild estava en desenvolupament tant per la wii u com per la nx va seguir amb la idea de nintendo que la consola seria una nova l\u00ednia de productes, en comptes d'una substituci\u00f3 del seu maquinari existent. en una reuni\u00f3 amb accionistes del juliol de 2016, kimishima i miyamoto van dir que esperaven vendre 100 milions de consoles wii u, comparant amb l'\u00e8xit de la wii, per\u00f2 nom\u00e9s amb 13 milions d'unitats venudes a tot el m\u00f3n, ara necessitaven confiar en la nx per compensar les p\u00e8rdues de les vendes de wii u.la nova plataforma, coneguda finalment com a nintendo switch, va ser oficialment anunciada el 20 d'octubre de 2016; es tracta d'una consola de videojoc h\u00edbrida amb aspecte de tauleta t\u00e0ctil que compta amb comandaments extra\u00efbles, i l'abilitat d'incorporar-se a una docking station amb una sortida que permetria als jugadors ser reprodu\u00efts al televisor. tot i que es tracta d'un dispositiu h\u00edbrid capa\u00e7 d'utilitzar-se tant com a videoconsola port\u00e0til com de sobretaula, nintendo oficialment va posicionar la plataforma com un \"sistema de consola de sobretaula abans de tot\". despr\u00e9s de la presentaci\u00f3, un portaveu de nintendo va confirmar que la companyia alentiria la producci\u00f3 de maquinari de la wii u, detallant que \"mentre ens preparem per l'estrena de la nintendo switch el mar\u00e7 del 2017, nintendo enviar\u00e0 800.000 c\u00f2pies de wii u al mercat global durant aquest any fiscal.\" a mitjans de novembre de 2016, nintendo va anunciar que la producci\u00f3 de la wii u al jap\u00f3 acabaria \"en un futur proper\", i que els enviaments als mercats nord-americans i europeus per l'any ja s'havien enviat.en una entrevista amb la time magazine el gener del 2017, reggie fils-aime, president de nintendo of america, va comentar que la consola era \"un pas necessari a favor d'aconseguir la nintendo switch.\" fils-aime tamb\u00e9 va comparar el sistema amb la nintendo gamecube, dient que la wii u ser\u00e0 recordada profundament tot i les seves relatives pobres vendes. durant una confer\u00e8ncia de premsa per a la switch a nova york, ell va dir que breath of the wild seria l'\u00faltim joc desenvolupat per nintendo per a la wii u.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nnintendo 3ds\nnintendo network\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\np\u00e0gina oficial de wii u d'espanya (en castell\u00e0)\np\u00e0gina oficial de wii u del jap\u00f3 (en japon\u00e8s)\np\u00e0gina oficial de wii u dels estats units arxivat 2014-07-12 a wayback machine. (en angl\u00e8s)\nhttp://www.cotizalia.com/noticias/2011/nintendo-hunde-tokio-presentacion-sucesora-20110608-69678.html arxivat 2011-12-05 a wayback machine.\nhttp://blogs.hoy.es/kubety/2012/09/13/lanzamiento-nintendo-wii-u/ arxivat 2016-12-20 a wayback machine."