"sir winston leonard spencer-churchill (woodstock, 30 de novembre de 1874 - londres, 24 de gener de 1965) va ser un pol\u00edtic, militar i escriptor brit\u00e0nic, primer ministre del regne unit durant la segona guerra mundial, entre 1940 i 1945, amb un segon mandat de 1951 a 1955. amb formaci\u00f3 com a oficial de l'ex\u00e8rcit brit\u00e0nic, va ser un destacat home d'estat amb una notable orat\u00f2ria, historiador, pintor i cronista. \u00e9s l'\u00fanic primer ministre guardonat amb el premi nobel de literatura, el 1953.\nva rebre molts honors en reconeixement a la seva tasca, com el de ser el primer ciutad\u00e0 honor\u00edfic dels estats units, l'orde de la lligacama, orde del m\u00e8rit, orde dels companys d'honor, condecoraci\u00f3 territorial, royal society, consell privat del regne unit.\nchurchill va n\u00e9ixer en el si de la fam\u00edlia aristocr\u00e0tica dels ducs de marlborough, una branca de la fam\u00edlia spencer. el seu pare, lord randolph churchill, va ser un pol\u00edtic carism\u00e0tic que va exercir com a ministre d'hisenda, i la seva mare, jennie jerome, era una figura distingida de la societat nord-americana. estudi\u00e0 a harrow school i ingress\u00e0 a l'ex\u00e8rcit brit\u00e0nic; durant la seva carrera militar, entr\u00e0 en combat a l'\u00edndia, al sudan i a la segona guerra b\u00f2er. adquir\u00ed fama i notorietat com a corresponsal de guerra i pels llibres que va escriure descrivint les campanyes a sud-\u00e0frica. la popularitat que li atorgaren li permet\u00e9 dedicar-se a la pol\u00edtica. tamb\u00e9 va servir breument al front occidental en la i guerra mundial comandant el 6\u00e8 batall\u00f3 dels reials fusellers escocesos.\nigualment, va ser un membre destacat de la fracma\u00e7oneria, des de que el 1901 es va iniciar a la l\u00f2gia studholme.va estar a primera l\u00ednia de l'escena pol\u00edtica durant gaireb\u00e9 60 anys, servint en diversos c\u00e0rrecs i formant part del gabinet. abans de la primera guerra mundial serv\u00ed com a secretari de comer\u00e7, secretari de l'interior, sotssecretari d'estat per a les col\u00f2nies i primer lord de l'almirallat, formant part del govern liberal d'asquith. durant la guerra continu\u00e0 sent el primer lord de l'almirallat fins al desastre que caus\u00e0 la seva sortida del govern. torn\u00e0 com a ministre de munici\u00f3, secretari d'estat de la guerra i secretari d'estat de l'aire. durant els anys d'entre guerres, serv\u00ed com a canceller d'hisenda al govern conservador de stanley baldwin de 1924 a 1929, des d'on el 1925 va provocar un pol\u00e8mic retorn de la lliura esterlina al patr\u00f3 or en la seva paritat anterior a la guerra, un moviment \u00e0mpliament vist com la creaci\u00f3 d'una pressi\u00f3 deflacionista a l'economia del regne unit. tamb\u00e9 va ser controvertida la seva oposici\u00f3 a l'augment de l'autonomia de l'\u00edndia i la resist\u00e8ncia el 1936 a l'abdicaci\u00f3 d'eduard viii.\nva advertir sobre els riscos de l'arribada al poder d'adolf hitler a alemanya i el seu rearmament, per b\u00e9 que durant un temps no va ser m\u00e9s que una veu al desert. despr\u00e9s de l'esclat de la segona guerra mundial, churchill torn\u00e0 a ser nomenat primer lord de l'almirallat. despr\u00e9s de la dimissi\u00f3 de neville chamberlain el 10 de maig de 1940, churchill esdevingu\u00e9 el primer ministre del regne unit. la seva ferma negativa a considerar la derrota, la rendici\u00f3 o un comprom\u00eds de pau va ajudar a inspirar la resist\u00e8ncia brit\u00e0nica, especialment durant els dif\u00edcils primers dies de la guerra, quan gran bretanya es va quedar sola entre els pa\u00efsos europeus en la seva oposici\u00f3 activa a adolf hitler. exerc\u00ed un lideratge que port\u00e0 la gran bretanya a la vict\u00f2ria contra les pot\u00e8ncies de l'eix.\nchurchill sempre va destacar pels seus discursos, radiats a la poblaci\u00f3, en qu\u00e8 els donava \u00e0nims per continuar la guerra fins al final.\ndespr\u00e9s que el partit conservador perd\u00e9s les eleccions de 1945, esdevingu\u00e9 l\u00edder de l'oposici\u00f3. el 1951 torn\u00e0 a guanyar les eleccions i torn\u00e0 a ser primer ministre del regne unit, per b\u00e9 que cada cop delegava m\u00e9s tasques en els seus ministres, fins que es retir\u00e0, finalment, el 1955 per motius de salut.\nen morir, la reina li atorg\u00e0 l'honor d'un funeral d'estat (honor que durant el segle xx nom\u00e9s reberen lord roberts i ell), que provoc\u00e0 un dels aplecs m\u00e9s gran d'estadistes de tot el m\u00f3n.\n\n\n== biografia ==\n\n\n=== joventut ===\ndescendent de la famosa fam\u00edlia spencer, winston leonard spencer-churchill, igual que el seu pare, va fer servir el cognom churchill en la seva vida p\u00fablica. el seu avantpassat, george spencer va modificar el seu cognom a spencer-churchill el 1817, quan esdevingu\u00e9 duc de marlborough, per fer m\u00e9s clara la seva descend\u00e8ncia de john churchill, 1r duc de marlborough. el pare de winston, lord randolph churchill, el tercer fill de john spencer-churchill, 7\u00e8 duc de marlborough era pol\u00edtic, mentre que la seva mare, lady randolph churchill (nascuda jennie jerome), era filla del milionari nord-americ\u00e0 leonard jerome. va n\u00e9ixer setmes\u00f3 el 30 de novembre de 1874 al palau de blenheim a woodstock, al comtat d'oxfordshire. winston tenia un germ\u00e0, john strange spencer-churchill.\nindependent i rebel per naturalesa, churchill normalment aconseguia un pobre rendiment escolar, per la qual cosa era castigat. la seva inf\u00e0ncia va transc\u00f3rrer principalment en internats escolars, incloent-hi el headmaster's house del col\u00b7legi de harrow, on ingress\u00e0 el 17 d'abril de 1888. una an\u00e8cdota interessant \u00e9s que en el seu examen d'ingr\u00e9s, en l'apartat de llat\u00ed, nom\u00e9s va escriure el nom de l'assignatura i el seu, ja que no sabia qu\u00e8 m\u00e9s escriure. malgrat aix\u00f2, va ser acceptat en la instituci\u00f3, tot i que sempre el van posar en la divisi\u00f3 m\u00e9s endarrerida del col\u00b7legi, on principalment s'ensenyava angl\u00e8s, mat\u00e8ria en qu\u00e8 sempre va destacar. actualment a harrow existeix el premi churchill que s'atorga a l'assaig en angl\u00e8s. churchill tenia una personalitat independent i no va assolir gaires m\u00e8rits acad\u00e8mics, ja que suspengu\u00e9 diverses mat\u00e8ries, per\u00f2 no matem\u00e0tiques ni hist\u00f2ria, en qu\u00e8 sovint era dels millors alumnes, a m\u00e9s de ser el campi\u00f3 escolar d'esgrima, per\u00f2 la seva negativa a estudiar els cl\u00e0ssics li va impedir qualsevol millora a harrow. des d'aquesta instituci\u00f3 inici\u00e0 la carrera militar i poques setmanes despr\u00e9s d'arribar-hi s'un\u00ed al cos de fusellers de harrow.durant el seu per\u00edode escolar, rarament era visitat per la seva mare (llavors coneguda com a lady randolph), a la qual adorava i a qui sovint escrivia cartes demanant-li que el visit\u00e9s o que li permetessin viatjar per visitar-la. no obstant aix\u00f2, tenia una relaci\u00f3 distant amb son pare (arrib\u00e0 a dir posteriorment que amb prou feines havien parlat l'un amb l'altre), tot i que posteriorment continuaria la seva carrera (el 1886, winston va exclamar: mon pare \u00e9s el canceller d'hisenda, i jo ho ser\u00e9 un dia). aquesta manca de contacte amb els pares la va substituir amb el contacte amb la seva mainadera, elizabeth anne everest, a qui anomenava \"woomany\". son pare va morir el 24 de gener de 1895, deixant el jove churchill amb la convicci\u00f3 que ell tamb\u00e9 moriria jove (una convicci\u00f3 que es demostraria err\u00f2nia, car va morir amb 90 anys), motiu pel qual s'havia d'afanyar per deixar la seva empremta al m\u00f3n. l'experi\u00e8ncia de la seva infantesa solit\u00e0ria i desolada la portaria amb ell durant tota la vida.\n\n\n==== defecte de la parla ====\nchurchill deia de si mateix que tenia una \u00abdificultat de pron\u00fancia\u00bb que treballava per superar. despr\u00e9s de molts anys, finalment afirm\u00e0 que \u00abla meva dificultat no em destorba\u00bb. molts logopedes sovint mostren v\u00eddeos de com churchill pronunciava els seus discursos, i diversos autors ho citen com una de les caracter\u00edstiques del personatge. el churchill centre nega l'afirmaci\u00f3 que churchill quequeg\u00e9s, malgrat que confirma que tenia dificultats a l'hora de pronunciar el so de la essa i que parlava papissot. son pare tamb\u00e9 hi parlava.\n\n\n==== casament i fills ====\nwinston churchill va con\u00e8ixer la seva futura esposa, clementine hozier, el 1904, en un ball a crewe house, llar del comte de crewe. el 1908 tornaren a coincidir en un sopar. churchill estava assegut al costat de clementine, i ben aviat comen\u00e7\u00e0 un roman\u00e7 que dur\u00e0 tota la vida. li propos\u00e0 matrimoni el 10 d'agost de 1908, i es casaren el 12 de setembre a l'esgl\u00e9sia de santa margarida (westminster); ofici\u00e0 el casament el bisbe de st. asaph. el mar\u00e7 de 1909, la parella es mud\u00e0 a una casa al 33 d'eccleston square.\nel primer fill de la parella, diana, va n\u00e9ixer a londres l'11 de juliol de 1909. despr\u00e9s del naixement, clementine es despla\u00e7\u00e0 a sussex per recuperar-se, mentre que diana es qued\u00e0 a londres amb una dida. el 28 de maig de 1911 van tenir el segon fill, randolph. la tercera, sarah, va n\u00e9ixer el 7 d'octubre de 1914. el naixement va quedar marcat per l'ansietat de clementine, car winston havia estat enviat a anvers pel gabinet per \u00abenfortir la resist\u00e8ncia de la ciutat\u00bb, despr\u00e9s que arribessin not\u00edcies que els belgues volien rendir-la.clementine encara tindria un quart fill, marigold frances churchill, el 15 de novembre de 1918, quatre dies despr\u00e9s del final oficial de la i guerra mundial. els primers dies d'agost de 1921, confiaren els fills a una institutriu francesa de kent anomenada mademoiselle rose. clementine, mentrestant, viatj\u00e0 cap a eaton hall per jugar a tennis amb hugh grosvenor i la seva fam\u00edlia. mentre estava amb mademoiselle rose, marigold va tenir un refredat que, malgrat que semblava que se n'havia recuperat, es convert\u00ed en una s\u00e8psia que li provoc\u00e0 la mort el 23 d'agost de 1921. el 15 de setembre de 1922, va n\u00e9ixer el darrer fill dels churchill, mary. aquell mateix mes, els churchill van comprar chartwell, que es convertiria en la seva llar per sempre.\n\n\n=== servei a l'ex\u00e8rcit ===\n\ndespr\u00e9s d'abandonar harrow el 1893, churchill es prepar\u00e0 per accedir a la reial acad\u00e8mia militar de sandhurst. va necessitar 3 intents abans de superar l'examen d'acc\u00e9s; va orientar-se cap a cavalleria abans que infanteria, ja que el nivell de requeriments era menor i no s'exigia aprendre matem\u00e0tiques, una mat\u00e8ria que no li agradava. es gradu\u00e0 el vuit\u00e8 d'una promoci\u00f3 de 150 cadets el desembre de 1894, i tot i que podria haver demanat el trasllat a un regiment d'infanteria (com era el desig del seu pare), prefer\u00ed quedar-se a cavalleria, rebent el despatx de second lieutenant al 4t regiment d'h\u00fassars de la reina el 20 de febrer de 1895.el 1895 va anar a cuba com a observador de la t\u00e8cnica de guerrilles a la guerra d'independ\u00e8ncia cubana, on tamb\u00e9 va fer de corresponsal per al daily graphic.va ser destinat a l'\u00edndia per lluitar contra els paixtus i particip\u00e0 en el setge de malakand. posteriorment an\u00e0 al sudan, on particip\u00e0 el setembre de 1898 a la batalla d'omdurman, descrita com la darrera c\u00e0rrega de cavalleria brit\u00e0nica, que va ser molt cruenta. amb l'esclat de la segona guerra b\u00f2er, churchill va ser enviat a sud-\u00e0frica com a corresponsal de premsa. el capturaren els b\u00f2ers, per\u00f2 aconsegu\u00ed fugir des de la pres\u00f3. va ser dels primers a entrar a ladysmith i a pret\u00f2ria. el 1900 es retir\u00e0 de l'ex\u00e8rcit regular, per unir-se el 1902 al cos de voluntaris imperial yeomanry, on va ser nomenat capit\u00e0 dels queen's own oxfordshire hussars el 4 de gener de 1902. a l'abril de 1905 va ser promogut a major i nomenat comandant de l'esquadr\u00f3 henley dels queen's own oxfordshire hussars. al setembre de 1916 va ser transferit a les reserves territorials d'oficials, on va romandre fins al seu retir el 1924. el 4 d'abril de 1939, va ser fet comodor de l'aire honor\u00edfic del 615\u00e8 esquadr\u00f3 (comtat de surrey) a la for\u00e7a a\u00e8ria auxiliar; i el 1941 reb\u00e9 els galons de coronel dels h\u00fassars.\n\n\n=== carrera pol\u00edtica fins a la segona guerra mundial ===\n\n\n==== primers anys al parlament ====\nchurchill es present\u00e0 de nou per l'esc\u00f3 d'oldham a les eleccions generals de 1900. despr\u00e9s d'aconseguir l'esc\u00f3, marx\u00e0 a una gira de confer\u00e8ncies per la gran bretanya i els estats units i guany\u00e0 unes 10,000 \u00a3. s'ha de tenir en compte que els membres del parlament, llavors no rebien cap mena d'honoraris, i churchill no era pas un home ric, encara que form\u00e9s part d'una fam\u00edlia influent. als estats units, mark twain el present\u00e0 com orador en un dels seus discursos, i sop\u00e0 amb theodore roosevelt, llavors vicepresident dels estats units.\nal parlament, form\u00e0 part de la facci\u00f3 dissident del partit conservador, encap\u00e7alada per lord hugh cecil: els hughligans. durant la seva primera sessi\u00f3 parlament\u00e0ria, s'opos\u00e0 (contra l'opini\u00f3 majorit\u00e0ria dins del seu partit) al pressupost presentat pel govern per a l'ex\u00e8rcit, ja que el considerava extravagant. tamb\u00e9 s'opos\u00e0 al cap del partit conservador, joseph chamberlain, quan aquest propos\u00e0 una pujada de tarifes aranzel\u00e0ries molt forta per tal de preservar la preemin\u00e8ncia del regne unit a l'economia mundial. aix\u00f2 li report\u00e0 una profunda animadversi\u00f3 dels membres del partit conservador. en una ocasi\u00f3, els parlamentaris conservadors es retiraren de l'hemicicle quan ell feia \u00fas de la paraula. el districte d'oldham li retir\u00e0 el seu suport, encara que va continuar representant-lo fins a les eleccions generals de 1906. aix\u00f2 arrib\u00e0 fins al punt que el 1904, despr\u00e9s del rec\u00e9s de pentecosta, travess\u00e0 la sala i s'assegu\u00e9 al costat del partit liberal. com a liberal, segu\u00ed fent campanya pel comer\u00e7 lliure i per portar als pa\u00efsos occidentals cap a una pol\u00edtica de mercat lliure. quan els liberals arribaren al govern amb henry campbell-bannerman com a primer ministre el desembre de 1905, churchill va ser nomenat sotssecretari d'estat per a les col\u00f2nies, ocupant-se principalment de sud-\u00e0frica despr\u00e9s de la segona guerra b\u00f2er. la seva primera missi\u00f3 va ser participar en l'elaboraci\u00f3 d'una constituci\u00f3 pels territoris del transvaal i la col\u00f2nia del riu orange; tamb\u00e9 hagu\u00e9 d'ocupar-se del problema de l'esclavatge xin\u00e8s a les mines sud-africanes.\nentre 1903 i 1905 es va dedicar a la redacci\u00f3 del llibre lord randolph churchill, una biografia del seu pare en dos volums, publicada el 1906 que va ser acollida amb cr\u00edtiques molt favorables, encara que algunes de les caracter\u00edstiques menys atractives del seu pare van ser suavitzades.\nen saber que ja no podria aspirar m\u00e9s a la reelecci\u00f3 per oldham, churchill va canviar de districte electoral i es present\u00e0 pel de manchester north west. aconsegu\u00ed l'esc\u00f3 a les eleccions generals de 1906 amb una majoria de 1.214 vots i l'ocup\u00e0  durant dos anys, fins al 1908. ben aviat churchill es convert\u00ed en un dels membres m\u00e9s prominents del gabinet, i, quan el primer ministre, campbell-bannerman, va ser substitu\u00eft per herbert henry asquith el 1908, churchill es va incorporar al gabinet com a responsable de la direcci\u00f3 de comer\u00e7. en aquella \u00e8poca, un nou membre del gabinet havia de buscar-se la reelecci\u00f3 al seu districte electoral. churchill perd\u00e9 les eleccions a manchester, per\u00f2 aviat ho aconsegu\u00ed pel districte de dundee. com a director de comer\u00e7, feu costat al recentment nomenat canceller d'hisenda lloyd george, en oposici\u00f3 al primer lord de l'almirallat, que volia m\u00e9s pressupost per a la construcci\u00f3 de vaixells del tipus dreadnoughts, i en suport de les reformes liberals. el 1908 introdu\u00ed la llei del ministeri de comer\u00e7, marcant un salari m\u00ednim per primer cop al regne unit. l'any 1909 va fer aprovar la llei dels canvis laborals per ajudar els aturats a trobar feina. tamb\u00e9 col\u00b7labor\u00e0 en l'esborrany de la primera legislaci\u00f3 sobre el subsidi d'atur, la llei d'asseguran\u00e7a nacional de 1911.\nchurchill tamb\u00e9 don\u00e0 suport al pressupost, esdevenint president de la \"lliga pressupost\u00e0ria\", una organitzaci\u00f3 creada en resposta a la \"lliga en protesta pel pressupost\" de l'oposici\u00f3. el pressupost inclo\u00efa la introducci\u00f3 de nous impostos sobre la salut per permetre la creaci\u00f3 de nous programes de benestar social. despr\u00e9s que la llei pressupost\u00e0ria fos presentada als comuns el 1909, va ser vetada a la cambra dels lords. els liberals lluitaren i guanyaren dues eleccions generals al gener i al desembre de 1910 per obtenir un mandat per a les seves reformes. el pressupost finalment tir\u00e0 endavant mitjan\u00e7ant la llei del parlament de 1911, per la qual tamb\u00e9 havien fet campanya. el 1910 va ser promogut a la secretaria d'interior, nomenament que despert\u00e0 controv\u00e8rsia, despr\u00e9s de les seves respostes al setge de sidney street, a la revolta de tonypandy o a les sufragistes.\nel 1910, un grup de miners del carb\u00f3 de la vall de rhondda iniciaren el que s'ha conegut com la revolta de tonypandy. el cap de la policia de glamorgan deman\u00e0 tropes per ajudar a la policia a controlar la revolta. churchill, quan s'assabent\u00e0 que les tropes ja estaven de cam\u00ed, va permetre que arribessin fins a swindon i a cardiff, per\u00f2 bloquej\u00e0 el seu desplegament. el times critic\u00e0 aquesta decisi\u00f3, i davant d'aix\u00f2, sembla que churchill orden\u00e0 a les tropes atacar, i la seva reputaci\u00f3 a gal\u00b7les i als cercles laboristes mai no es recuperaria.\nels primers dies de gener de 1911, churchill realitz\u00e0 una controvertida visita al setge de sidney street, a londres. en una fotografia que es va fer famosa en aquells temps, churchill apareix en una cantonada, mirant-se la batalla que s'estava produint entre un grup d'anarquistes que havien assaltat un edifici i la gu\u00e0rdia escocesa. a l'edifici s'inici\u00e0 un incendi, i churchill es neg\u00e0 a avisar els bombers, for\u00e7ant els anarquistes a escollir entre la rendici\u00f3 i la mort. \u00e9s incert si volia obtenir un comandament operatiu, i la seva pres\u00e8ncia comport\u00e0 moltes cr\u00edtiques. arthur balfour remarc\u00e0 que \"ell (churchill) i un fot\u00f2graf van arriscar vides valuoses. puc entendre el que feia all\u00e0 el fot\u00f2graf, per\u00f2 qu\u00e8 hi estava fent un molt honorable cavaller?\". el bi\u00f2graf roy jenkins suggereix que churchill simplement no es podia resistir a anar a veure la festa per si mateix, i que, de fet, no havia donat aquelles ordres.churchill propos\u00e0 solucionar el problema de les sufragistes mitjan\u00e7ant un refer\u00e8ndum, per\u00f2 no aconsegu\u00ed l'aprovaci\u00f3 de herbert henry asquith, i el tema del sufragi femen\u00ed quedaria sense resoldre fins despr\u00e9s de la primera guerra mundial.\nel 1911, churchill va ser destinat a l'oficina del primer lord de l'almirallat, c\u00e0rrec que ocuparia durant l'inici de la i guerra mundial. don\u00e0 una empenta a diversos esfor\u00e7os reformistes, incloent-hi el desenvolupament de l'aviaci\u00f3 naval (ell mateix va prendre lli\u00e7ons de vol), la construcci\u00f3 de vaixells nous i m\u00e9s grans, el desenvolupament dels tancs, i el pas del carb\u00f3 al petroli a la royal navy.quan va assumir el seu c\u00e0rrec, el petroli s'estava utilitzant ja en els submarins i destructors, per\u00f2 la majoria dels vaixells encara s'alimentaven amb carb\u00f3. churchill va comen\u00e7ar aquest programa demanant que el proper cuirassat queen elizabeth fos constru\u00eft amb motors gasoil. va establir una comissi\u00f3 reial presidida per l'almirall john arbuthnot fisher, qui va confirmar els beneficis del petroli sobre el carb\u00f3 en tres informes classificats, on jutjava que es comptava amb un ampli subministrament, si b\u00e9 va recomanar que les reserves de petroli es mantinguessin per a un cas de guerra. la comissi\u00f3 va viatjar al golf p\u00e8rsic, i el govern, en gran manera a trav\u00e9s dels consells de churchill, va invertir en la anglo-persian oil company, va comprar la major part de les seves accions, i va negociar un contracte secret per a vint anys de subministrament.\n\n\n==== la i guerra mundial i la coalici\u00f3 de postguerra ====\nel 5 d'octubre de 1914, churchill es despla\u00e7\u00e0 a anvers, ciutat que el govern belga havia proposat evacuar. la brigada dels marines reials estava all\u00e0 i, a demanda de churchill, tamb\u00e9 s'hi envi\u00e0 la 1a i la 2a brigades navals. anvers va caure el 10 d'octubre, amb la p\u00e8rdua de 2.500 homes. en aquell moment va ser criticat per no saber aprofitar els recursos; per\u00f2 el m\u00e9s probable \u00e9s que les seves accions prolonguessin la resist\u00e8ncia una setmana (els belgues volien rendir-se el 3 d'octubre), i aix\u00ed s'aconsegu\u00ed salvar calais i dunkerque.des de 1906 s'havien fet diverses propostes d'atacar turquia, rebutjades pel govern brit\u00e0nic, per\u00f2 al novembre de 1914 churchill va proposar el seu projecte de pla per atacar turquia a trav\u00e9s dels dardanels. churchill argumentava que la royal navy disposava de molts vaixells obsolets, especialment cuirassats, que no podien enfrontar-se a la flota alemanya d'alta mar (hochseeflotte) per\u00f2 que serien \u00fatils en altres teatres d'operacions. el pla fou aprovat pel consell de ministres el gener de 1915. inicialment l'atac havia de ser exclusivament naval i havia de for\u00e7ar el pas pels dardanels, destruint les defenses costaneres i amb un m\u00ednim de tropes per realitzar tasques de voladures i d'ocupaci\u00f3 f\u00edsica, per\u00f2 el frac\u00e0s d'aquesta operaci\u00f3 dugu\u00e9 a considerar un desembarcament a gran escala a la pen\u00ednsula de gal\u00b7l\u00edpoli.churchill va estar involucrat en el desenvolupament del tanc. volia un vehicle que pogu\u00e9s transitar per terrenys escarpats i va posar a treballar un grup d'enginyers per aconseguir-ho, creant un vehicle-eruga que va ser finan\u00e7at mitjan\u00e7ant recursos navals. llavors va encap\u00e7alar el comit\u00e8 de naus terrestres, responsable de la creaci\u00f3 del primer cos blindat, encara que es necessitaria una d\u00e8cada perqu\u00e8 la batalla de tancs es vei\u00e9s com una vict\u00f2ria t\u00e0ctica, i de moment sols es vei\u00e9 com un malbaratament i un desviament il\u00b7legal de fons. el tanc va ser emprat ja el 1915, per\u00f2 no com churchill havia pensat, \u00e9s a dir, una flota de tancs que prengu\u00e9s per sorpresa els alemanys, obrint llargues seccions de trinxeres esclafant les defenses de filferro espin\u00f3s.\nel 1915, com a primer lord de l'almirallat, va tenir relaci\u00f3 amb el cas de l'enfonsament del rms lusitania. existeixen documents segons els quals churchill podria haver estat negligent en deixar el vaixell sense escorta, la qual cosa hauria propiciat el seu enfonsament, a fi de fer entrar als estats units a la guerra. no obstant aix\u00f2, la majoria d'historiadors recelen d'aquesta teoria, ja que una entrada prematura nord-americana a la guerra hauria privat als brit\u00e0nics dels combois estatunidencs, ja que aquests s'haurien hagut de suspendre un cert temps, at\u00e8s que els estats units encara no havien desenvolupat suficientment la seva ind\u00fastria de guerra per poder fer front simult\u00e0niament a les necessitats pr\u00f2pies i a les brit\u00e0niques.\nel 1915, va ser un dels pol\u00edtics i enginyers militars responsables dels desastrosos desembarcaments de gal\u00b7l\u00edpoli, als dardanels. va rebre la major part de les culpes pel frac\u00e0s i, quan el primer ministre asquith form\u00e0 una coalici\u00f3 de govern de tots els partits, els conservadors exigiren la seva destituci\u00f3 com a condici\u00f3 per entrar al govern.durant alguns mesos, churchill serv\u00ed com a ministre sense cartera, com a canceller del ducat de lancaster. per\u00f2 el 15 de novembre de 1915 dimit\u00ed del gabinet, ja que consider\u00e0 que les seves energies no estaven sent aprofitades; i, donada la seva condici\u00f3 de reservista, serv\u00ed durant alguns mesos al front occidental, comandant el 6\u00e8 batall\u00f3 dels royal scots fusiliers, amb el rang de coronel. el mar\u00e7 de 1916 torn\u00e0 a anglaterra, despr\u00e9s d'haver estat desmobilitzat a fran\u00e7a, amb ganes de parlar de nou a la cambra dels comuns. el juliol de 1917 va ser nomenat ministre de munici\u00f3 i, el gener de 1919, secretari d'estat de la guerra i secretari d'estat de l'aire. va ser el principal arquitecte del mandat de deu anys, un principi que permetria al tresor dominar i controlar les pol\u00edtiques estrat\u00e8giques, estrangeres i financeres sota l'assumpci\u00f3 que no hi haur\u00e0 cap altra gran guerra europea en els propers 5 o 10 anys.una preocupaci\u00f3 important durant la seva estada a l'oficina de guerra va ser la intervenci\u00f3 aliada a la guerra civil russa. churchill era un partidari conven\u00e7ut de la intervenci\u00f3 estrangera, declarant que el bolxevisme havia de ser ofegat al bressol. enmig d'un gabinet dividit i pobrament organitzat, assegur\u00e0 la intensificaci\u00f3 i prolongaci\u00f3 de la participaci\u00f3 brit\u00e0nica al conflicte m\u00e9s enll\u00e0 dels desigs de qualsevol grup important del parlament, davant de l'hostilitat cada cop m\u00e9s amarga dels laboristes. el 1920, despr\u00e9s que les tropes brit\u00e0niques s'haguessin retirat, churchill va intervenir per tal d'enviar armament als polonesos quan van envair ucra\u00efna. fou nomenat secretari d'estat per les col\u00f2nies el 1921, i sign\u00e0 el tractat anglo-irland\u00e8s de 1921, que establia l'estat lliure d'irlanda. churchill va participar en les negociacions del tractat, i, per protegir els interessos mar\u00edtims brit\u00e0nics, aconsegu\u00ed que el tractat de l'estat lliure d'irlanda inclogu\u00e9s 3 ports \u2014queenstown (cobh), berehaven i lough swilly\u2014 perqu\u00e8 poguessin ser usats com a bases atl\u00e0ntiques de la royal navy.churchill advoc\u00e0 per l'\u00fas de gasos lacrim\u00f2gens contra les tribus kurdes a l'iraq, segons un memor\u00e0ndum de l'oficina de guerra del 12 de maig de 1919:\n\nsi les forces brit\u00e0niques van arribar a considerar l'\u00fas dels gasos verinosos per v\u00e8ncer les rebel\u00b7lions dels kurds, no hi ha proves que ho arribessin a fer.\n\n\n==== retorn al partit conservador - canceller d'hisenda ====\nal setembre, el partit conservador es retir\u00e0 de la coalici\u00f3 de govern despr\u00e9s d'una assemblea de backbenchers disgustats amb com s'havia resolt la crisi de chanak, un moviment que precipit\u00e0 la convocat\u00f2ria d'eleccions a la tardor de 1922. churchill va haver de ser operat d'apendicitis durant la campanya. per tant, aix\u00f2 li va dificultar seguir en campanya, a m\u00e9s de les divisions internes amb el partit liberal. nom\u00e9s va aconseguir ser quart a la circumscripci\u00f3 de dundee, perdent davant el prohibicionista edwin scrymgeour. churchill despr\u00e9s faria broma que abandonava dundee \"sense cartera, sense esc\u00f3, sense partit i sense ap\u00e8ndix\". a les eleccions generals de 1923 es tornaria a presentar amb els liberals, perdent a leicester i, posteriorment, com a independent, primer sense \u00e8xit a westminster el 1924, i despr\u00e9s amb \u00e8xit al mateix any per epping. l'any seg\u00fcent torn\u00e0 a unir-se formalment al partit conservador, comentant que \"qualsevol pot canviar de partit, per\u00f2 es requereix un cert enginy per canviar-se en dues ocasions\".el 1924, churchill va ser nomenat canceller d'hisenda, sota la presid\u00e8ncia de stanley baldwin, i supervis\u00e0 el retorn del regne unit al patr\u00f3 or, que result\u00e0 en deflaci\u00f3, atur i una vaga de miners que degener\u00e0 en la vaga general del regne unit de 1926. la seva decisi\u00f3, anunciada al pressupost de 1924, vingu\u00e9 despr\u00e9s de llargues consultes amb diversos economistes, incloent-hi john maynard keynes, el secretari permanent del tresor, sir otto niemeyer, i el president del banc d'anglaterra. aquesta decisi\u00f3 provoc\u00e0 que keynes escrigu\u00e9s \"les conseq\u00fc\u00e8ncies econ\u00f2miques de mr. churchill\", afirmant que el retorn al patr\u00f3 or i a la paritat de preguerra el 1925 (1\u00a3 = 4,86$) portaria el m\u00f3n a una depressi\u00f3. tot i les nefastes conseq\u00fc\u00e8ncies, la decisi\u00f3 va ser generalment popular i vista amb simpatia, encara que lord beaverbrook i la federaci\u00f3 d'ind\u00fastries brit\u00e0niques s'hi van oposar. en realitat, no tot va ser culpa de churchill, considerant que ell no era un economista i que segu\u00ed el consell del governador del banc d'anglaterra, montagu norman, el qual keynes definia sempre tan encantador, sempre tan errat.posteriorment, churchill consider\u00e0 que aquest havia estat l'error m\u00e9s gran de la seva vida. per\u00f2 en discussions d'aleshores amb l'anterior canceller mckenna, churchill afirm\u00e0 que el retorn al patr\u00f3 or era econ\u00f2micament negatiu. en aquelles discussions mantenia que era una mesura fonamentalment pol\u00edtica (un retorn a les condicions de preguerra, en les que creia). en el seu discurs a la cambra afirm\u00e0 que us dic que el retorn al patr\u00f3 or ens lligar\u00e0 a tots. ens lligar\u00e0 a tots a la realitat.el retorn a la taxa de canvi de preguerra i al patr\u00f3 or va deprimir la ind\u00fastria. la m\u00e9s afectada va ser la ind\u00fastria del carb\u00f3. patint com patia del declivi del carb\u00f3 davant el petroli, les ind\u00fastries b\u00e0siques brit\u00e0niques com la del cot\u00f3 es trobaren amb m\u00e9s compet\u00e8ncia en l'exportaci\u00f3, i el retorn al canvi de preguerra comport\u00e0 un augment estimat dels costos d'un 10%. al juliol de 1925, una comissi\u00f3 d'investigaci\u00f3 inform\u00e0 afavorint generalment als miners m\u00e9s que no pas als propietaris de les mines. baldwin, amb el suport de churchill, propos\u00e0 una subvenci\u00f3 a la ind\u00fastria mentre que una comissi\u00f3 reial preparava un informe addicional.\nla comissi\u00f3 no arregl\u00e0 res, i els miners iniciaren la vaga general de 1926. es diu que churchill sugger\u00ed fer servir les metralladores contra els miners en vaga. llavors, churchill editava el diari del govern, la british gazette, i durant la disputa va escriure que \"o b\u00e9 el pa\u00eds trenca la vaga general, o la vaga general trencar\u00e0 el pa\u00eds\", i afirm\u00e0 que el feixisme de benito mussolini \"havia rendit un servei al m\u00f3n, ja que havia mostrat com combatre les forces de la subversi\u00f3\"; considerant que aquest r\u00e8gim servia com a baluard contra l'amena\u00e7a de la revoluci\u00f3 comunista. en aquells moments, va arribar a considerar mussolini com un geni rom\u00e0... el major legislador entre els homes.\n\n\n==== a\u00efllament pol\u00edtic ====\nel govern conservador va ser derrotat a les eleccions generals brit\u00e0niques de 1929. churchill no busc\u00e0 l'elecci\u00f3, i es convert\u00ed en un dissident del partit conservador en relaci\u00f3 als aranzels proteccionistes i el moviment d'independ\u00e8ncia de l'\u00edndia, i respecte al seu punt de vista i a les seves amistats amb barons de la premsa, financers i gent de car\u00e0cter dubt\u00f3s. quan ramsay macdonald form\u00e0 el govern nacional el 1931, churchill no va ser convidat a entrar al gabinet. en aquells moments es trobava en el punt m\u00e9s baix de la seva carrera, en un per\u00edode conegut com els anys salvatges.pass\u00e0 gran part dels anys seg\u00fcents concentrat en l'escriptura, incloent-hi marlborough: his life and times, una biografia del seu avantpassat, john churchill, el primer duc de marlborough, the history of the english speaking people, que no seria publicada fins despr\u00e9s de la segona guerra mundial, great contemporaries, aix\u00ed com m\u00faltiples articles period\u00edstics i col\u00b7leccions de discursos. va ser un dels escriptors m\u00e9s ben pagats del seu temps.\n\n\n===== independ\u00e8ncia de l'\u00edndia =====\ndurant la primera meitat dels anys 30, churchill va fer sentir la seva oposici\u00f3 a donar a l'\u00edndia l'estatus de domini. era un dels fundadors de la lliga de la defensa de l'\u00edndia, un grup dedicat al manteniment del poder brit\u00e0nic a l'\u00edndia. en diversos discursos i articles de premsa pronostic\u00e0 que l'atur i la dissensi\u00f3 augmentaria al regne unit si s'atorgava la independ\u00e8ncia a l'\u00edndia. el governador general de l'\u00edndia lord irwin, que havia estat nomenat per l'anterior govern conservador, entr\u00e0 a la confer\u00e8ncia de la taula rodona, a inicis de 1931, anunciant que la pol\u00edtica del govern era que l'\u00edndia havia d'aconseguir l'estatus de domini. en aix\u00f2 el govern va rebre el suport del partit liberal i, oficialment almenys, pel partit conservador. churchill, pel seu costat, es dedic\u00e0 a denunciar la confer\u00e8ncia de la taula rodona.\nen una reuni\u00f3 de l'associaci\u00f3 conservadora d'essex oest, especialment arranjada perqu\u00e8 churchill pogu\u00e9s explicar la seva posici\u00f3, afirm\u00e0 que \"\u00e9s alarmant i tamb\u00e9 nauseabund veure a mr. gandhi, un advocat sedici\u00f3s de l'edat mitjana, assegut com un faquir, passejant mig nu pel palau del virrei... per parlar en termes d'igualtat amb el representant del rei-emperador\". anomen\u00e0 els l\u00edders del congr\u00e9s indi \"brahmans que articulen principis del liberalisme occidental\".en aquest per\u00edode hi hagu\u00e9 dos incidents que perjudicaren enormement la reputaci\u00f3 de churchill dins del partit conservador, i ambd\u00f3s van ser considerats com a atacs frontals a la bancada conservadora. el primer va ser el seu discurs de la vig\u00edlia d'eleccions a st. george, a l'abril de 1931. amb un esc\u00f3 conservador assegurat, el candidat oficialista conservador duff cooper s'enfrontava a un conservador independent, amb el suport de lord rothermere i lord beaverbrook, amb els seus diaris al darrere. el discurs de churchill va ser vist com de suport al candidat independent com a part dels barons de la premsa contra baldwin. la posici\u00f3 de baldwin va consolidar-se amb la vict\u00f2ria de duff cooper, i quan la campanya de desobedi\u00e8ncia civil finalitz\u00e0 amb el pacte gandhi-irwin. el segon incident va ser quan s'exclam\u00e0 contra sir samuel hoare i lord derby perqu\u00e8 havien pressionat la cambra de comer\u00e7 de manchester per modificar les proves que havien aportat al joint select comittee considerant la llei del govern de l'\u00edndia i havien violat els privilegis parlamentaris. es referia al comit\u00e8 de privilegis de la cambra dels comuns despr\u00e9s de les investigacions en les que churchill declar\u00e0 informant a la cambra que no hi havia hagut cap infracci\u00f3. l'informe es va debatre el 13 de juny. churchill va ser incapa\u00e7 de trobar ni un sol seguidor a la cambra i el debat finalitz\u00e0 sense divisi\u00f3.\nchurchill trenc\u00e0 definitivament amb stanley baldwin sobre la independ\u00e8ncia de l'\u00edndia, i mai no obtingu\u00e9 cap altre c\u00e0rrec mentre baldwin va ser primer ministre.\n\n\n===== el rearmament alemany =====\nja des de 1932, quan s'opos\u00e0 als que advocaven donar a alemanya el dret a la paritat militar amb fran\u00e7a, churchill parl\u00e0 sovint sobre els perills del rearmament alemany. posteriorment, a les seves mem\u00f2ries de la ii guerra mundial, es presentaria a si mateix com l'\u00fanic que durant un temps clamava per la necessitat de qu\u00e8 gran bretanya es reforc\u00e9s per contrarestar la bel\u00b7liger\u00e0ncia alemanya. no obstant aix\u00f2, lord lloyd va ser el primer a manifestar-se. l'actitud de churchill cap als dictadors feixistes era ambigua. el 1931, realitz\u00e0 declaracions contra la societat de nacions, que s'oposava a la invasi\u00f3 japonesa de manx\u00faria: \"espero que intentarem entendre a anglaterra la posici\u00f3 del jap\u00f3, un estat antic... a un costat tenen l'amena\u00e7a fosca de la r\u00fassia sovi\u00e8tica. a l'altre el caos de la xina, quatre de les cinc prov\u00edncies de la qual han estat torturades pel mandat comunista\". en articles contemporanis es refer\u00ed al govern republic\u00e0 espanyol com un front comunista, i a l'ex\u00e8rcit franquista com un moviment anti-roig. aquest posicionament va ser aprofitar anys m\u00e9s tard per franco que, en manifestar-se neutral, va ser vist per churchil com una garantia anti-comunista i va evitar que espanya form\u00e9s part dels objectius dels aliats, tot i que va continuar com a pa\u00eds a\u00efllat internacionalment. churchill ho va expressar en un discurs davant la cambra dels comuns el 24 de juny de 1944.don\u00e0 suport al pacte hoare-laval i, fins al 1937, continu\u00e0 lloant benito mussolini.parlant als comuns el 1937, churchill afirm\u00e0 que si hagu\u00e9s d'escollir entre el comunisme i el nazisme, escolliria el comunisme. en un assaig de 1935, titulat hitler and his choice i tornat a publicar el 1937 al seu llibre great contemporanies, churchill express\u00e0 l'esperan\u00e7a de qu\u00e8 hitler, si aix\u00ed ho escollia, i malgrat el seu ascens al poder mitjan\u00e7ant l'acci\u00f3 dictatorial i la crueltat, pogu\u00e9s ser l'home que aparegu\u00e9s a la hist\u00f2ria com aquell que va restaurar l'honor i la pau a la gran naci\u00f3 alemanya i que la port\u00e0 serenament i fortament cap al capdavant del cercle de la fam\u00edlia europea. el primer gran discurs de churchill sobre la defensa va ser el 7 de febrer de 1934, quan clam\u00e0 per la necessitat de reconstruir la royal air force i la creaci\u00f3 d'un ministeri de defensa; el segon, el 13 de juliol, quan deman\u00e0 un renovat paper de la societat de nacions. aquests dos temes es repetiren tamb\u00e9 als seus discursos d'inicis de 1936. el 1935 va ser un dels membres fundadors del focus que reunia gent de diferent espectre pol\u00edtic i diferents ocupacions en la recerca de la defensa de la llibertat i la pau. focus port\u00e0 a la creaci\u00f3, el 1936, d'un moviment molt m\u00e9s gran, l'anomenat arms and the covenant.\nchurchill es trobava de vacances a espanya quan els alemanys reocuparen ren\u00e0nia al febrer de 1936, i torn\u00e0 a una gran bretanya dividida: l'oposici\u00f3 laborista s'oposava aferrissadament a imposar sancions, i el govern nacional estava dividit entre aquells que es mostraven partidaris de les sancions econ\u00f2miques i els que deien que aquestes portarien a una retractaci\u00f3 humiliant per gran bretanya i fran\u00e7a si no tenien el suport de cap intervenci\u00f3. el discurs de churchill del 9 de mar\u00e7 va ser mesurat, i neville chamberlain el consider\u00e0 constructiu. per\u00f2, setmanes despr\u00e9s, churchill va ser deixat de banda per al c\u00e0rrec de ministre de coordinaci\u00f3 de defensa davant el fiscal general sir thomas inskip; una acci\u00f3 que alan taylor defin\u00ed com \u00abun nomenament que b\u00e9 es pot descriure com el m\u00e9s extraordinari des que cal\u00edgula va fer c\u00f2nsol al seu cavall\u00bb. al juny de 1936, churchill organitz\u00e0 una enquesta entre els conservadors veterans que compartien la seva preocupaci\u00f3 respecte de baldwin, chamberlain i halifax. havia provat de tenir delegats dels altres dos partits, i finalment va escriure \u00absi els l\u00edders de les oposicions laborista i liberal haguessin vingut, haur\u00edem tingut una situaci\u00f3 pol\u00edtica tan intensa com per assolir accions que ho arreglessin\u00bb. com que la reuni\u00f3 aconsegu\u00ed poca cosa, baldwin argument\u00e0 que el govern estava fent tot el que podia donar als sentiments anti-bel\u00b7licistes de l'electorat.el 12 de novembre, churchill torn\u00e0 a aquesta q\u00fcesti\u00f3. parlant a les r\u00e8pliques del debat, despr\u00e9s de donar diversos exemples espec\u00edfics sobre la preparaci\u00f3 per a la guerra per part d'alemanya, afirm\u00e0 que \u00abel govern simplement no pot decidir ni pot fer que el primer ministre es decideixi. aix\u00ed que estan en una estranya paradoxa, en qu\u00e8 es decideixen nom\u00e9s per restar indecisos, resolen per ser irresoluts, inexorables davant la deriva, s\u00f2lids davant la flu\u00efdesa, i totpoderosos per a la impot\u00e8ncia. i aix\u00ed ens hem preparat durant mesos i anys -preciosos, si no vitals, per a la grandesa de la gran bretanya- per assumir que es pot perdre tot\u00bb.\nr.r. james el consider\u00e0 com un dels discursos m\u00e9s brillants de churchill en aquest per\u00edode, mentre que la r\u00e8plica de baldwin son\u00e0 feble. l'intercanvi don\u00e0 un nou encoratjament al moviment arms and the covenant.\n\n\n===== la crisi de l'abdicaci\u00f3 =====\n\nal juny de 1936, walter monckton inform\u00e0 a churchill que els rumors sobre el desig del rei eduard viii de casar-se amb wallis simpson eren certs. churchill aconsell\u00e0 que el matrimoni no se celebr\u00e9s, i manifest\u00e0 que veia el matrimoni encara existent de la sra. simpson com un salvavides. al novembre, declin\u00e0 la invitaci\u00f3 de lord salisbury per formar part de la declaraci\u00f3 dels parlamentaris veterans conservadors que es trobarien amb baldwin per discutir l'afer. el 25 de novembre ell, attlee i archibald sinclair es trobaren amb baldwin, qui els inform\u00e0 oficialment de les intencions del rei, i els deman\u00e0 si formarien un nou govern en el cas que baldwin i el seu govern haguessin de dimitir despr\u00e9s que el rei no segu\u00eds el seu consell. tant attlee com sinclair afirmaren que no formarien part d'un nou govern si se'ls demanava fer-ho. la resposta de churchill va ser que la seva actitud era una mica diferent, per\u00f2 que donaria suport al govern.la crisi de l'abdicaci\u00f3 es va fer p\u00fablica durant la primera quinzena de desembre de 1936. en aquell moment, churchill don\u00e0 el seu suport al rei. la primera trobada p\u00fablica del moviment arms and the covenant va ser el 3 de desembre. churchill va ser l'orador principal i despr\u00e9s va escriure que havia fet una declaraci\u00f3 \u00aben calent\u00bb demanant un retard abans que el rei o el gabinet prenguessin cap decisi\u00f3. aquella mateixa nit, churchill va veure l'esborrany del discurs proposat pel rei i en parl\u00e0 amb beaverbrook i amb el procurador del rei. el 4 de desembre es trob\u00e0 amb el rei i li torn\u00e0 a demanar que no es precipit\u00e9s en cap decisi\u00f3 sobre l'abdicaci\u00f3. l'endem\u00e0, afirm\u00e0 que el govern estava aplicant una pressi\u00f3 anticonstitucional sobre el rei per for\u00e7ar-lo a prendre una decisi\u00f3. el 7 de desembre intent\u00e0 parlar als comuns per demanar un ajornament, per\u00f2 no se li conced\u00ed, i, sentint l'hostilitat de tots els membres de la cambra, se n'an\u00e0.la reputaci\u00f3 de churchill, tant al parlament com al pa\u00eds, havia quedat molt malparada. alguns, com alistair cooke, el veien intentant fer un \u00abpartit del rei\u00bb. altres estaven molestos pel dany que el suport de churchill al rei havia causat al moviment arms and the covenant. el mateix churchill escriuria posteriorment que \"jo mateix m'havia encomanat de l'opini\u00f3 p\u00fablica general de qu\u00e8 la meva vida pol\u00edtica s'havia acabat\".\n\n\n==== retorn de l'exili ====\nposteriorment, churchill es retrataria a si mateix com una veu a\u00efllada que advertia de la necessitat de rearmar-se contra alemanya. \u00e9s cert que va tenir poc ress\u00f2 a la cambra dels comuns durant la d\u00e8cada dels 30, encara que el govern li atorgaria considerables privilegis. el \"grup de churchill\" a la segona meitat de la d\u00e8cada nom\u00e9s estava format per ell mateix, duncan sandys i brendan bracken. va quedar a\u00efllat de les altres faccions principals del partit conservador en la pressi\u00f3 per a un rearmament m\u00e9s velo\u00e7 i una pol\u00edtica exterior m\u00e9s forta. de fet, en alguns sentits el seu \"exili\" va ser m\u00e9s aparent que no pas real. churchill seguia sent consultat en molts assumptes pel govern, o era vist com un l\u00edder alternatiu.\nfins i tot a l'\u00e8poca en qu\u00e8 churchill feia campanya contra la independ\u00e8ncia de l'\u00edndia, reb\u00e9 informaci\u00f3 oficial i secreta. des de 1932, el ve\u00ed de churchill, desmond morton, amb l'aprovaci\u00f3 de ramsay macdonald, inform\u00e0 a churchill sobre el poder aeri alemany. des de 1930, morton dirigia un departament del comit\u00e8 de defensa imperial, encarregat de la investigaci\u00f3 dels preparatius defensius d'altres nacions. lord swinton, com a secretari d'estat de l'aire, amb l'aprovaci\u00f3 de baldwin, don\u00e0 acc\u00e9s a churchill des de 1934 a informaci\u00f3 oficial i secreta. swinton ho va fer, sabent que churchill seguiria sent cr\u00edtic amb el govern, per\u00f2 en la creen\u00e7a que un cr\u00edtic informat seria millor que un que cregu\u00e9s en un rumor. en aquells moments arrib\u00e0 a estimar que l'alemanya nazi estava gastant uns 1.500 milions de lliures a l'any en armament, estimaci\u00f3 que posteriorment es demostraria molt propera a la realitat.\nchurchill era un cr\u00edtic ferotge de la pol\u00edtica d'apaivagament d'adolf hitler que menava neville chamberlain, tot i que no podia fer m\u00e9s que observar amb frustraci\u00f3 com la pol\u00edtica de chamberlain nom\u00e9s aconseguia esgotar les \u00faniques possibilitats d'evitar una nova guerra a europa: davant de les pretensions de mussolini a abiss\u00ednia, el govern brit\u00e0nic, amb el suport de la societat de nacions, es mostr\u00e0 ferm en advertir a it\u00e0lia de les seves conseq\u00fc\u00e8ncies, per\u00f2, a l'hora de la veritat, la societat de nacions no va imposar cap mena de sanci\u00f3 ni de bon tros va prendre cap mesura militar. hitler observ\u00e0 els fets i mussolini, que recelava de hitler per les seves pretensions respecte d'\u00e0ustria, decid\u00ed unir-se a la seva causa en contra de les democr\u00e0cies europees. hitler havia reocupat ren\u00e0nia i, davant de la passivitat de fran\u00e7a i el regne unit, ho torn\u00e0 a intentar amb \u00e0ustria; i, encara que fracass\u00e0 en un primer intent de cop d'estat, ho aconsegu\u00ed el 1938 davant la passivitat europea. en aquells moments, churchill encara creia que seria possible evitar una nova guerra.\n\nhitler pos\u00e0 els seus ulls sobre els sudets txecoslovacs i, davant d'aquestes pretensions, la uni\u00f3 sovi\u00e8tica propos\u00e0 un acord a fran\u00e7a i al regne unit per unir-se contra hitler si aquest ho intentava. aquesta oferta no va ser tinguda en consideraci\u00f3 per cap de les dues pot\u00e8ncies, encara que churchill hi simpatitzava, per\u00f2 fran\u00e7a creia que l'acord amb txecoslov\u00e0quia seria autosuficient per actuar en cas d'invasi\u00f3, i ni pol\u00f2nia ni romania estaven disposades a permetre passar tropes sovi\u00e8tiques pels seus territoris. chamberlain, intentant evitar el pitjor, viatj\u00e0 a m\u00fanic i aconsegu\u00ed arrencar a hitler un acord de renunciar a qualsevol altra pretensi\u00f3 territorial a europa a canvi de qu\u00e8 el govern de praga reconegu\u00e9s un r\u00e8gim d'autonomia per a la regi\u00f3 dels sudets, de majoria \u00e8tnica alemanya. chamberlain torn\u00e0 a londres exhibint els acords i declarant que era \"l'acord de pau per a una era\". churchill, avergonyit per l'acord, en un discurs a la cambra dels comuns, afirm\u00e0 prof\u00e8ticament que \"se us va donar a escollir entre la guerra i el deshonor. heu escollit el deshonor, i tindreu la guerra\".a partir d'aquells moments, els successos es precipitaren: edvard bene\u0161, president de txecoslov\u00e0quia, entengu\u00e9 que fran\u00e7a no els ajudaria; pol\u00f2nia i hongria presentaren unes pretensions territorials similars a les alemanyes en altres zones del pa\u00eds, provocant la dimissi\u00f3 de bene\u0161 i la dissoluci\u00f3 de l'ex\u00e8rcit, que, amb m\u00e9s de 30 divisions, hauria pogut contenir un atac alemany. la uni\u00f3 sovi\u00e8tica en va prendre nota i no vei\u00e9 m\u00e9s sortida que un acord amb alemanya per garantir la seva integritat territorial davant la inoper\u00e0ncia i la falta de consideraci\u00f3 de fran\u00e7a i la gran bretanya, signant el pacte m\u00f3lotov-ribbentrop el 23 d'agost de 1939. i, per si no n'hi hagu\u00e9s prou, hitler, lluny de renunciar a les seves pretensions territorials, no nom\u00e9s ocup\u00e0 els sudets, sin\u00f3 que tamb\u00e9 es fix\u00e0 en pol\u00f2nia. a chamberlain no li qued\u00e0 m\u00e9s remei que advertir a hitler que si enva\u00efa pol\u00f2nia, el regne unit declararia la guerra a alemanya. fran\u00e7a feu una declaraci\u00f3 similar. el 25 d'agost, chamberlain sign\u00e0 un tractat de suport mutu amb pol\u00f2nia. hitler enva\u00ed pol\u00f2nia l'1 de setembre de 1939, provocant l'inici de la segona guerra mundial a europa.\n\n\n=== primer ministre durant la segona guerra mundial ===\n\n\n==== en winston ha tornat ====\ndespr\u00e9s de l'esclat de la segona guerra mundial, el 3 de setembre de 1939, el regne unit declar\u00e0 la guerra a alemanya, i churchill va ser nomenat primer lord de l'almirallat i membre del gabinet imperial de guerra, igual que havia passat durant la i guerra mundial. quan va ser informat el comit\u00e8 de l'almirallat, aquest envi\u00e0 un senyal a la flota: \u00aben winston ha tornat\u00bb. en aquest rol, i mentre es desenvolupava l'anomenada guerra de broma, advoc\u00e0 per l'ocupaci\u00f3 preventiva de les mines sueques de ferro de kiruna i del port noruec de narvik, dos pa\u00efsos neutrals, per aturar el subministrament de ferro a alemanya. tamb\u00e9 va liderar l'operaci\u00f3 wilfred per a minar les aig\u00fces territorials noruegues per tal de dificultar l'\u00fas que en feien els alemanys. tanmateix, l'oposici\u00f3 de chamberlain i la resta del gabinet de guerra va retardar l'operaci\u00f3 fins a l'abril de 1940, quan alemanya va envair noruega i ja va ser massa tard. el 10 de juny de 1940, hores abans de la invasi\u00f3 de fran\u00e7a a trav\u00e9s d'un velo\u00e7 avan\u00e7 dels alemanys pels pa\u00efsos baixos, chamberlain va dimitir, despr\u00e9s del frac\u00e0s a noruega. en una trobada entre chamberlain, lord halifax, churchill i david margesson, s'acord\u00e0 la recomanaci\u00f3 de churchill, i per tant, el rei jordi vi deman\u00e0 a churchill que fos primer ministre i que form\u00e9s un govern amb la participaci\u00f3 de tots els partits. el primer que va fer churchill va ser escriure a chamberlain per agrair-li el seu suport.\n\n\n==== inicis amargs de la guerra ====\n\nla primera crisi a la qual hagu\u00e9 d'enfrontar-se com a primer ministre va ser la batalla de fran\u00e7a, al de maig de 1940, quan hitler en un atac va conquerir els pa\u00efsos baixos i b\u00e8lgica, i els blindats alemanys trenquen les l\u00ednies de defensa franceses prop de sedan, el 25 de maig de 1940.\ntot just despr\u00e9s de l'armistici entre fran\u00e7a i alemanya, l'\u00fas potencial de la flota francesa contra la brit\u00e0nica va ser un motiu vital de consternaci\u00f3. churchill orden\u00e0 que la marine nationale francesa havia de lluitar amb la royal navy brit\u00e0nica o ser neutralitzada com fos, per preveure que caigu\u00e9s en mans alemanyes.\nl'operaci\u00f3 catapulta va consistir en l'apropiaci\u00f3 de la marina francesa pels brit\u00e0nics, en comen\u00e7ar pels vaixells ancorats als ports brit\u00e0nics de plymouth i portsmouth qu\u00e8 van ser abordats la nit del 3 de juliol de 1940. la flota de mers-el-k\u00e9bir, comandada per l'almirall gensoul va rebre un ultim\u00e0tum de l'almirall brit\u00e0nic james somerville, en qu\u00e8 se li exigia lliurar la flota, marxar fora de la zona b\u00e8l\u00b7lica i llavors desmilitaritzar-se o, en cas de negativa, l'armada brit\u00e0nica obriria foc per tal de destruir la flota. finalment, els francesos no es van rendir i la flota va ser destru\u00efda.l'atac als vaixells francesos dins del port port\u00e0 malestar entre els francesos cap als seus anteriors aliats i increment\u00e0 la tensi\u00f3 entre churchill i el general charles de gaulle, l\u00edder de les forces franceses lliures.al regne unit existia un sentiment, a la pol\u00edtica i a la poblaci\u00f3, a favor d'una pau negociada amb hitler, compartit, per exemple, pel secretari d'exteriors lord halifax. churchill rebutj\u00e0 la simple idea de considerar un armistici amb l'alemanya de hitler. el seu \u00fas de la ret\u00f2rica encoratj\u00e0 l'opini\u00f3 p\u00fablica brit\u00e0nica contra una pau negociada i prepar\u00e0 els brit\u00e0nics per a una llarga guerra.churchill va mantenir encesa la flama de la resist\u00e8ncia a l'imperi brit\u00e0nic, creant les bases pel que serien els contraatacs aliats de 1942-45, en qu\u00e8 les illes brit\u00e0niques servirien de plataforma per a enviar subministraments a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i a l'alliberament de l'europa occidental. mesos abans, un cos expedicionari brit\u00e0nic d'uns 200.000 homes ocuparen les defenses franceses al nord del sedan. els alemanys avan\u00e7aren una mitjana de 70 km diaris, aproximant-se a arr\u00e0s i el cos brit\u00e0nic es trob\u00e0 atrapat en un moment en qu\u00e8 els alemanys arribaren al mar despr\u00e9s de capturar boulogne-sur-mer.\nles tropes brit\u00e0niques van retrocedir cap a dunkerque i all\u00e0 van ser evacuats abandonant tot l'equipament. hitler decid\u00ed no enviar les divisions terrestres i atacar els brit\u00e0nics nom\u00e9s per l'aire. tot i que aix\u00f2 va ser interpretat com un intent de hitler per for\u00e7ar la pau amb el regne unit, churchill afirm\u00e0 que les divisions alemanyes havien avan\u00e7at massa en molt poc temps i necessitaven carregar combustible. a m\u00e9s, els atacs aeris es veieren neutralitzats perqu\u00e8 les bombes alemanyes es clavaven a la sorra de les platges sense esclatar i perqu\u00e8 la raf comen\u00e7\u00e0 a enfrontar-se a la luftwaffe. m\u00e9s de 250.000 soldats foren evacuats en 48 hores, i churchill vei\u00e9, alleugerit, com era possible recompondre l'ex\u00e8rcit brit\u00e0nic no nom\u00e9s per a la defensa de les illes, sin\u00f3 per tornar i alliberar europa.\nchurchill cre\u00e0 i assum\u00ed el c\u00e0rrec de ministre de defensa, per nomenar immediatament al seu amic i confident, l'industrial i bar\u00f3 de la premsa lord beaverbrook a c\u00e0rrec de la producci\u00f3 aeron\u00e0utica, que aplicant m\u00e8todes empresarials, r\u00e0pidament increment\u00e0 la producci\u00f3 i l'enginyeria que van marcar difer\u00e8ncia en la guerra.\n\n\n==== discursos i orat\u00f2ria ====\n\n\n===== no tinc res m\u00e9s a oferir que sang, esfor\u00e7, suor i ll\u00e0grimes =====\n\nespecialment en el context de la segona guerra mundial, els discursos i l'orat\u00f2ria de churchill eren de gran inspiraci\u00f3 i esperan\u00e7a per a les tropes en combat i el conjunt de la ciutadania brit\u00e0nica, tots fortament castigats per les pen\u00faries i mis\u00e8ries del conflicte. en el seu primer discurs com a primer ministre, que significava el punt de partida, davant la cambra baixa del parlament brit\u00e0nic, el 13 de maig de 1940, va pronunciar el no tinc res m\u00e9s a oferir que sang, esfor\u00e7, suor i ll\u00e0grimes, amb una clara declaraci\u00f3 d'intencions per tal de lligar el seu comprom\u00eds amb la llibertat i la democr\u00e0cia liberal, pretesament fins a les \u00faltimes conseq\u00fc\u00e8ncies, i l'oposici\u00f3 absoluta a les potencies de l'eix. desmarcant-se, per tant, amb les posicions de la pol\u00edtica d'apaivagament posades en pr\u00e0ctica pel seu predecessor en el c\u00e0rrec, neville chamberlain.\n\n\n===== aquesta va ser la seva hora m\u00e9s gloriosa =====\narticle principal: aquesta va ser la seva hora m\u00e9s gloriosa\nel 18 de juny de 1940, amb el discurs aquesta va ser la seva hora m\u00e9s gloriosa, va informar, davant de la cambra dels comuns, de la presa de par\u00eds per part de l'ex\u00e8rcit alemany, i davant la imminent arrencada de la batalla d'anglaterra, va encoratjar als seus ciutadans a resistir tal com van fer els barcelonins durant els bombardejos de barcelona per part del b\u00e0ndol franquista durant la guerra civil espanyola, quan va pronunciar: \u00abno subestimo en absolut la gravetat de la dura experi\u00e8ncia que tenim per davant, per\u00f2 crec que els nostres compatriotes seran capa\u00e7os de fer-li front, igual que ho van fer els valents ciutadans de barcelona, de mantenir-se dempeus i seguir endavant malgrat aix\u00f2; almenys, tan b\u00e9 com qualsevol altre poble del mon. molt dependr\u00e0 d'aix\u00f2\u00bb.\"\nal mateix temps, en el mateix discurs, havia traslladat als seus ciutadans les seg\u00fcents paraules: \u00abhitler sap que haur\u00e0 de doblegar-nos en aquesta illa o perdre la guerra. si podem fer-li front a ell, tota europa pot ser alliberada i la vida del m\u00f3n pot avan\u00e7ar cap a extenses terres altes il\u00b7luminades pel sol. per\u00f2 si fallem, aleshores tot el m\u00f3n, incl\u00f2s els estats units, incloent tot el que hem conegut i cuidat, s'enfonsar\u00e0 a l'abisme d'una nova era fosca que es va fer m\u00e9s sinistra, i tal vegada m\u00e9s perllongada, als llums de la ci\u00e8ncia pervertida. per tant, aprendrem a complir amb els nostres deures, i aix\u00ed aportar nosaltres mateixos que si l'imperi brit\u00e0nic i la seva mancomunitat duren mil anys, els homes encara diran: \"aquesta va ser la seva hora m\u00e9s gloriosa\"\u00bb.\n\n\n===== els pocs =====\narticle principal: els pocs\nen el punt m\u00e0xim de la guerra, la seva visi\u00f3 de la situaci\u00f3 va incloure la memorable sent\u00e8ncia de qu\u00e8 \u00abmai en la hist\u00f2ria dels conflictes humans tants han degut tant a tant pocs\u00bb, que engendr\u00e0 el sobrenom els pocs pels pilots dels caces aliats que la van guanyar.\n\n\n===== altres discursos =====\nel 24 de maig de 1941, despr\u00e9s que el hms hood fos enfonsat, va demanar enmig d'un discurs: \u00abenfonseu al bismark!\u00bb. el bismarck era el cuirassat m\u00e9s modern del m\u00f3n en aquells moments, i havia aconseguit enfonsar el hood durant la seva primera missi\u00f3 (operaci\u00f3 exercici rin), tot just despr\u00e9s de ser estrenat. va ser enfonsat tres dies despr\u00e9s, i aix\u00ed va eliminar-se una perillosa amena\u00e7a per als combois brit\u00e0nics.\n\n\n==== relacions amb els estats units ====\ntot i les dificultats inicials, la bona relaci\u00f3 de churchill amb el president dels estats units franklin d. roosevelt assegur\u00e0 els enviaments vitals de menjar, munici\u00f3 i petroli a trav\u00e9s de les rutes navals per l'atl\u00e0ntic, sense pagar res a canvi. roosevelt va persuadir el congr\u00e9s que aquest immens servei es podia considerar pagat simplement perqu\u00e8 facilitava la defensa dels estats units, i aix\u00ed naixeren aquesta mena d'acords amb diversos pa\u00efsos aliats. churchill i roosevelt van trobar-se en 12 ocasions, de les que sortiren la carta de l'atl\u00e0ntic, l'estrat\u00e8gia d'europa primer, la declaraci\u00f3 de les nacions unides i d'altres pol\u00edtiques de guerra.\nel 26 de desembre de 1941, churchill es dirig\u00ed a una sessi\u00f3 conjunta del congr\u00e9s dels estats units, preguntant-los sobre alemanya i jap\u00f3, \"quina mena de gent es pensen que som?\". va crear l'executiva d'operacions especials (special operations executive - soe), que condu\u00ed i port\u00e0 a terme operacions subversives als territoris ocupats, assolint un \u00e8xit notable.\nva patir un atac de cor al desembre de 1941 a la casa blanca, i al desembre de 1943 va contraure una pneum\u00f2nia. malgrat aix\u00f2, viatj\u00e0 uns 160.000 km per tot el m\u00f3n durant la guerra per trobar-se amb els l\u00edders d'altres nacions. per motius de seguretat, habitualment viatjava amb l'\u00e0lies de \"coronel warden\".churchill va participar en tractats avan\u00e7ats que dibuixarien les futures fronteres europees i asi\u00e0tiques despr\u00e9s de la segona guerra mundial. les propostes per a les fronteres europees van ser oficialment acordades per harry s. truman, churchill i stalin a potsdam. la bona relaci\u00f3 entre truman i churchill signific\u00e0 molt per a ambd\u00f3s pa\u00efsos. encara de churchill es dolia per la p\u00e8rdua d'un estimat amic, d'altra banda trob\u00e0 un enorme suport per part de truman, anomenant-lo la mena de l\u00edder que el m\u00f3n necessita quan m\u00e9s li cal.\n\n\n==== relacions amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica ====\nquan hitler enva\u00ed la uni\u00f3 sovi\u00e8tica, winston churchill, un vehement anticomunista, va exclamar que \"si hitler enva\u00eds l'infern, almenys faria una refer\u00e8ncia favorable al diable a la cambra dels comuns\", amb vista a la seva pol\u00edtica cap a stalin. ben aviat, tancs i altres subministraments brit\u00e0nics van ser embarcats per ajudar a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica.l'establiment de les fronteres de pol\u00f2nia, tant entre pol\u00f2nia i la uni\u00f3 sovi\u00e8tica com entre pol\u00f2nia i alemanya va ser vist com una tra\u00efci\u00f3 a pol\u00f2nia durant els anys de postguerra, i va ser aprovat contra l'opini\u00f3 del govern polon\u00e8s a l'exili. va ser winston churchill, qui va intentar motivar el primer ministre polon\u00e8s a l'exili miko\u0142ajczyk, perqu\u00e8 accept\u00e9s els desigs de stalin, per\u00f2 miko\u0142ajczyk ho refus\u00e0. churchill estava conven\u00e7ut que l'\u00fanica manera d'alleugerir tensions entre ambd\u00f3s pobles era transferir la poblaci\u00f3 que calgu\u00e9s per fer encaixar les fronteres.\ntal com va exposar a la cambra dels comuns el 15 de desembre de 1944, \"l'expulsi\u00f3 \u00e9s el m\u00e8tode que, en la mesura del que hem pogut veure, resultar\u00e0 m\u00e9s satisfactori i definitiu. no hi haur\u00e0 barreja de poblacions que causaria problemes sense fi. es far\u00e0 una bona neteja. no estic pas alarmat per aquestes transfer\u00e8ncies, ja que s\u00f3n m\u00e9s possibles en les condicions modernes\".tot i aix\u00f2, les posteriors expulsions d'alemanys es van fer de manera brutal i, d'acord amb un informe del ministeri de refugiats i despla\u00e7ats de l'alemanya occidental de 1966, comport\u00e0 la mort de 2,1 milions de persones.\n\nchurchill s'opos\u00e0 a l'annexi\u00f3 de pol\u00f2nia per la uni\u00f3 sovi\u00e8tica, aix\u00ed com al tra\u00e7at de les noves fronteres amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i alemanya, ja que ho considerava com un acte de tra\u00efci\u00f3 vers al govern polon\u00e8s a l'exili, i va escriure amargament sobre aix\u00f2 als seus llibres, per\u00f2 va ser incapa\u00e7 d'evitar-ho a les confer\u00e8ncies de pau.a l'octubre de 1944, juntament amb anthony eden (aleshores secretari del foreign office), va viatjar fins a moscou per trobar-se amb el l\u00edder sovi\u00e8tic. en aquells moments, l'ex\u00e8rcit roig estava avan\u00e7ant per diversos pa\u00efsos de l'europa oriental. churchill mantenia l'opini\u00f3 qu\u00e8 fins que tot no es confirm\u00e9s a la confer\u00e8ncia de ialta, s'havia de fer ulls grossos i deixar que la guerra avanc\u00e9s.una de les conclusions de la confer\u00e8ncia de ialta va ser que els aliats tornarien a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica a tots aquells ciutadans sovi\u00e8tics que trobessin a les zones aliades. aix\u00f2 afect\u00e0 immediatament els presoners de guerra sovi\u00e8tics alliberats pels aliats. soljenitsin anomen\u00e0 l'operaci\u00f3 passar per sota la quilla com el darrer secret de la segona guerra mundial. els sovi\u00e8tics es referien a churchill com el \"bulldog brit\u00e0nic\" per la seva voluntat de visitar els fronts de batalla.\ntot i el seu vell anticomunisme i la desconfian\u00e7a que li inspirava stalin, el cert \u00e9s que churchill no deix\u00e0 de pensar en la uni\u00f3 sovi\u00e8tica com un aliat vers al fi com\u00fa d'acabar amb el nazisme. aix\u00ed doncs, quan l'ambaixador nord-americ\u00e0 li va dir que \"l'os rus exigeix molt i, no obstant aix\u00f2, no deixa de mossegar la m\u00e0 que li dona menjar\", churchill replic\u00e0 que \"estic d'acord amb el seu comentari pol\u00edtic, per\u00f2 la veritat \u00e9s que tamb\u00e9 es dedica a mossegar altres mans a l'hora\", referint-se a la lluita de l'ex\u00e8rcit roig contra hitler. despr\u00e9s de la guerra, churchill visit\u00e0 stalingrad, encara en runes, i observ\u00e0 que era incre\u00efble fins on havien arribat els alemanys. l'int\u00e8rpret rus pregunt\u00e0 si ho deia pel grau de destrucci\u00f3, i churchill respongu\u00e9: em refereixo fins on van arribar al mapa.\n\n\n==== controv\u00e8rsia pel bombardeig de dresden ====\n\nentre el 13 i el 15 de febrer de 1945, els bombarders brit\u00e0nics i americans atacaren la ciutat alemanya de dresden, que estava plena de refugiats i ferits alemanys.donada la import\u00e0ncia cultural de la ciutat, i per l'alt nombre de v\u00edctimes civils que ocasion\u00e0 en un moment tan proper al final de la guerra, resta com una de les accions aliades m\u00e9s controvertides de tota la guerra.\nfinalment, la responsabilitat per la part brit\u00e0nica de l'atac recaigu\u00e9 sobre churchill, i va ser criticat per permetre que els bombarders actuessin. l'historiador alemany j\u00f6rg friedrich afirma que \"la decisi\u00f3 de churchill de realitzar bombardeigs per \u00e0rees sobre una alemanya desfeta entre gener i maig de 1945 va ser un crim de guerra\", mentre que el fil\u00f2sof a. c. grayling q\u00fcestion\u00e0 tota l'estrat\u00e8gia de bombardeig de la raf argumentant que si b\u00e9 no era un crim de guerra s\u00ed que ho era contra la moral, preguntant-se si realment els aliats lluitaven una guerra justa.\n\n\n==== el final de la ii guerra mundial ====\n\nal juny de 1944, les tropes aliades van envair normandia i van fer que durant l'any seg\u00fcent les tropes alemanyes es batessin en retirada. despr\u00e9s de ser atacats pels aliats en tres fronts, i malgrat els fracassos com l'operaci\u00f3 horta, i els contraatacs com la batalla de les ardenes, alemanya ja estava derrotada.\nel 7 de maig de 1945, al quarter general del shaef a reims, els aliats acceptaren la rendici\u00f3 alemanya. el mateix dia, les not\u00edcies de la bbc anunciaren que el 8 de maig seria el dia de la vict\u00f2ria a europa. el dia de la vict\u00f2ria, churchill, anunci\u00e0 per r\u00e0dio a la naci\u00f3 des de la cambra dels comuns que alemanya s'havia rendit i que l'alto el foc a tots els fronts europeus entraria en efecte un minut despr\u00e9s de tocada la mitjanit d'aquella mateixa nit. despr\u00e9s, des de la balconada del ministeri de sanitat, churchill digu\u00e9 a la multitud reunida a whitehall \"aquesta vict\u00f2ra \u00e9s vostra\"; per\u00f2 la gent li contest\u00e0: \"no, \u00e9s seva\", i churchill els feu cantar land of hope and glory.churchill va arribar a la conclusi\u00f3 que els estats units i l'imperi brit\u00e0nic haurien de preparar-se perqu\u00e8, davant del fet que l'ex\u00e8rcit roig ignorava les fronteres pr\u00e8viament acordades a europa, \"haurien d'imposar a r\u00fassia la voluntat dels estats units i l'imperi brit\u00e0nic\". el pla, anomenat operaci\u00f3 impensable, va ser rebutjat pel comit\u00e8 de caps d'estat major brit\u00e0nic com militarment impossible. no obstant aix\u00f2, aquesta decisi\u00f3 no atur\u00e0 el posterior desenvolupament de plans de guerra, fins a culminar en la doctrina de la guerra freda.\n\n\n=== l\u00edder de l'oposici\u00f3 ===\nel 25 de juliol de 1945, churchill va interrompre la seva participaci\u00f3 en la confer\u00e8ncia de potsdam, als afores de berl\u00edn, acomiadant-se del president truman i de stalin per tornar a londres a fi d'anunciar el resultat a les eleccions, en les quals els dirigents del partit conservador confiaven que sortirien reelegits per una \u00e0mplia majoria.\nchurchill havia tingut un paper destacat en la defensa del regne unit durant la segona guerra mundial, fet que li havia generat un gran suport entre la poblaci\u00f3 brit\u00e0nica, per\u00f2 va ser derrotat a les eleccions de 1945. s'han donat moltes explicacions sobre aquesta derrota i sembla que la ra\u00f3 clau va ser que l'home que havia encap\u00e7alat els brit\u00e0nics en la guerra no era vist com l'home per dirigir-los en la pau. entre les altres causes apuntades, hi figuren el seu desacord amb les idees de com millorar el sistema de salut i d'educaci\u00f3 p\u00fabliques, que provocaren descontentament en certs sectors socials (especialment entre els excombatents), o si fou un vot de c\u00e0stig al partit conservador i no a churchill, donades les actuacions de chamberlain i baldwin abans de la guerra.\nel 26 de juliol, davant la derrota electoral, present\u00e0 la seva ren\u00fancia al rei i li recoman\u00e0 que es pos\u00e9s en contacte amb attlee.\n\ndurant 6 anys serv\u00ed com a l\u00edder de l'oposici\u00f3, i durant aquests anys continu\u00e0 tenint impacte en els afers mundials. al seu viatge als estats units, el mar\u00e7 de 1946, va perdre molts diners en una partida de p\u00f2quer amb harry truman i els seus consellers, en una timba que s'ha fet famosa (tamb\u00e9 li agradava jugar a bezique, que havia apr\u00e8s mentre que servia a la guerra b\u00f2er).\nva ser durant aquest viatge quan pronunci\u00e0 el seu discurs sobre el tel\u00f3 d'acer, sobre la uni\u00f3 sovi\u00e8tica i la creaci\u00f3 d'un bloc oriental, alertant que els antics camarades d'armes s'havien convertit en un enemic mortal. en un discurs pronunciat el 5 de mar\u00e7 de 1946 al westminster college de fulton (missouri) afirm\u00e0 que:\n\nwinston churchill fou un dels primers seguidors del paneuropeisme. en un discurs a la universitat de z\u00faric pronunciat el 19 de setembre de 1946, winston churchill clam\u00e0 pels estats units d'europa i la creaci\u00f3 d'un consell d'europa. per comen\u00e7ar, creia que el primer pas en la recreaci\u00f3 de la fam\u00edlia europea havia de ser una associaci\u00f3 entre fran\u00e7a i alemanya, i prepar\u00e0 el terreny perqu\u00e8 una futura alemanya occidental democr\u00e0tica torn\u00e9s a entrar a la comunitat de nacions i evitar futurs conflictes. tamb\u00e9 particip\u00e0 en el congr\u00e9s de la haia de 1948, on es discut\u00ed la futura estructura i el paper d'aquest consell d'europa. finalment, el consell europeu es fund\u00e0 el 5 de maig de 1949 mitjan\u00e7ant el tractat de londres, situant-se la seva seu a la ciutat d'estrasburg. churchill \u00e9s considerat com un dels fundadors de la causa de la uni\u00f3 europea.\nper\u00f2 malgrat aquest europeisme, churchill creia que el lloc del regne unit estava separat del continent, anant molt m\u00e9s de la m\u00e0 amb els pa\u00efsos que formaven la commonwealth i l'imperi brit\u00e0nic i amb els estats units, en una esfera angloparlant.\n\nper aix\u00f2, es mostr\u00e0 contrari a l'entrada brit\u00e0nica a la comunitat europea del carb\u00f3 i l'acer, que veia com un projecte franco-alemany de cooperaci\u00f3 entre els pa\u00efsos europeus i per prevenir futures guerres al continent.\n\ntamb\u00e9 volgu\u00e9 donar a fran\u00e7a un seient permanent al consell de seguretat de les nacions unides, afegint d'aquesta manera una altra naci\u00f3 europea poderosa al consell, per contrarestar el poder de la uni\u00f3 sovi\u00e8tica, que tamb\u00e9 en tenia un.\npel que fa a la pol\u00edtica brit\u00e0nica, la primera gran discussi\u00f3 de churchill en aquesta etapa com a l\u00edder de l'oposici\u00f3 fou si s'havia o no d'abandonar el control brit\u00e0nic de l'\u00edndia. en un discurs pronunciat a la cambra dels comuns, a inicis de mar\u00e7 de 1947, churchill advert\u00ed dels perills d'atorgar la independ\u00e8ncia a l'\u00edndia massa aviat. churchill creia que els partits pol\u00edtics indis, realment, no representaven el poble, i que en pocs anys no quedaria cap rastre del nou govern. aquesta fatal predicci\u00f3 de churchill no es convert\u00ed en realitat quan l'\u00edndia aconsegu\u00ed la seva independ\u00e8ncia, tamb\u00e9 amb el suport de churchill.\n\n\n=== segon per\u00edode com a primer ministre ===\n\n\n==== retorn al govern i declivi de l'imperi brit\u00e0nic ====\ndespr\u00e9s de les eleccions generals de 1951, churchill torn\u00e0 a ser el primer ministre. el seu tercer govern (despr\u00e9s del govern nacional durant la guerra i el govern provisional de 1945) dur\u00e0 fins a 1955, quan dimit\u00ed. en aquest temps, renov\u00e0 el que ell anomen\u00e0 la \"relaci\u00f3 especial\" amb els estats units i tract\u00e0 d'intervenir en la formaci\u00f3 de l'ordre mundial de postguerra. en q\u00fcestions racials, churchill encara era de pensament victori\u00e0, tractant en va de restringir l'arribada d'immigrants de l'\u00edndia occidental al regne unit (al gener de 1955 va dir al govern que \"mantenir la gran bretanya blanca\" seria un bon esl\u00f2gan. ian gilmour recorda que, el 1955, churchill li va dir que la immigraci\u00f3 era l'afer m\u00e9s important a qu\u00e8 s'enfronta el pa\u00eds, per\u00f2 no podr\u00e9 aconseguir que cap dels meus ministres se n'adoni.per\u00f2 les prioritats dom\u00e8stiques del seu govern van quedar eclipsades per una s\u00e8rie de crisis exteriors, que en part eren el resultat del continuat declivi del prestigi i del poder militar i imperial brit\u00e0nics. sent un absolut defensor de la gran bretanya com a pot\u00e8ncia internacional, churchill es trobaria sovint amb moments d'acci\u00f3 directa, com quan envi\u00e0 tropes brit\u00e0niques a kenya per lluitar a la rebel\u00b7li\u00f3 de mau mau. intentant mantenir el que fos de l'imperi, afirm\u00e0 que no presidiria un desmembrament.en aquesta darrera etapa com a primer ministre, churchill ja mostrava signes evidents de la seva avan\u00e7ada edat. tot i els seus problemes d'o\u00efda, rebutjava fer servir l'audi\u00f2fon a les reunions, fent que aquestes s'haguessin de fer pr\u00e0cticament cridant. eisenhower remarc\u00e0 al seu diari que churchill seguia com sempre, i que creia que els problemes del m\u00f3n es podrien solucionar simplement mitjan\u00e7ant una estreta col\u00b7laboraci\u00f3 entre els estats units i la gran bretanya.\nquan el 1953 stalin va morir, churchill intent\u00e0 establir millors relacions amb la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. churchill veia la mort de stalin com una oportunitat perqu\u00e8 la uni\u00f3 sovi\u00e8tica tingu\u00e9s un millor lideratge, i busc\u00e0 a partir d'aquell moment la millora de relacions britanico-sovi\u00e8tiques. per\u00f2 desafortunadament per a churchill, els estats units ho veien d'una manera diferent.\n\n\n==== la guerra a mal\u00e0isia ====\naleshores van tenir lloc els esdeveniments coneguts com l'emerg\u00e8ncia de mal\u00e0isia. a mal\u00e0isia, des de 1948, s'hi desenvolupava una rebel\u00b7li\u00f3 contra el mandat brit\u00e0nic. de nou, el govern de churchill heret\u00e0 una crisi, i churchill escoll\u00ed usar l'acci\u00f3 militar directa contra els que donaven suport a la rebel\u00b7li\u00f3, alhora que provava d'establir una alian\u00e7a contra aquells que no es mantenien lleials als brit\u00e0nics. inici\u00e0 una campanya per guanyar-se la bona voluntat de la poblaci\u00f3, aprovant la creaci\u00f3 de poblats fortificats, una t\u00e0ctica que posteriorment imposarien les pot\u00e8ncies occidentals a les seves guerres al sud-est asi\u00e0tic.\nl'emerg\u00e8ncia de mal\u00e0isia era un moviment de guerrilles que, si b\u00e9 estava centrada en un grup \u00e8tnic, havia estat promoguda per la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. \u00e9s per aix\u00f2 que, en aquest cas, els brit\u00e0nics van obtenir molt m\u00e9s suport entre la poblaci\u00f3 malaia que no pas en les confrontacions de kenya i l'iran. al seu punt culminant, els brit\u00e0nics van arribar a tenir 35.000 soldats a mal\u00e0isia, i la rebel\u00b7li\u00f3 comen\u00e7\u00e0 a perdre for\u00e7a i suport de la poblaci\u00f3.\nmentre que la rebel\u00b7li\u00f3 era esclafada a poc a poc, cada cop era m\u00e9s evident que el mandat colonial brit\u00e0nic ja no es podria mantenir gaire temps m\u00e9s. el 1953 es van fer plans per donar la independ\u00e8ncia a singapur i a altres col\u00f2nies de la regi\u00f3. les primeres eleccions tingueren lloc el 1955, dies abans de la ren\u00fancia de churchill al govern; i el 1957, amb anthony eden com a primer ministre, mal\u00e0isia va ser declarada independent.\n\n\n==== relacions amb els estats units ====\nchurchill tamb\u00e9 pass\u00e0 gran part d'aquest temps dedicat a les relacions anglo-americanes, i encara que les relacions amb el president eisenhower no van ser tan cordials com les mantingudes amb roosevelt, churchill s'esfor\u00e7\u00e0 per mantenir la relaci\u00f3 especial amb els estats units. durant aquest segon mandat realitz\u00e0 quatre visites oficials a am\u00e8rica.\n\n\n==== la rebel\u00b7li\u00f3 del mau-mau ====\n\nel 1951 es produ\u00ed un enfrontament entre el govern brit\u00e0nic i la uni\u00f3 africana de kenya en relaci\u00f3 a la distribuci\u00f3 de la terra en aquesta col\u00f2nia. quan les demandes de la uni\u00f3 no van ser acceptades pels brit\u00e0nics es produ\u00ed la rebel\u00b7li\u00f3 dels mau mau el 1952. el 17 d'agost de 1952 es declar\u00e0 l'estat d'emerg\u00e8ncia i es van enviar tropes brit\u00e0niques a kenya per acabar amb la rebel\u00b7li\u00f3. a mesura que ambd\u00f3s b\u00e0ndols intensificaven la ferocitat dels seus atacs, la rebel\u00b7li\u00f3 es convert\u00ed en una guerra civil.\nel 1953, despr\u00e9s de la matan\u00e7a de lari, perpetrada pels rebels mau-mau contra kikuius que seguien lleials als brit\u00e0nics, la situaci\u00f3 pol\u00edtica a kenya canvi\u00e0 en el sentit que els brit\u00e0nics van obtenir un avantatge pol\u00edtic als ulls del m\u00f3n, donada la crueltat mostrada pel mau-mau en aquella matan\u00e7a. l'estrat\u00e8gia de churchill va ser la d'enfrontar-se fortament amb la rebel\u00b7li\u00f3, mentre que implementava alguna de les concessions que el govern d'attlee havia bloquejat el 1951. va incrementar la pres\u00e8ncia militar brit\u00e0nica, nomenant el general sir george erskine com a cap de les tropes a kenya, qui implement\u00e0 l'anomenada \"operaci\u00f3 anvil\" el 1954, mitjan\u00e7ant la qual derrot\u00e0 a la rebel\u00b7li\u00f3 a la ciutat de nairobi. l'operaci\u00f3 hammer serv\u00ed per eliminar els rebels a la resta del pa\u00eds. churchill orden\u00e0 que comencessin les negociacions de pau amb els pol\u00edtics kenyans, per\u00f2 aquestes es van interrompre poc despr\u00e9s que ell es retir\u00e9s del govern.\n\n\n==== la disputa anglo-iraniana ====\n\naquesta crisi s'inici\u00e0 sota el govern de clement attlee. al mar\u00e7 de 1951, el parlament irani\u00e0 vot\u00e0 per nacionalitzar la companyia anglo-iranian oil, despr\u00e9s de la proposta de mohammad mossadeq, qui havia estat escollit primer ministre l'abril de 1951. la cort internacional de just\u00edcia va ser convocada per fer de mitjancer en la disputa, per\u00f2 l'oferta de repartir els guanys al 50% amb reconeixement de la nacionalitzaci\u00f3 no va ser acceptada per mossadeq. les negociacions entre el govern brit\u00e0nic i l'irani\u00e0 van quedar tallades, i el govern brit\u00e0nic comen\u00e7\u00e0 a treballar en un cop d'estat. el president truman no estava d'acord amb aquest cop i va decidir dedicar una major atenci\u00f3 a la guerra de corea. els brit\u00e0nics, no obstant aix\u00f2, van decretar un embargament que pr\u00e0cticament va anul\u00b7lar les exportacions del cru irani\u00e0.\nchurchill intensific\u00e0 la pol\u00edtica de soscavar el govern de mossadeq. amdues parts llan\u00e7aven propostes que l'altra rebutjava creient que tenia el temps a favor. les negociacions van cessar i el bloqueig pol\u00edtic i econ\u00f2mic comen\u00e7\u00e0 a pressionar l'iran, amb diverses temptatives de cop militar per part de les faccions probrit\u00e0niques.\nchurchill i eden, ministre d'exteriors, perseguien dos objectius: per una part, el desenvolupament i la reforma a l'iran; per\u00f2, per l'altre costat, no volien perdre el control que tenien sobre els guanys derivats del petroli. en un principi van donar suport a sayyid zia com aquell amb qui es podia tractar, per\u00f2 a mesura que l'embargament s'allargava, els brit\u00e0nics s'inclinaren m\u00e9s i m\u00e9s a aconseguir aliances amb els militars. churchill havia completat el cercle iniciat pels plans d'attlee per donar un cop d'estat, amb la idea d'elaborar ell mateix un pla similar.\nla crisi es va estendre fins a 1953. churchill, amb el suport del president eisenhower, aprov\u00e0 un pla per donar un cop d'estat a l'iran que comptava a instal\u00b7lar al poder a un adversari de mossadeq anomenat fazlollah zahedi. l'estiu de 1953, les manifestacions comen\u00e7aren a intensificar-se als carrers de l'iran, i despr\u00e9s del frac\u00e0s d'un plebiscit, el govern de mossadeq qued\u00e0 desestabilitzat i zahedi, amb el suport financer estranger, va prendre el poder el 20 d'agost.aquest cop d'estat indicava la tensi\u00f3 existent als anys de postguerra: les democr\u00e0cies industrialitzades, \u00e0vides de recursos per reconstruir europa despr\u00e9s de la segona guerra mundial i amb la necessitat d'enfrontar-se a la uni\u00f3 sovi\u00e8tica a la guerra freda, van combatre amb els pa\u00efsos emergents, com ara l'iran, de la mateixa manera que havien fet abans amb les seves antigues col\u00f2nies. la idea d'una possible tercera guerra mundial contra la uni\u00f3 sovi\u00e8tica els obligava a perdre els escr\u00fapols per manipular la pol\u00edtica als pa\u00efsos emergents. per un altre costat, els governs d'aquests pa\u00efsos eren sovint inestables i corruptes. aquests factors creaven un cercle vici\u00f3s que consistia en una intervenci\u00f3 que portava a la presa del poder per un govern dictatorial, el qual r\u00e0pidament degenerava en corrupci\u00f3, la qual cosa requeria noves intervencions.\n\n\n==== els infarts ====\nchurchill havia patit un petit infart mentre que es trobava de vacances al sud de fran\u00e7a a l'estiu de 1949. al juny de 1953, amb 78 anys, pat\u00ed un infart m\u00e9s greu al 10 de downing street. la not\u00edcia es mantingu\u00e9 en secret al p\u00fablic i al parlament. es va informar que churchill nom\u00e9s patia d'esgotament. es va traslladar a chartwell, la seva casa de camp, per recuperar-se dels efectes de l'infart, que li havien afectat la parla i l'habilitat de caminar. torn\u00e0 a la vida p\u00fablica l'octubre per pronunciar un discurs a la confer\u00e8ncia del partit conservador a margate. per\u00f2, adonant-se de la seva decad\u00e8ncia f\u00edsica i mental, churchill es retir\u00e0 com a primer ministre el 4 d'abril de 1955, sent succe\u00eft per anthony eden. el vespre abans que present\u00e9s la seva ren\u00fancia, la reina i el duc d'edimburg van concedir als churchill el poc freq\u00fcent honor d'anar a sopar al 10 de downing street. churchill pat\u00ed un nou infart al febrer de 1956.\nl'afecci\u00f3 de churchill per l'alcohol est\u00e0 ben documentada. mentre que estava a l'\u00edndia i a sud-\u00e0frica, va adquirir l'h\u00e0bit d'afegir una mica de whisky a l'aigua que bevia per tal de prevenir malalties. consumia begudes alcoh\u00f2liques di\u00e0riament, durant i fora de les menjades, encara que no se'l considera un alcoh\u00f2lic.\n\ntamb\u00e9 als diaris de guerra del mariscal brooke trobem not\u00edcies de l'afecci\u00f3 de churchill per la beguda. en uns moments en qu\u00e8 churchill es mostrava molt dolgut cap a la resist\u00e8ncia de l'estat major nord-americ\u00e0 sobre les seves idees relatives a l'estrat\u00e8gia posterior al desembarcament de normandia, en una reuni\u00f3 celebrada la nit del 6 de juliol de 1944 a londres, brooke afirma que\n\n\n=== retir i mort ===\nla reina elisabet ii ofer\u00ed a churchill un ducat, i ell escoll\u00ed el t\u00edtol in\u00e8dit de duc de londres, per\u00f2 finalment declin\u00e0 davant les objeccions del seu fill randolph, qui hauria heretat el t\u00edtol despr\u00e9s de la mort del seu pare. despr\u00e9s d'abandonar el c\u00e0rrec de primer ministre, churchill pass\u00e0 menys temps al parlament, assistint-hi nom\u00e9s quan es tractava de votacions decisives, per\u00f2 ja mai m\u00e9s no torn\u00e0 a parlar a la cambra.\nsobre la crisi de suez va dir en privat que mai no ho hauria fet sense consultar amb els americans, i un cop que ho hagu\u00e9s comen\u00e7at no m'hauria atrevit a aturar-ho. el 1959 es convert\u00ed en pare de la casa, el membre del parlament amb el servei continuat m\u00e9s prolongat, sent l'\u00fanic parlamentari que ha servit entre els regnats de la reina vict\u00f2ria i d'elisabet ii.\ncom a mer parlamentari, churchill pass\u00e0 gran part del seu retir a chartwell i a la seva casa de hyde park gate, a londres. a les eleccions generals de 1959, la majoria de churchill va caure, ja que molts electors joves no donarien el seu suport a un home de 85 anys, que havia d'anar a la cambra dels comuns en cadira de rodes. a mesura que les seves facultats anaven decaient, comen\u00e7\u00e0 a perdre la batalla que lluitava des de feia temps contra la depressi\u00f3. hi ha especulacions sobre el fet que churchill podria haver patit la malaltia d'alzheimer en els seus darrers anys, encara que tamb\u00e9 es mant\u00e9 que la disminuci\u00f3 de les seves capacitats mentals simplement era conseq\u00fc\u00e8ncia dels infarts patits. va trobar consol en el clima i la llum de la mediterr\u00e0nia. gran part de les seves vacances les compart\u00ed amb el seu conseller literari emery reeves i la seva esposa wendy russel a la pausa, la seva vila a la costa mediterr\u00e0nia francesa (clementine l'acompany\u00e0 en rares ocasions). realitz\u00e0 vuit creuers a bord del iot christina com a convidat d'arist\u00f2til onassis. en una ocasi\u00f3, en qu\u00e8 el christina havia de travessar els dardanels, onassis orden\u00e0 que esperessin que fos de nit, per no portar amargs records al seu hoste.el 1963, el president dels estats units john f. kennedy proclam\u00e0 churchill ciutad\u00e0 honor\u00edfic dels estats units, per\u00f2, degut a la seva edat (88 anys) i al seu estat f\u00edsic, va ser incapa\u00e7 de despla\u00e7ar-se a la cerim\u00f2nia celebrada el 9 d'abril als jardins de la casa blanca, enviant al seu fill randolf en nom seu.\n\nel 15 de gener de 1965, churchill pat\u00ed una greu trombosi cerebral que el deix\u00e0 molt greu. va morir a casa seva, a 90 anys, el mat\u00ed del 24 de gener de 1965, curiosament 70 anys despr\u00e9s del dia de la mort del seu pare.\n\n\n=== funeral ===\nper decret de la reina, el seu cos va restar durant 3 dies a la capella ardent a westminster, celebrant-se un funeral d'estat a la catedral de saint paul. quan el seu ta\u00fct pass\u00e0 pel t\u00e0mesi entre tower pier i festival pier, els operaris del port inclinaren les grues per saludar-lo. l'artilleria reial dispar\u00e0 19 salves en honor seu (com es fa amb els caps de govern), i 16 avions de la royal air force van sobrevolar londres. el ta\u00fct va portar-se a l'estaci\u00f3 de waterloo on va ser carregat en un vag\u00f3 de tren especialment preparat per portar-lo fins a bladon. el seu funeral tamb\u00e9 va ser una de les majors reunions d'homes d'estat del m\u00f3n, amb representants de m\u00e9s de 100 pa\u00efsos, incloent-hi el president de fran\u00e7a charles de gaulle, el primer ministre del canad\u00e0 lester b. pearson, el primer ministre de rod\u00e8sia ian smith, l'expresident dels estats units dwight eisenhower, caps d'estat i de govern actuals i passats, i membres de les fam\u00edlies reials de tot el m\u00f3n, nom\u00e9s superada per la mort del papa joan pau ii, al 2005.\nper desig de churchill, va ser enterrat a la tomba familiar de l'esgl\u00e9sia de st. martin, bladon, prop de woodstock, no gaire lluny d'on va n\u00e9ixer, al palau de blenheim.\n\n\n== churchill com artista, historiador i escriptor ==\n\n\n=== churchill com a artista ===\nwinston churchill es dedic\u00e0 tamb\u00e9 a la pintura, afecci\u00f3 que li proporcionava un gran plaer. es lliur\u00e0 a aquesta activitat especialment despr\u00e9s de la seva dimissi\u00f3 com a primer lord de l'almirallat el 1915. churchill trob\u00e0 en la pintura un refugi per als per\u00edodes de depressi\u00f3. segons les seves pr\u00f2pies paraules, lluitava contra un gos negre que el persegu\u00ed durant tota la seva vida. no obstant aix\u00f2, als seus paisatges i bodegons no hi ha cap signe que mostri aquest fet. se'l coneix principalment per les seves escenes de paisatges impressionistes, moltes de les quals les pint\u00e0 estant de vacances al sud de fran\u00e7a, a egipte i al marroc. durant la seva vida pint\u00e0 dotzenes de quadres, alguns dels quals s'exposen al seu estudi de chartwell, aix\u00ed com en col\u00b7leccions privades. la major part de les seves pintures s\u00f3n olis que representen paisatges, per\u00f2 tamb\u00e9 realitz\u00e0 escenes d'interiors i retrats.\n\n\n=== churchill com a historiador i escriptor ===\nchurchill va ser un escriptor prol\u00edfic durant tota la seva vida i en els per\u00edodes que va estar fora del govern es considerava com un escriptor que tamb\u00e9 era membre del parlament. malgrat el seu origen aristocr\u00e0tic, la seva her\u00e8ncia va ser insignificant, at\u00e8s que la seva mare n'havia gastat la major part. \u00e9s per aix\u00f2 que sempre va tenir pocs diners i escrivia per una remuneraci\u00f3 que li permet\u00e9s mantenir el nivell lux\u00f3s de vida que duia. diverses de les seves primeres obres hist\u00f2riques van ser escrites amb la finalitat d'obtenir diners. abans de 1946, els membres del parlament nom\u00e9s rebien un salari nominal (i abans de 1911 no rebien res), i molts tenien altres professions que els permetessin viure. des del seu primer llibre, \"the story of the malakand field force\", publicat el 1898, fins al seu segon mandat com a primer ministre, els ingressos de churchill provingueren gaireb\u00e9 tots d'escriure llibres i articles d'opini\u00f3 als diaris i revistes. un dels seus articles m\u00e9s famosos \u00e9s el que va apar\u00e8ixer a l'evening standard el 1936 advertint de l'ascens de hitler i dels perills de la pol\u00edtica d'apaivagament.\ntot i ser un excel\u00b7lent escriptor i historiador, no segu\u00ed estudis reglats d'hist\u00f2ria, sin\u00f3 que fou de formaci\u00f3 autodidacta. les principals influ\u00e8ncies a la seva prosa i al seu estil van ser la \"hist\u00f2ria de la guerra civil anglesa\" de clarendon, la \"hist\u00f2ria del declivi i caiguda de l'imperi rom\u00e0\" de gibbon i la \"hist\u00f2ria d'anglaterra\" de macaulay. va tenir molt poc inter\u00e8s per la hist\u00f2ria social o l'econ\u00f2mica, ja que veia la hist\u00f2ria des del punt de vista militar i pol\u00edtic, creada per grans homes m\u00e9s que per forces econ\u00f2miques o canvis socials.\nchurchill fou el darrer i m\u00e9s influent expositor de la hist\u00f2ria segons el concepte \"whig\", el qual es basava en la creen\u00e7a dels segles xviii i xix segons la qual el poble brit\u00e0nic tenia una grandesa \u00fanica i molt especial, aix\u00ed com una destinaci\u00f3 imperial i que, per tant, la hist\u00f2ria de la gran bretanya havia de veure's com el progr\u00e9s per a arribar a aquesta destinaci\u00f3. aquesta creen\u00e7a va inspirar tant la seva obra liter\u00e0ria com pol\u00edtica i mai va modificar el seu punt de vista ni va mostrar cap inter\u00e8s per altres escoles de pensament, tot i que fins i tot a la seva \u00e8poca de joventut ja es considerava com anacr\u00f2nic aquest punt de vista.\nels seus llibres d'hist\u00f2ria es poden catalogar en tres categories: \n\nla primera es relaciona amb la hist\u00f2ria de la seva fam\u00edlia, com \u00e9s la biografia del seu pare life of randolph churchill (1906) i del seu avantpassat marlborough: his life and times (1933-1938). aquestes biografies han estat q\u00fcestionades pel desig de churchill de presentar aquests personatges en els seus millors aspectes, fent molt poc \u00fas del material hist\u00f2ric existent i, en el cas del seu pare, ometent informaci\u00f3 que en reflectia elements poc atractius, tot i que als arxius de la fam\u00edlia hi havia documentaci\u00f3 que aix\u00ed ho assenyalava. la biografia de marlborough mostra el gran talent literari de churchill, no tant pel seu rigor hist\u00f2ric sin\u00f3 pel seu llenguatge, i \u00e9s considerada com una obra mestra.\nla segona categoria s\u00f3n els treballs autobiogr\u00e0fics de churchill, incloent-hi les seves experi\u00e8ncies com a corresponsal de guerra, les quals van ser plasmades en llibres com makaland field force (1898), the river war (1899), london to ladysmith via pretoria (1900) i ian hamilton's march (1900). uns llibres molt interessants i entretinguts, que contenen informaci\u00f3 molt valuosa sobre les guerres imperials de la gran bretanya a l'\u00edndia, el sudan i sud-\u00e0frica, tot i que en realitat eren llibres escrits per a la seva autopromoci\u00f3, ja que des de 1900 churchill estava bolcat de ple en la pol\u00edtica.\nla seva reputaci\u00f3 com escriptor, no obstant aix\u00f2, descansa principalment en la tercera categoria dels seus llibres, que compr\u00e8n tres massius treballs d'hist\u00f2ria narrativa. s\u00f3n les hist\u00f2ries de la primera guerra mundial: the world crisis (sis volums, 1923-1931) i la segona guerra mundial: the second world war (sis volums, 1948-1953) i history of the english-speaking people (quatre volums, 1956-1958); uns dels llibres d'hist\u00f2ria m\u00e9s extensos que mai hagin estat publicats. la hist\u00f2ria narrada per churchill sobre les dues guerres mundials est\u00e0 lluny de ser convencional, ja que l'autor va participar-hi activament. ambdues col\u00b7leccions s\u00f3n, per tant, mem\u00f2ries i narracions de fets hist\u00f2rics, per\u00f2 churchill es va assegurar d'incloure esdeveniments en els quals no va participar, com per exemple, la guerra entre alemanya i la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. inevitablement, en els seus llibres el centre de la narrativa \u00e9s la gran bretanya i ell mateix.com a membre del govern en part de la primera guerra mundial i com primer ministre en la segona, churchill va tenir acc\u00e9s a documents oficials, plans militars, secrets oficials i correspond\u00e8ncia entre els l\u00edders de les pot\u00e8ncies mundials. despr\u00e9s de la primera guerra mundial, quan existien molt poques regles referents a l'\u00fas d'aquesta documentaci\u00f3, churchill simplement va prendre aquests documents quan es va retirar del govern i en va fer \u00fas lliure en els seus llibres. a partir d'aquell moment, es van establir una s\u00e8rie de regles estrictes que van evitar que documents oficials fossin utilitzats per escriure narracions hist\u00f2riques o mem\u00f2ries una vegada que els ministres abandonessin el govern.\nel llibre the world crisis va ser inspirat en l'atac de lord esher sobre la reputaci\u00f3 de churchill a les seves mem\u00f2ries. el llibre \u00e9s una barreja d'hist\u00f2ria militar amb la narrativa elegant de churchill; alguns passatges on es refereix a la hist\u00f2ria pol\u00edtica i diplom\u00e0tica s\u00f3n escrits sovint per justificar les seves pr\u00f2pies accions durant la guerra; mentre que la descripci\u00f3 d'altres figures pol\u00edtiques i militars indicava de vegades la intenci\u00f3 de saldar revenges personals. aquestes obres mostren les opinions personals de churchill, per\u00f2 tenen un gran inter\u00e8s, ja que l'autor participa directament en els fets, la qual cosa permet con\u00e8ixer des de dins la pol\u00edtica brit\u00e0nica de la primera meitat del segle xx. arthur balfour va opinar sobre the world crisis com \"una brillant autobiografia, disfressada com una hist\u00f2ria de l'univers\".\nel 1953 fou guardonat amb el premi nobel de literatura, per les seves mem\u00f2ries de guerra i el seu treball period\u00edstic o, segons l'acad\u00e8mia sueca, per la seva mestria en la descripci\u00f3 hist\u00f2rica i biogr\u00e0fica aix\u00ed com per la brillant orat\u00f2ria en defensa i exaltaci\u00f3 dels valors humans.\n\n\n=== obra seleccionada ===\n1898: the story of the malakand field\n1899: the river war\n1900: savrona\n1906: for free trade\n1906: lord randolph churchill, 2 volums\n1908: my african journey\n1923-1931: the world crisis, 6 volums\n1930: my early life\n1931: india\n1933-1938: marlborough, 4 volums\n1937: great contemporaries\n1939: step by step\n1946: victory\n1948-1954: the second world war, 6 volums\n1951: in the balance\n1951: war speeches, 3 volums\n1956-1958: a history of the english-speaking peoples, 4 volums\n1962: frontiers and wars\n\n\n== honors i reconeixements ==\n\n\n=== distincions ===\nabans de rebre el gran honor de tenir un funeral d'estat, churchill havia rebut nombrosos premis i honors durant tota la seva vida, incloent-hi el fet d'haver estat la segona persona nomenada ciutad\u00e0 honor\u00edfic dels estats units. el 1953 li fou concedit el t\u00edtol de cavaller de l'imperi brit\u00e0nic, esdevenint sir winston churchill, i el 24 d'abril de 1953 fou nomenat cavaller de l'orde de la lligacama, i investit com a tal el 14 de juny de 1954. tamb\u00e9 el 1953 va rebre el premi nobel de literatura pels seus nombrosos treballs publicats, en especial la seva obra en sis volums \"la segona guerra mundial\". el 1955, la reina elisabet li propos\u00e0 el t\u00edtol de duc (a difer\u00e8ncia dels altres primers ministres, als que nom\u00e9s se'ls feia comtes), t\u00edtol que rebutj\u00e0 per no interferir en la futura carrera pol\u00edtica del seu fill randolph. el 2002, una enquesta de la bbc sobre \"els 100 brit\u00e0nics m\u00e9s importants\", va ser proclamat com \"el major de tots ells\", amb un mili\u00f3 de vots dels espectadors de la bbc. churchill tamb\u00e9 va ser escollit com un dels l\u00edders m\u00e9s influents en tota la hist\u00f2ria per la revista time. el 1958 es fund\u00e0 el churchill college, a cambridge, en honor seu. l'any 1956 li fou concedit el premi internacional carlemany, concedit a aquisgr\u00e0, pel seu esfor\u00e7 en defensar la unitat europea.\n\n\n=== dedicaci\u00f3 d'espais p\u00fablics, est\u00e0tues i equipaments p\u00fablics ===\nhi ha una extensa llista de ciutats, poblacions i institucions arreu del m\u00f3n, particularment a europa, que han honrat la seva mem\u00f2ria dedicant-li carrers, places, avingudes, est\u00e0tues, escultures, parcs i equipaments, entre d'altres.\nals pa\u00efsos catalans destaquen com a exemples el carrer de winston churchill a sant fulgenci (baix segura).el govern de la comunitat de madrid va crear una escola p\u00fablica (educaci\u00f3 infantil i prim\u00e0ria) amb el seu nom, c.e.i.p. winston churchill, ubicada a l'avinguda de la gran via de l'est, 5, madrid, va ser inaugurada, el 6 d'octubre de 2008, per la presidenta de la comunitat, esperanza aguirre, sent un centre biling\u00fce (castell\u00e0 i angl\u00e8s).[1]\n\n\n==== barcelona ====\narticle principal: jardins de winston churchill\nla ciutat de barcelona inaugur\u00e0, el 15 desembre de 2012, els jardins de winston churchill, un parc urb\u00e0 situat al barri de les tres torres, al districte de sarri\u00e0-sant gervasi, a la cantonada inferior de la intersecci\u00f3 de la via augusta i la ronda del general mitre, on tamb\u00e9 s'instal\u00b7l\u00e0 una escultura en el seu honor, finan\u00e7ada econ\u00f2micament per la fundaci\u00f3 catalunya oberta.\n\n\n=== doctorats honor\u00edfics ===\ndoctor en dret per la universitat de rochester\ndoctor en dret per la universitat harvard (cambridge, massachusetts) el 1943\ndoctor en dret per la universitat mcgill (mont-real, quebec) el 1944\nuniversitat wesminster a fulton (missouri) (5 de mar\u00e7 de 1946)\ndoctor honoris causa per la universitat de leiden, als pa\u00efsos baixos, el 1946\nuniversitat de miami (miami, florida) el 1947\ndoctor en filosofia per la universitat de copenhaguen el 1950\n\n\n== representacions en cinema i televisi\u00f3 ==\nla seva imatge s'ha representat en cinema i televisi\u00f3 en diverses ocasions, entre les quals destaquen: dudley field malone (un americ\u00e0 a par\u00eds, 1951); peter sellers (the man who never was, 1956); richard burton (winston churchill: the valiant years, 1961); simon ward (el jove winston, 1972); warren clarke (jennie: lady randolph churchill, 1974); wensley pithey (edward and mrs simpson, 1978); timothy west (churchill and the generals, 1979, hiroshima, 1995); william hootkins (the life and times of david lloyd george, 1981); robert hardy (winston churchill: the wilderness years, 1981, war and remembrance, 1989); bob hoskins (world war ii: when lions roared 1994); albert finney (the gathering storm 2002); ian mune (ike: countdown to d-day, 2004); rod taylor (inglourious basterds, 2009); brendan gleeson (into the storm, 2009); ian mcneice (doctor who: vict\u00f2ria dels d\u00e0leks;  s'obre la pandorica; el casament de la river song el 2010 i 2011); timothy spall (el discurs del rei, 2010).; gary oldman (darkest hour, 2017)\n\n\n== notes ==\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\n\u00abthe churchill centre website\u00bb (en angl\u00e8s), 2012. [consulta: 12 octubre 2013].\n\u00abwinston churchill al projecte gutenberg\u00bb (en angl\u00e8s), 2012. [consulta: 12 octubre 2013].\nwinston churchill memorial and library at westminster college, missouri\nchurchill college. \u00abbiography: chronological summary\u00bb (en angl\u00e8s), 2013. arxivat de l'original el 12 de setembre 2008. [consulta: 5 octubre 2013].\nkey records about winston churchill at the national archives of the united kingdom\nthe locations of correspondence and papers of knight statesman and historian, sir winston leonard spencer churchill at the national archives of the united kingdom\nimperial war museum: churchill museum and cabinet war rooms. comprising the original underground war rooms perfectly preserved since 1945, from which churchill ran the war, including the cabinet room, the map room and churchill's bedroom, and the new museum dedicated to churchill's life.\n\u00abcollected churchill podcasts and speeches\u00bb (en angl\u00e8s), 2013. arxivat de l'original el 4 de febrer 2009. [consulta: 12 octubre 2013].\n\u00abchurchill and the great republic. exposici\u00f3 sobre la relaci\u00f3 de churchill amb els estats units\u00bb (en angl\u00e8s), 2013. [consulta: 12 octubre 2013].\nwar cabinet minutes (1942), (1942\u201343), (1945\u201346), (1946)\nthe real churchill (critical) and a rebuttal\n\u00abonline gallery of churchill's numerous oil paintings\u00bb (en angl\u00e8s), 2013. [consulta: 12 octubre 2013]."