"el xamanisme \u00e9s un conjunt de creences i pr\u00e0ctiques tradicionals centrades en la comunicaci\u00f3 amb el m\u00f3n dels esperits. el practicant del xamanisme \u00e9s conegut com a xaman. hi ha moltes variants de xamanisme en el m\u00f3n; aquestes s\u00f3n les creences compartides per totes les formes de xamanisme:\nper als creients del xamanisme, els esperits existeixen i tenen un important paper tant en les vides individuals com en la societat humana.\nel xaman pot comunicar-se amb el m\u00f3n dels esperits.\nels esperits poden ser bons o ro\u00efns.\nel xaman pot tractar malalties causades per esperits malignes.\nel xaman pot emprar t\u00e8cniques per a induir tr\u00e0nsit per a at\u00e8nyer un \u00e8xtasi visionari.\nl'esperit del xaman pot deixar el cos per a entrar en el m\u00f3n sobrenatural per a cercar-hi respostes.\nel xaman evoca imatges d'animals com guies d'esperits, presagis, i portadors de missatges.el xamanisme es basa en la premissa que el m\u00f3n visible est\u00e0 dominat per forces o esperits invisibles que afecten les vides dels vivents. a difer\u00e8ncia de les religions organitzades com l'animisme, el xamanisme requereix coneixements individualitzats i capacitats especials. els xamans treballen externament a les religions institucionalitzades i arrelades i, tradicionalment, operen sols. els xamans poden agrupar-se en associacions, com fan els practicants t\u00e0ntrics indis.\n\n\n== etimologia ==\n\nxaman, es referia origin\u00e0riament als guaridors tradicionals de les \u00e0rees t\u00farquiques-mongoles, com el nord d'\u00e0sia (sib\u00e8ria) i mong\u00f2lia; \u0161am\u00e1n \u00e9s la paraula turquesa-tung\u00fa per a practicant i significa \"el/la que sap\". uns altres acad\u00e8mics afirmen que ve directament de l'idioma manx\u00fa.la forma correcta del plural de la paraula \u00e9s xamans. xaman \u00e9s correcte tant per a un xaman mascul\u00ed com femen\u00ed.\nen l'\u00fas contemporani, xaman ha esdevingut intercanviable amb el terme pejoratiu doctor bruixot. a\u00e7\u00f2 \u00e9s antropol\u00f2gicament inexacte, i ha suscitat objeccions entre els universitaris i els guaridors tradicionals, que afirmen que el mot ve d'un lloc, d'una gent, i d'una totalitat de pr\u00e0ctiques espec\u00edfiques.\n\n\n== funci\u00f3 ==\nels xamans fan una pl\u00e8tora de funcions segons la societat e qu\u00e8 practiquen llurs arts: curaci\u00f3; capitanejar un sacrifici; conservar la tradici\u00f3 amb hist\u00f2ries i can\u00e7ons; vid\u00e8ncia; actuar com un psicopomp (en significat literal, \u00abguia d'\u00e0nimes\u00bb). en algunes cultures, un xaman pot complir diverses funcions en una sola persona.el nigromant en la mitologia grega pot ser considerat un xaman, puix que el nigromant pot reunir esperits i al\u00e7ar els morts per a utilitzar-los com a esclaus, soldats i instruments per a l'endevinaci\u00f3.\n\n\n=== mediador ===\nels xamans obre com a \u00abmediadors\u00bb en la seua cultura. el xaman \u00e9s vist com un comunicador de la comunitat amb els esperits, incloent-hi els esperits dels morts. en algunes cultures, aquesta funci\u00f3 de mediador del xaman pot ser ben il\u00b7lustrada per alguns dels objectes i s\u00edmbols del xaman. per exemple, entre els selkups, un informe menciona un \u00e0nec mar\u00ed com un animal-esperit: els \u00e0necs s\u00f3n capa\u00e7os tant de volar com de cabussar en l'aigua, aix\u00ed es consideren pertanyents tant al m\u00f3n superior com al m\u00f3n inferior. de manera semblant, el xaman i el jaguar s\u00f3n identificats en algunes cultures amaz\u00f2niques: el jaguar \u00e9s capa\u00e7 de moure's lliurement en la terra, en l'aigua i enfilant-se en arbres (com l'\u00e0nima del xaman). en algunes cultures siberianes, s\u00f3n algunes esp\u00e8cies d'aus aqu\u00e0tiques les que estan relacionades amb el xaman d'una manera semblant, i hom creu que el xaman en pren la forma.\u00abl'arbre xam\u00e0nic\u00bb \u00e9s una imatge trobada en diverses cultures (yakutos, dolganos, evenkis), celtes, com un s\u00edmbol de mediaci\u00f3. l'arbre \u00e9s vist com un \u00e9sser les arrels del qual pertanyen al m\u00f3n inferior; el seu tronc pertany al mig, m\u00f3n habitat per humans; i la seua copa es relaciona amb el m\u00f3n superior.\n\n\n=== diverses menes de xaman ===\nen algunes cultures pot haver-hi m\u00e9s tipus de xamans, que realitzen funcions m\u00e9s especialitzades. per exemple, entre el poble nanai, un tipus diferent de xaman fa de psicopomp. altres xamans especialitzats poden ser distingits segons el tipus d'esperits, o regnes del m\u00f3n dels esperits, amb els quals el xaman interacciona m\u00e9s comunament. aquests papers varien entre els xamans nenets, enets i selkup (article; en l\u00ednia). entre els huichol, hi ha dues categories de xaman. a\u00e7\u00f2 demostra les difer\u00e8ncies entre els xamans dins d'una mateixa tribu.\n\n\n=== aspecte ecol\u00f2gic ===\nen els boscos tropicals, els recursos per al consum hum\u00e0 s\u00f3n f\u00e0cilment esgotables. en algunes cultures dels boscos tropicals, com els tucan, hi ha un sistema complex per a la gesti\u00f3 dels recursos, i per a evitar-ne l'esgotament a causa de la sobreexplotaci\u00f3. aquest sistema est\u00e0 conceptualitzat en un context mitol\u00f2gic, involucrant simbolisme i, en alguns casos, la creen\u00e7a que la ruptura de les restriccions de ca\u00e7a pot causar malalties. com a principal mestre de simbolisme tribal, el xaman pot fer un paper principal en aquesta gesti\u00f3 ecol\u00f2gica, restringint activament la ca\u00e7a i la pesca. el xaman \u00e9s capa\u00e7 de \u00abfer eixir\u00bb els animals de ca\u00e7a (o les seues \u00e0nimes) dels seus domicilis ocults. el xaman ha de negociar amb un \u00e9sser mitol\u00f2gic per les \u00e0nimes dels animals de ca\u00e7a. no sols els tucans, sin\u00f3 tamb\u00e9 alguns altres ind\u00edgenes de boscos tropicals tenen aquestes preocupacions ecol\u00f2giques relacionades amb el seu xamanisme, per exemple els piaroa. a m\u00e9s dels tucans i els piaroa, tamb\u00e9 molts grups esquimal\u00e9s pensen que el xaman \u00e9s capa\u00e7 de fen venir \u00e0nimes d'animals de ca\u00e7a provinents de llocs llunyans; o emprendre un viatge de l'\u00e0nima per a provar la sort en la cacera, p. ej. demanant animals de ca\u00e7a als sers mitol\u00f2gics (dona del mar).\n\n\n== concepte d'\u00e0nima i esperits ==\nla pl\u00e8tora de funcions descrites en la secci\u00f3 de damunt poden par\u00e8ixer tasques prou distintes, per\u00f2 alguns conceptes subjacents importants els unixen.\n\n\n=== concepte d'\u00e0nima ===\nen alguns casos, en algunes cultures, el concepte d'\u00e0nima pot explicar m\u00e9s els fen\u00f2mens aparentment no relacionats:\ncuraci\u00f3\npot estar basada estretament en els conceptes de l'\u00e0nima del sistema de creences de les persones servides pel xaman (en l\u00ednia). pot consistir en la recuperaci\u00f3 de l'\u00e0nima perduda de la persona malalta.\nescassetat d'animals ca\u00e7ats\npot resoldre's \u00abtraient\u00bb les \u00e0nimes dels animals de les seues ocultes domicilis. a banda d'a\u00e7\u00f2, molts tab\u00fa\u00e9s poden prescriure el comportament de la gent cap als animals de ca\u00e7a, de manera que les \u00e0nimes dels animals no s'assenten enutjades o dolgudes, o l'\u00e0nima satisfeta de les preses ja mortes poden dir als altres, encara animals vius, que poden deixar-se encal\u00e7ar i morir. l'aspecte ecol\u00f2gic de la pr\u00e0ctica xaman\u00edstica (i les creences relacionades) ja ha estat mencionat m\u00e9s amunt en l'article.\ninfertilitat de les dones\npot curar-se obtenint l'\u00e0nima del xiquet que s'espera que nasca.\n\n\n=== esperits ===\ntamb\u00e9 les creences relacionades amb els esperits poden explicar molts diferents fen\u00f2mens. per exemple, la import\u00e0ncia de narrar hist\u00f2ries, o actuar com un cantant, pot entendre's millor si examinem el sistema de creences sencer: una persona que \u00e9s capa\u00e7 de memoritzar textos o can\u00e7ons llargues (i tocar un instrument) pot considerar-se com que ha aconseguit aquesta capacitat a trav\u00e9s del contacte amb els esperits (per exemple entre el poble khanty).\n\n\n== coneixement ==\n\n\n=== enfocaments cognitiu, semi\u00f2tic i hermen\u00e8utic ===\ncom s'ha mencionat, un enfocament (discutit) explica l'etimologia de la paraula \u00abxaman\u00bb significant \u00abun que sap\u00bb. realment, el xaman \u00e9s una persona experta a mantenir junts els m\u00faltiples codis a trav\u00e9s dels quals aquest complex sistema de creences apareix, i t\u00e9 una visi\u00f3 de conjunt d'ell en la seua ment amb certesa de coneixement. el xaman usa (i el p\u00fablic ent\u00e9n) m\u00faltiples codis. el xaman expressa significats de moltes maneres: verbalment, musicalment, art\u00edsticament i en ball. els significats poden manifestar-se en objectes, com amulets.el xaman coneix b\u00e9 la cultura de la seua comunitat, i actua en conseq\u00fc\u00e8ncia. aix\u00ed, el seu p\u00fablic coneix els s\u00edmbols usats i els significats \u2014 a\u00e7\u00f2 \u00e9s pel que el xamanisme pot ser eficient: la gent en el p\u00fablic confia en aix\u00f2. aquests sistemes de creences poden par\u00e8ixer per als seus membres amb certesa de coneixement \u2014 a\u00e7\u00f2 explica l'etimologia descrita m\u00e9s amunt per a la paraula \u00abxaman\u00bb.\nhi ha enfocaments te\u00f2rics semi\u00f2tics cap al xamanisme, (\u00abetnosemiotica\u00bb). els s\u00edmbols en el vestit del xaman i el tambor poden referir-se a animals (com a esperits ajudants), o al rang del xaman. hi havia tamb\u00e9 exemples de \u00abs\u00edmbols m\u00fatuament oposats\u00bb, distingint xamans \u00abblancs\u00bb practicant de dia contactant amb esperits celestes, i xamans \u00abnegres\u00bb practicant de nit contactant amb esperits malignes per a mals prop\u00f2sits.s\u00e8ries d'aquests s\u00edmbols oposats es referien a una visi\u00f3 del m\u00f3n darrere d'ells. an\u00e0logament a la manera que la gram\u00e0tica ordena les paraules per a expressar significats i expressar un m\u00f3n, tamb\u00e9 a\u00e7\u00f2 va formar un mapa cognitiu. la tradici\u00f3 del xaman est\u00e0 arrelada en el folklore de la comunitat, que proporciona un \u00abmapa mental mitol\u00f2gic\u00bb. juha pentik\u00e4inen usa el concepte \u00abgram\u00e0tica de la ment\u00bb. enlla\u00e7ant amb un exemple sami, kathleen osgood dana escriu:\n.\nalguns enfocaments es referixen a l'hermen\u00e8utica, \u00abetnohermen\u00e9utica\u00bb, encunyada i introdu\u00efda per armin geertz. el terme pot ser extens: hopp\u00e1l inclou no sols la interpretaci\u00f3 de textos orals o escrits, sin\u00f3 la dels \u00abtextos visuals tamb\u00e9 (incloent-hi moviments, gestos i rituals m\u00e9s complexos, i cerim\u00f2nies celebrades per exemple per xamans)\u00bb. a\u00e7\u00f2 pot no sols revelar les visions animistes que s'amaguen darrere del xamanisme, sin\u00f3 tamb\u00e9 expressar la seua rellev\u00e0ncia per al m\u00f3n recent, on els problemes ecol\u00f2gics fan els paradigmes sobre l'equilibri i la protecci\u00f3 v\u00e0lids.\n\n\n=== enfocaments ecol\u00f2gics, teoria de sistemes ===\naltres treballs de camp usen conceptes de la teoria de sistemes i consideracions ecol\u00f2giques per a entendre la tradici\u00f3 del xaman. els ind\u00edgenes desdesana i tucano han desenrotllat un sofisticat simbolisme i conceptes d'\u00abenergia\u00bb fluint entre la gent i els animals en camins c\u00edclics. gerardo reichel-dolmatoff relaciona aquests conceptes amb els canvis en com la ci\u00e8ncia moderna (teoria de sistemes, ecologia, alguns nous enfocaments en antropologia i arqueologia) tracta la causalitat d'una manera menys lineal. tamb\u00e9 suggerix una cooperaci\u00f3 de la ci\u00e8ncia moderna i la tradici\u00f3 ind\u00edgena (en l\u00ednia).\n\n\n=== altres observacions ===\nsegons vladimir basilov i la seua obra chosen by the spirits, un xaman ha d'estar en les millors condicions saludables per a realitzar les seues funcions al m\u00e0xim. la creen\u00e7a del xaman \u00e9s m\u00e9s popular per a la gent situada a \u00e0sia central i kazakhstan. les tradicions del xamanisme estan tamb\u00e9 presents en les regions de tadjiks i uzbeks. els cossos dels xamans han d'estar formats per un tipus fort, alg\u00fa tenint una complexi\u00f3 petita seria apartat de seguida. l'edat \u00e9s un requisit tamb\u00e9, sens dubte tindre m\u00e9s de cinquanta anys desqualificaria a aquells que volen estar involucrats a servir als esperits. els xamans s\u00f3n sempre del m\u00e9s alt intel\u00b7lecte i se'ls mira des d'una perspectiva diferent, tenen una forma que els fa r\u00e0pids amb els seus peus i amb malalties curaran a aquells necessitats.\nuna de les qualitats m\u00e9s significatives i rellevants que separen un xaman d'altres l\u00edders espirituals s\u00f3n les seues comunicacions amb el m\u00f3n sobrenatural. ja a principis de segle l'auto-hipnosi era molt considerada per aquells que rendien culte. una altra caracter\u00edstica del xaman \u00e9s el talent per a trobar objectes i descobrir lladres, impressionant a aquells de la seua tribu i a aquells altres tamb\u00e9 al voltant per a presenciar-ho. la creen\u00e7a en els esperits o el sobrenatural \u00e9s el que atrau aquells que creuen en el xaman. aquells que tenen fills malalts o estan d\u00e8bils de salut ells mateixos \u00e9s el que els porta a les curacions espirituals del xaman. encara que els xamans encara existixen, la poblaci\u00f3 est\u00e0 sens dubte disminuint.\n\n\n== carrera ==\n\n\n=== iniciaci\u00f3 i aprenentatge ===\nen les cultures xam\u00e0niques del m\u00f3n, el xaman t\u00e9 un paper de rector; no obstant aix\u00f2, hi ha una difer\u00e8ncia essencial entre els dos, com joseph campbell descriu:\n\nun xaman pot ser iniciat a trav\u00e9s d'una malaltia greu, sent aconseguit per un rellamp i somiant amb un tro per a convertir-se en un heyoka, o per una experi\u00e8ncia pr\u00f2xima a la mort (p. ex., el xaman ant negre), o un pot seguir una \u00abcrida\u00bb per a convertir-se en xaman. hi ha normalment un conjunt d'imatgeria cultural que s'espera que s'experimente durant la iniciaci\u00f3 xam\u00e0nica sense importar el m\u00e8tode d'inducci\u00f3. segons mircea eliade, aquesta imatgeria sovint inclou ser transportat al m\u00f3n dels esperits i interaccionar amb sers que habiten el m\u00f3n distant dels esperits, trobar un guia espiritual, ser devorat per algun ser i apar\u00e9ixer transformat, o ser \u00abdesmuntat\u00bb i \u00abtornat a muntar\u00bb de nou, sovint amb amulets implantats com ara vidres m\u00e0gics. la imatgeria de la iniciaci\u00f3 generalment parla de transformaci\u00f3 i dels poders atorgats per a transcendir la mort i el renaixement.\nen algunes societats xam\u00e0niques es considera que els poders s\u00f3n heretats, mentre que en altres llocs del m\u00f3n es considera que el xaman ha estat \u00abcridat\u00bb i requerix un entrenament llarg. entre els chukchis siberians un pot comportar-se de maneres que els cl\u00ednics biom\u00e8dics \u00aboccidentals\u00bb caracteritzarien tal vegada com a psic\u00f2tic, per\u00f2 que els pobles siberians poden interpretar-ho com una possessi\u00f3 per un esperit que demanda que un assumisca la vocaci\u00f3 xam\u00e0nica. entre els tapirape sud-americans, els xamans s\u00f3n cridats en els seus sons. en altres societats el xaman tria la seua carrera. a am\u00e8rica del nord, els pobles de les nacions origin\u00e0ries buscarien la comuni\u00f3 amb els esperits a trav\u00e9s d'una \u00abbusca de visi\u00f3\u00bb; mentre que els shuar sud-americans, buscant el poder per a defendre la seua fam\u00edlia contra els enemics, aprenen ells mateixos per a aconseguir ser un xaman. aix\u00ed mateix els urarina de l'amaz\u00f2nia peruana tenen un elaborat sistema cosmol\u00f2gic basat en el consum ritual de ayahuasca. junt amb els impulsos mil\u00b7lenaris, el xamanisme ayahuasca dels urarina \u00e9s una de les caracter\u00edstiques clau d'aquesta societat poc documentada.\nsuposadament tamb\u00e9 poden observar-se \u00abtradicions\u00bb xam\u00e0niques habituals entre els pobles ind\u00edgenes kuna de panam\u00e0, que confien en poders xam\u00e0nics i talismans sagrats per a curar. per aix\u00f2, gaudixen d'una posici\u00f3 popular entre els pobles locals.\nnota:\nalguns pensen que la tradici\u00f3 lakota (que inclou l'heyoka i l'ant negre, mencionats m\u00e9s amunt) no \u00e9s realment xam\u00e0nica. hi ha una gran difer\u00e8ncia entre la cultura lakota i les cultures xam\u00e0niques. en moltes cultures xam\u00e0niques sud-americanes hi ha \u00fas de subst\u00e0ncies psicoactives (peiot, matamosques, psilocibina, etc.) en la cultura lakota el dolor es fa servir sovint en compte de plantes psicoactives. mentre que un xaman siberi\u00e0 usaria matamosques, un xaman lakota faria una dansa del sol. els xamans lakota tenen algun preju\u00ed contra l'\u00fas de plantes psicoactives. la majoria de cultures xam\u00e0niques usen sons repetitius per a entrar en l'estat xam\u00e0nic en compte d'usar plantes psicoactives o el dolor.\n\n\n=== malaltia xam\u00e0nica ===\nla malaltia xam\u00e0nica, tamb\u00e9 anomenada crisi inici\u00e0tica xaman\u00edstica, \u00e9s una crisi psicoespiritual, normalment involunt\u00e0ria, o un ritu de pas, observat entre aquells que es convertixen en xaman. l'episodi sovint marca l'inici d'un episodi de confusi\u00f3 o comportament inquietant limitat en el temps on l'iniciat xam\u00e0nic pot cantar o ballar d'una manera poc convencional, o tindre l'experi\u00e8ncia de ser \u00abpertorbat per esperits\u00bb. els s\u00edmptomes no es consideren normalment com a signes de malaltia mental per int\u00e8rprets de la cultura xam\u00e0nica; m\u00e9s a\u00efna, s\u00f3n interpretats com a senyals indicadors introductoris per a l'individu que se suposa que prendr\u00e0 el c\u00e0rrec de xaman (lukoff et. al, 1992). les similituds d'alguns s\u00edmptomes de la malaltia xam\u00e0nica al proc\u00e9s kundalini han estat sovint apuntades http://www.kundalini-teacher.com/awakening/shamn.html. el paper significatiu de les malalties inici\u00e0tiques en la crida d'un xaman pot trobar-se en el detallat historial de chuonnasuan, l'\u00faltim mestre xaman entre els pobles tungus del nord-est de la xina.\n\n\n== pr\u00e0ctica ==\nen les cultures xam\u00e0niques, els bruixots tenen un paper semblant al dels sacerdots, encara que amb una difer\u00e8ncia essencial: \n\nun xaman es pot iniciar a causa d'una malaltia greu, perqu\u00e8 ha somiat amb un llamp o un tro, o per una experi\u00e8ncia pr\u00f2xima a la mort, o b\u00e9 perqu\u00e8 se sent cridat a ser-ho. hi ha tot un bagatge d'imatges culturals per a experimentar en la iniciaci\u00f3, sense importar el m\u00e8tode d'inducci\u00f3. segons mircea eliade, tals imatges inclouen sovint el viatge al m\u00f3n dels esperits i el coneixement dels sers que ho habiten, trobant una guia espiritual, per a emergir transformat, a vegades amb amulets implantats, com a vidres m\u00e0gics. les imatges de la iniciaci\u00f3 parlen generalment de la transformaci\u00f3 i dels poders concedits per a superar la mort i ren\u00e0ixer.\nen algunes societats es considera que els poders xam\u00e0nics s\u00f3n hereditaris, mentre que en altres han de ser \"cridats\" i necessiten un llarg entrenament. entre els chukchis siberians un pot comportar-se de forma tal que un metge \"occidental\" potser caracteritzaria com a psic\u00f2pata, per\u00f2 que els siberians interpreten com la prova de la possessi\u00f3 per un esperit, que exigeix al poss\u00e9s que assumisca la seua vocaci\u00f3 de xaman. entre els tapirapes sud-americans els xamans s\u00f3n cridats en els seus sons. en altres societats trien lliurement la seua carrera. en am\u00e8rica del nord, busquen la comuni\u00f3 amb els esperits a trav\u00e9s d'una visi\u00f3, mentre que el shuar sud-americ\u00e0, busca el poder de defendre la seua fam\u00edlia contra enemics aprenent d'altres xamans. l'urarina de l'amaz\u00f2nia peruana t\u00e9 un elaborat sistema, afirmat en la consumici\u00f3 ritual de ayahuasca. junt amb impulsos mil\u00b7lenaris, el xamanisme de l'ayahuasca dels urarinas \u00e9s una caracter\u00edstica dominant d'aquesta societat, mal documentada.\naquestes suposades tradicions xam\u00e0niques tamb\u00e9 es poden observar entre els ind\u00edgenes kuna de panam\u00e0, que confien en poders i talismans sagrats per a curar. els xamans gaudixen d'una posici\u00f3 privilegiada entre la gent local.\n\n\n=== creences subjacents a la pr\u00e0ctica ===\nel xaman juga el paper de curandero en les societats xam\u00e0niques; els xamans adquirixen coneixement i podent travessar l'axis mundi i portar coneixement dels cels. incl\u00fas en les societats occidentals, aquesta antiga pr\u00e0ctica de curaci\u00f3 est\u00e0 referenciada per l'\u00fas del caduceu com el s\u00edmbol de la medicina. sovint el xaman t\u00e9, o adquirix, una o m\u00e9s entitats familiars ajudants en el m\u00f3n dels esperits; aquestes s\u00f3n sovint esperits en forma d'animal, esperits de plantes medicinals, o (a vegades) aquelles dels xamans difunts. en moltes societats xam\u00e0niques, la m\u00e0gia, la for\u00e7a m\u00e0gica i el coneixement s\u00f3n tots denotats per una paraula, com el terme qu\u00edtxua \u00abyachay\u00bb.\nencara que es considera que les causes de malaltia es troben en el m\u00f3n espiritual, sent afectectadas per esperits maliciosos o bruixeria, s'utilitzen tant m\u00e8todes espirituals com f\u00edsics per a curar. comunament, un xaman \u00abentra en el cos\u00bb del pacient per a fer front a l'esperit que posa malalt al pacient, i capell\u00e0 el pacient desterrant l'esperit infecci\u00f3s. molts xamans tenen coneixement expert de la vida de les plantes en la seua \u00e0rea, i sovint es recepta un r\u00e8gim d'herbes com a tractament. en molts llocs els xamans afirmen aprendre directament de les plantes, i ser capa\u00e7os d'aprofitar els seus efectes i propietats curatives nom\u00e9s despr\u00e9s d'obtenir perm\u00eds del seu esperit permanent o patr\u00f3. a am\u00e8rica del sud, els esperits individuals s\u00f3n cridats amb el cant de can\u00e7ons crides icaros; abans que un esperit puga ser cridat l'esperit ha d'ensenyar al xaman la seua can\u00e7\u00f3. l'\u00fas d'elements tot\u00e8mics com a roques \u00e9s com\u00fa; es creu que aquests elements tenen poders especials i un esperit viu. aquestes pr\u00e0ctiques s\u00f3n suposadament molt antigues; al voltant del 368 ac, plat\u00f3 va escriure en el fedro que \u00ables primeres profecies van ser les paraules d'un roure\u00bb, i que tots els que van viure en eixa \u00e8poca van trobar prou gratificant \u00abescoltar a un roure o a una pedra, mentre diguera la veritat\u00bb.\nla creen\u00e7a en la bruixeria \u00e9s freq\u00fcent en moltes societats xam\u00e0niques. algunes societats distingixen els xamans que curen dels fetillers que fan mal; altres creuen que tots els xamans tenen el poder tant de curar com de matar; \u00e9s a dir, en algunes societats tamb\u00e9 es pensa que els xamans s\u00f3n capa\u00e7os de fer mal. el xaman normalment gaudix d'un gran poder i prestigi en la comunitat, i \u00e9s c\u00e8lebre pels seus poders i coneixements; per\u00f2 tamb\u00e9 poden ser sospitosos de fer mal a altres i per tant s\u00f3n temuts.\nper dedicar-se a aquest treball, el xaman s'exposa a un risc personal significatiu, del m\u00f3n dels esperits, de qualsevol xaman enemic, aix\u00ed com dels mitjans utilitzats per a canviar el seu estat de consci\u00e8ncia. certs materials de les plantes usats poden ser mortals, i la fallada de tornar d'un viatge extracorpori pot portar a la mort f\u00edsica. els enxisos s'usen sovint per a protegir-se d'aquests perills, i l'\u00fas de plantes m\u00e9s perilloses est\u00e0 molt normalment ritualizat.\n\n\n=== m\u00e8todes ===\ngeneralment, el xaman travessa l'axis mundi i entra en el m\u00f3n dels esperits duent a terme una transici\u00f3 de consci\u00e8ncia, entrant en un tr\u00e0ngol ext\u00e0tic, b\u00e9 autohipn\u00f3ticament o b\u00e9 a trav\u00e9s de l'\u00fas d'enteogens. els m\u00e8todes utilitzats s\u00f3n diversos, i s'usen sovint junts. alguns dels m\u00e8todes per a dur a terme aquests tr\u00e0ngols:\n\nels xamans sovint complixen restriccions aliment\u00e0ries o costums particulars de la seua tradici\u00f3. a vegades aquestes restriccions s\u00f3n m\u00e9s que nom\u00e9s culturals. per exemple, la dieta seguida pels xamans i aprenents abans de participar en una cerim\u00f2nia ayahuasca inclou aliments rics en tript\u00f2fan (un precursor biosint\u00e8tic de la serotonina) aix\u00ed com evita aliments rics en tiramina, que poden induir crisi hipertensivas si s'ingerixen amb inhibidors de monoamino oxidasa com es troba en els beuratges d'ayahuasca.\n\n\n=== m\u00fasica, can\u00e7ons ===\njust com el xamanisme mateix, la m\u00fasica i les can\u00e7ons relacionades amb ell en diverses cultures s\u00f3n diverses, lluny de ser semblants. en algunes cultures i en diversos casos, algunes can\u00e7ons relacionades amb el xamanisme tenten d'imitar tamb\u00e9 els sons naturals, a vegades amb onmatopeies.no cal dir, en diverses cultures, la imitaci\u00f3 de sons naturals pot tenir unes altres funcions, no necess\u00e0riament relacionades amb el xamanisme: objectius pr\u00e0ctics com atraure animals en la ca\u00e7a; o entreteniment (katajjaqs dels esquimal\u00e9s).\n\n\n== faramalla ==\ncom s'ha mencionat m\u00e9s amunt, les cultures qualificades de xam\u00e0niques pot ser molt diferents. per tant, els xamans poden tindre diversos tipus de faramalla.\n\n\n=== tambor ===\nel tambor \u00e9s usat pels xamans d'uns quants pobles de sib\u00e8ria; el mateix aplica per a molts grups esquimals, encara que pot no tenir un \u00fas xam\u00e0nic entre els esquimals del canad\u00e0.el redoblament del tambor permet al xaman aconseguir un estat alterat de consci\u00e8ncia o fer un viatge. el tambor \u00e9s per exemple referit com, \u00ab\"cavall\" o \"pont de l'arc iris\" entre els mons f\u00edsic i espiritual\u00bb. el viatge mencionat \u00e9s un on el xaman establix una connexi\u00f3 amb un o dos dels mons dels esperits. amb el redoblament del tambor venen efectes neurofisiol\u00f2gics. molta fascinaci\u00f3 rodeja al paper que l'ac\u00fastica del tambor juga en el xaman. els tambors dels xamans siberians s\u00f3n generalment constru\u00efts amb una pell d'animal estirada sobre un c\u00e9rcol de fusta corbat, amb una ansa creuant el c\u00e9rcol.\nhi ha dos mons diferents, el superior i l'inferior. en el m\u00f3n superior, imatges com \u00abpujar una muntanya, arbre, penya-segat, arc iris o escala; ascendir al cel amb el fum; volar en un animal, estora, o netejar i trobar un mestre o guia\u00bb, s\u00f3n t\u00edpicament vistes. el m\u00f3n inferior consta d'imatges que inclouen, \u00abentrar en la terra a trav\u00e9s d'una cova, buidar una soca d'arbre, un toll, un t\u00fanel, o un tub\u00bb. sent capa\u00e7 de relacionar-se amb un m\u00f3n diferent en un estat alterat i conscient, el xaman pot llavors intercanviar informaci\u00f3 entre el m\u00f3n on ell viu i el que ha viatjat.\n\n\n=== ploma d'\u00e0guila ===\naquestes plomes s'han vist usant-se com un tipus de bistur\u00ed espiritual.[1]\n\n\n=== sonall ===\ntrobat generalment entre els pobles sud-americans i africans. tamb\u00e9 usat en cerim\u00f2nies entre els navahos i de manera tradicional en les seues benediccions i cerim\u00f2nies.\n\n\n=== gong ===\nsovint trobat entre els pobles del sud-est asi\u00e0tic i extrem orient.\n\n\n=== didgeridoo i toc-toc ===\ntrobat principalment entre els diferents pobles abor\u00edgens d'austr\u00e0lia.\n\n\n=== g\u00e8nere i sexualitat ===\nmentre que algunes cultures han tingut nombre m\u00e9s gran de xamans h\u00f2mens, altres com les cultures coreanes natives han tingut una prefer\u00e8ncia per les dones. l'evid\u00e8ncia arqueol\u00f2gica recent suggerix que els primers xamans coneguts\u2014datats en l'era del paleol\u00edtic superior en el qual \u00e9s hui la rep\u00fablica txeca\u2014eren dones.en algunes societats, els xamans mostren una identitat de dos esperits, adoptant la vestimenta, els atributs, el rol o funci\u00f3 del sexe oposat, la flu\u00efdesa del g\u00e8nere i/o l'orientaci\u00f3 sexual cap a persones del mateix sexe. aquesta pr\u00e0ctica \u00e9s comuna, i es troba entre els chukchis, els dayaks del mar, els patagons, els maputxes, els arapahos, els xeienes, els navahos, els pawnee, els lakota, i els utes, aix\u00ed com en moltes altres tribus natives americanes. en efecte, aquests xamans de dos esperits van estar tan estesos com per a suggerir un origen molt antic de la pr\u00e0ctica. veja, per exemple, el mapa de joseph campbell en el seu the historical atles of world mythology [vol i: the way of the animal powers: part 2: pg 174] es creu que aquests xamans de dos esperits s\u00f3n especialment poderosos, i el xamanisme tan important per a les poblacions ancestrals que pot haver contribu\u00eft al manteniment dels gens dels individus transg\u00e8nere en poblacions de reproducci\u00f3 durant el temps evolucionario a trav\u00e9s del mecanisme de \u00abselecci\u00f3 de parentiu.\u00bb [veja el cap\u00edtol final de \"sociobiology: the new synthesis\" d'e. o. wilson] s\u00f3n molt respectats i buscats en les seues tribus, ja que portaran un alt estatus als seus companys.\nla dualitat i la bisexualitat tamb\u00e9 es troben en els xamans del poble dog\u00e0s de mali (\u00e0frica). es poden trobar refer\u00e8ncies sobre a\u00e7\u00f2 en diversos treballs de malidoma som\u00e9, un escriptor que va n\u00e0ixer i va ser iniciat all\u00ed.\n\n\n== posici\u00f3 ==\nen algunes cultures, la frontera entre el xaman i la persona laica no \u00e9s n\u00edtida:\n\nla difer\u00e8ncia \u00e9s que el xaman coneix m\u00e9s mites'i ent\u00e9n millor el seu significat, per\u00f2 la majoria dels h\u00f2mens adults tamb\u00e9 coneixen molts mites.quelcom semblant pot observar-se entre alguns pobles esquimals. moltes persones laiques han sentit experi\u00e8ncies que s\u00f3n normalment atribu\u00efdes als xamans d'eixos grups esquimals: l'experimentaci\u00f3 de sons desperts, l'ensomni o el tr\u00e0ngol no estan restringits als xamans. \u00e9s el control sobre els esperits ajudants el que \u00e9s principalment caracter\u00edstic dels xamans, la gent laica usa amulets, enxisos, f\u00f3rmules i can\u00e7ons. a groenl\u00e0ndia entre alguns esquimals, hi ha persones laiques que poden tindre la capacitat de tindre relacions m\u00e9s pr\u00f2ximes que altres amb \u00e9ssers del sistema de creences. aquestes gents s\u00f3n xamans aprenents que no van aconseguir dur a terme el seu proc\u00e9s d'aprenentatge.l'ajudant d'un xaman oroqen (cridat jardalanin, o \u00absegon esperit\u00bb) sap moltes coses sobre les creences associades: ell/ella li acompanya en els rituals i interpreta el comportament del xaman. a pesar d'a\u00e7\u00f2, el jardalanin no \u00e9s un xaman. pel seu rol interpretatiu i d'acompanyament, seria fins i tot inoport\u00fa entrar en tr\u00e0ngol.la manera com els xamans obtenen suport i prenen part en la vida quotidiana varia entre cultures. en molts grups esquimals, proporcionen servicis per a la comunitat i obtenen un \u00abpagament ven\u00e7ut\u00bb (algunes cultures creuen que el pagament se li dona als esperits ajudants), per\u00f2 aquests b\u00e9ns s\u00f3n nom\u00e9s \u00abafegits benvinguts\u00bb. no s\u00f3n suficients per a permetre fer de xaman com una activitat a temps complet. els xamans viuen com qualsevol altre membre del grup, com a ca\u00e7ador o ama de casa.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nel xamanisme \u00e9s considerat per alguns com l'antecedent de totes les religions organitzades, ja que va n\u00e0ixer abans del neol\u00edtic. alguns dels seus aspectes es mantenen en el fons d'aquestes religions, generalment en les seues pr\u00e0ctiques m\u00edsticas'i simb\u00f2liques. el paganisme grec estava influ\u00eft pel xamanisme, com es reflectix en les hist\u00f2ries de t\u00e0ntal, prometeu, medea i calipso entre altres, aix\u00ed com en els misteris, com els d'eleusis. algunes de les pr\u00e0ctiques xam\u00e0niques de la religi\u00f3 grega van ser copiades m\u00e9s avant per la religi\u00f3 romana.\nles pr\u00e0ctiques xam\u00e0niques de moltes cultures van ser marginades amb la propagaci\u00f3 del monoteisme en europa i l'orient mitj\u00e0. a europa, va comen\u00e7ar al voltant de l'any 400, quan l'esgl\u00e9sia cat\u00f2lica va aconseguir la primacia sobre les religions grega i romana. els temples van ser destru\u00efts sistem\u00e0ticament i les cerim\u00f2nies proscrites o apropiades. la ca\u00e7a de bruixes va poder haver estat l'\u00faltima persecuci\u00f3 per a acabar amb el romanent del xamanisme europeu.\nla repressi\u00f3 va continuar amb la influ\u00e8ncia cat\u00f2lica en la colonitzaci\u00f3 espanyola. en el carib, i am\u00e8rica central i del sud, els sacerdots cat\u00f2lics seguien els passos dels conquistador\u00e9s i eren l'instrument de destrucci\u00f3 de les tradicions locals, denunciant els seus practicants com \"representants del diable\" i executant-los. en am\u00e8rica del nord, els puritans anglesos van realitzar campanyes peri\u00f2diques contra individus percebuts com a bruixots. m\u00e9s recentment, atacs contra participants en pr\u00e0ctiques xam\u00e0niques han estat duts a terme per missioners cristians en pa\u00efsos del tercer m\u00f3n. en la d\u00e8cada de 1970, alguns missioners van desfigurar petroglifs hist\u00f2rics en l'amazones. una hist\u00f2ria semblant de destrucci\u00f3 es pot comptar entre budistes i els xamans, per exemple, a mong\u00f2liahui, el xamanisme sobreviu sobretot en pobles ind\u00edgenes. la seua pr\u00e0ctica continua en les tundres, les selves, els deserts i altres \u00e0rees rurals, i tamb\u00e9 en ciutats, pobles, suburbis, i aldees de tot el m\u00f3n. est\u00e0 especialment est\u00e8s en \u00e0frica, i tamb\u00e9 en suram\u00e9rica, on hi ha el cridat \"xamanisme mest\u00eds\".\n\n\n== variacions geogr\u00e0fiques ==\n\n\n=== europa ===\nencara que el xamanisme tenia una gran tradici\u00f3 en europa abans de l'arribada del monoteisme, va romandre com una religi\u00f3 organitzada i tradicional nom\u00e9s en mari-el i udmurtia, dues prov\u00edncies semiaut\u00f3nomes de r\u00fassia la poblaci\u00f3 de la qual era majorit\u00e0riament finesa i hongaresa.\nuna resta del xamanisme a europa podria ser la bruixeria, exercida sobretot per dones, que ajudaven en la curaci\u00f3 o procuraven els desitjos dels seus ve\u00efns per mitj\u00e0 d'herbes i conjurs. perseguides a partir del segle xvi sobretot en alemanya i acusades de pactar amb el diable i realitzar aquelarres'o sabbat, i de causar mal d'ull, van ser culpades de totes les malalties que es produ\u00efen, des de la pesta a la mort de xiquets, i cremades vives. la persecuci\u00f3 va acabar en el segle xviii, amb l'arribada de la il\u00b7lustraci\u00f3.\n\n\n=== \u00e0sia ===\nencara es practica en algunes zones, encara que en molts altres casos el xamanisme ja estava en decad\u00e8ncia al comen\u00e7ament del segle xx\n\n\n==== sib\u00e8ria ====\n\u00e9s un centre de xamanisme, habitat per pobles molt diversos. moltes de les fonts etnogr\u00e0fiques han estat arreplegades entre les seues gents.\nmolts grups de ca\u00e7adors i criadors de rens van practicar el xamanisme com a tradici\u00f3 viva tamb\u00e9 en \u00e8poca moderna, especialment els que han viscut a\u00efllats fins a temps recents com els naganasan.\nquan la rep\u00fablica popular xina es va crear en 1949 i la frontera amb la sib\u00e8ria russa va ser segellada formalment, van quedar confinats grups de n\u00f2mades de tungusos que practicaven el xamanisme en manx\u00faria i mong\u00f2lia. l'\u00faltim xaman conegut del oroqen, chuonnasuan (meng jin fu), va morir a l'octubre del 2000.\n\n\n==== corea ====\nel xamanisme encara es practica a corea del sud, on el paper del xaman ho representen dones anomenades mudang, mentre que els escassos barons s\u00f3n coneguts com a baksoo mudang. ambd\u00f3s solen ser membres de classes baixes.\nel t\u00edtol pot ser hereditari o deure's a una capacitat natural. en la societat contempor\u00e0nia se'ls consulta per a prendre decisions com ara financeres i maritals.\nl'\u00fas que les mudang i els baksoo mudang fan de l'amanita papamosques gris era una pr\u00e0ctica tradicional que es creia suprimida des de la dinastia choseon. un altre bolet (extremadament verin\u00f3s) va ser rebatejat com al bolet del xaman, \"\ubb34\ub2f9\ubc84\uc12f\". els xamans coreans s\u00f3n coneguts tamb\u00e9 per utilitzar aranyes. mantenen els vestits de colors, les danses, els tambors i les armes rituals caracter\u00edstiques.\n\n\n==== altres \u00e0rees asi\u00e0tiques ====\nhi ha una gran influ\u00e8ncia xam\u00e0nica en la religi\u00f3 de b\u00f6n d'\u00e0sia central, i en el budisme tibet\u00e0; el budisme va arribar a ser popular entre els xamans tibetans, mongols, i manx\u00fas a principis del segle viii. les formes rituals xam\u00e0niques van impregnar el budisme tibet\u00e0, i es van institucionalitzar com a religi\u00f3 d'estat sota les dinasties xineses yuan i qing. un element com\u00fa entre ambdues religions \u00e9s la consecuci\u00f3 de la realitzaci\u00f3 espiritual, que s'aconsegueix ocasionalment mitjan\u00e7ant subst\u00e0ncies psicod\u00e8liques. de totes maneres, la cultura xam\u00e0nica encara la van practicar diversos grups \u00e8tnics a \u00e0rees del nepal i al nord de l'\u00edndia, on no es considera extint actualment, i fins i tot hi ha gent que tem les malediccions dels xamans.\nal tibet, l'escola de nyingma en particular, mantenia la tradici\u00f3 t\u00e0ntrica de casar els seus sacerdots, coneguts com a ngakpas (homes) o ngakmas/mos (dones). el ngakpas s'ocupava d'alliberar les aldees de dimonis o malalties, creant amulets protectors, realitzant els ritus oportuns, etc. eren menyspreats per la jerarquia dels monestirs, que, com a moltes institucions religioses convencionals, desitjaven preservar les seues pr\u00f2pies tradicions, a vegades a costa d'altres: depenien de la liberalitat de mecenes que els ajudessin. aquesta situaci\u00f3 va conduir sovint a un xoc entre els pobles de car\u00e0cter xam\u00e0nic amb cultura ngakpa i el sistema mon\u00e0stic m\u00e9s conservador.\ntamb\u00e9 es practica a les illes de ryukyu (okinawa), on es coneixen els xamans com nuru, i en algunes altres \u00e0rees rurals del jap\u00f3. molts coreans encara creuen que el sintoisme \u00e9s el resultat de la transformaci\u00f3 del xamanisme en religi\u00f3 de l'estat.\n\n\n=== \u00e0frica ===\nel desenvolupament dels cultes tribals a \u00e0frica, com a tantes parts del m\u00f3n, est\u00e0 adscrit moltes vegades, si no a un bruixot o xaman de la tribu, a una classe sacerdotal que adquirix particular desenvolupament com a instituci\u00f3. en moltes comunitats es donen sacerdots de diferent categoria i especialitat que cal estudiar en dos grups cl\u00e0ssics: \n\nels sacerdots oficials de la comunitat o del grup, adscrits als temples i responsables del culte comunitari: el temple t\u00e9 un estatus de persona jur\u00eddica, molt semblant al dels pa\u00efsos occidentals; pot tindre possessions, terres i fins i tot servitud o esclaus que constitu\u00efxen la seua depend\u00e8ncia. entre les funcions oficials dels sacerdots es compten ritus de guerra i sacrificis oferts a divinitats marcials. la missi\u00f3 m\u00e9s important dels sacerdots va radicar, abans de la penetraci\u00f3 blanca, en l'administraci\u00f3 de la just\u00edcia. als estats m\u00e9s tradicionals solen utilitzar-se procediments judicials, com ara les ordalies que consistixen en una beguda verinosa preparada ad hoc; si l'acusat suporta la prova, la seua innoc\u00e8ncia queda proclamada. com la preparaci\u00f3 i dosificaci\u00f3 del beuratge \u00e9s tasca del cos sacerdotal, es compr\u00e8n que en depenga absolutament la sort dels acusats. les ordalies judicials constitu\u00efxen, perqu\u00e8 un important\u00edssim instrument de poder en mans dels sacerdots i a vegades dels caps o rei\u00e9s al servici del qual estan.\nels que exerciten lliurement les seues pr\u00e0ctiques, incloent-hi fetillers, bruixots i endevins, que actuen a sol\u00b7licitud particular: es dedicaven preferentment a la terap\u00e8utica i a les profecies, i empren per als seus tractaments un aut\u00e8ntic ritual de xaman.a m\u00e9s d'aquests xamans, a l'\u00e0frica occidental hi ha la figura del djeli, un bard cantant i m\u00fasic ambulant, que \u00e9s el dipositari de les tradicions orals, i a vegades l'\u00fanica font que guarda els esdeveniments hist\u00f2rics. \u00e9s una figura que roman a mali, g\u00e0mbia, guinea i senegal, entre els pobles manen, fula, w\u00f2lof, peul, serer entre altres.\n\n\n=== am\u00e8rica ===\nel \"bruixot\" americ\u00e0 t\u00e9 creences religioses diverses. encara que moltes de les cultures tenen curadors, ritualistes, cantaires, m\u00edstics i oradors cap d'ells no s'ajusta exactament a la definici\u00f3 de xaman.\nmoltes d'aquestes religions ind\u00edgenes han estat falsificades bastament pels observadors i els antrop\u00f2legs, prenent aspectes superficials i fins i tot totalment erronis que eren presos com \"m\u00e9s aut\u00e8ntics\" que els relats dels membres d'aquelles cultures. es contribu\u00efx a l'error en pensar que les religions americanes s\u00f3n quelcom que va existir nom\u00e9s al passat, i que es poden obviar les opinions de les comunitats natives.\n\n no totes les comunitats ind\u00edgenes tenen individus amb un paper espec\u00edfic de mediador amb el m\u00f3n dels esperits en nom de la seua comunitat. entre les que tenen aquesta estructura religiosa, m\u00e8todes espirituals i creences poden tindre algunes similituds, encara que moltes d'aquestes concordances s\u00f3n a causa de les relacions entre nacions de la mateixa regi\u00f3 o que les pol\u00edtiques governamentals postcolonials van mesclar nacions independents en les mateixes reserves. a\u00e7\u00f2 pot fer la impressi\u00f3 que hi ha m\u00e9s uniformitat entre creences de la que realment van existir a l'antiguitat.\nentre la gent maputxe d'am\u00e8rica del sud, servix a la comunitat com a xaman una dona, anomenada curandero, que realitza cerim\u00f2nies i prepara herbes per a curar malalties, expulsar dimonis i influenciar sobre el temps i la collita.\na l'immens territori compartit per l'argentina (nord-est), el brasil (estat del paran\u00e0) i el paraguai (est); prop de la conflu\u00e8ncia dels rius iguaz\u00fa i paran\u00e0 habiten els mby\u00e1 (h\u00f2mens de la muntanya o de la selva) que \u00e9s una \u00e8tnia guaran\u00ed. els seus metges-xamans es denominen cara\u00ed opy\u00b4gu\u00e1 (senyor de l'opi o recinte cerimonial). s\u00f3n avan\u00e7ats curadors f\u00edsics i espirituals. els seus rituals de sanaci\u00f3 de vegades s\u00f3n massius amb la conflu\u00e8ncia dels xamans de moltes comunitats regionals.\na l'amaz\u00f2nia peruana i a les regions costaneres del nord del pa\u00eds, els xamans es coneixen com a curanderos. a m\u00e9s de l'\u00fas dels cactus de sant pere (trichocereus pachanoi) per a l'endevinaci\u00f3 i la diagnosi, els curanderos de la costa nord s\u00f3n coneguts a tota la regi\u00f3 pels seus altars curatius, anomenats taules. sharon (1993) def\u00e9n que les taules simbolitzen la ideologia dual entre la pr\u00e0ctica i l'experi\u00e8ncia del xamanisme.els h\u00f2mens medicina navajos, coneguts com a \"hatalii\", utilitzen diversos m\u00e8todes per a diagnosticar les malalties del pacient. usen ferramentes especials com ara roques cristal\u00b7lines, i habilitats com ara tr\u00e0ngols, acompanyats a vegades de c\u00e0ntics. l'hatalii selecciona un cant espec\u00edfic per a cada tipus de malaltia. els curadors navajos han de ser capa\u00e7os de realitzar correctament la cerim\u00f2nia de comen\u00e7ament a fi, ja que en cas contrari no produir\u00e0 efecte. l'entrenament d'un hatalii \u00e9s llarg i dif\u00edcil, quasi com un sacerdoci. l'aprenent apr\u00e9n observant el seu mestre, memoritzant les paraules de tots els c\u00e0ntics. de vegades, un home medicina no pot aprendre totes les cerim\u00f2nies tradicionals, de manera que pot optar per especialitzar-se en unes poques.\na m\u00e8xic \u00e9s rellevant la superviv\u00e8ncia d'elements i rituals de tipus magicoreligi\u00f3s dels antics grups ind\u00edgenes, no sols en els ind\u00edgenes actuals sin\u00f3 en els mestissos i blancs que conformen la societat mexicana rural i urbana.\nen les llegendes de la terra del foc, el xon t\u00e9 habilitats sobrenaturals, per exemple pot controlar el temps.\n\n\n== cr\u00edtiques al terme \u00abxaman\u00bb ==\ncerts antrop\u00f2legs, com alicia kehoe, rebutgen el terme modern pel que implica d'apropiaci\u00f3 cultural. es referixen a les formes occidentals modernes de xamanisme, que no sols falsifiquen i dilu\u00efxen les pr\u00e0ctiques ind\u00edgenes genu\u00efnes, sin\u00f3 que ho fan de tal forma que reforcen idees racistes, com ara la del bon salvatge.\nkehoe \u00e9s molt cr\u00edtica amb el treball de mircea eliade. eliade, sent historiador m\u00e9s a\u00efna que antrop\u00f2leg, papes havia realitzat cap treball de camp ni havia tingut contacte directe amb els xamans o les cultures que practiquen xamanisme. segons kehoe, el xamanisme d'eliade \u00e9s una invenci\u00f3 sintetitzada d'unes quantes fonts sense suport de cap investigaci\u00f3 directa. opina que el que aquest i altres estudiosos definixen com propi del xamanisme, els tr\u00e0ngols, c\u00e0ntics, comunicaci\u00f3 amb els esperits, curacions, s\u00f3n pr\u00e0ctiques que existixen en cultures no xam\u00e1niques com en alguns rituals judeocristians. segons la seua opini\u00f3, s\u00f3n propis de diverses cultures que els utilitzen, i no es poden englobar en una religi\u00f3 general anomenada xamanisme. pel mateix, rebutja que el xamanisme siga una antiga religi\u00f3 supervivent del paleol\u00edtic.\nhopp\u00e1l tamb\u00e9 discutix si el terme xamanisme \u00e9s apropiat. recomana usar \"xamanitat per a marcar la diversitat i les caracter\u00edstiques espec\u00edfiques de les cultures discutides. aquest \u00e9s un terme usat en vells informes etnogr\u00e0fics, tant russos com alemanys, de principis del segle xx. creu que aquest terme \u00e9s menys general i permet marcar difer\u00e8ncies locals.\n\n\n== neoxamanisme ==\nel moviment new age s'ha apropiat d'algunes idees del xamanisme, aix\u00ed com de creences i pr\u00e0ctiques de les religions d'orient i de diferents cultures ind\u00edgenes. com amb altres apropiacions, els seguidors originals d'aquestes tradicions en condemnen l'\u00fas, considerant-ho mal apr\u00e8s, superficialment ent\u00e8s i mal aplicat.\nhi ha un esfor\u00e7 en alguns cercles ocultistes i esot\u00e8rics per a reinventar el xamanisme en una forma moderna, partint de la base d'un sistema de creences i de pr\u00e0ctiques sintetitzades per michael harner a partir de diverses religions ind\u00edgenes. harner ha fet front a moltes cr\u00edtiques per creure que parts de diverses religions es poden traure de context per a formar una certa forma de tradici\u00f3 xam\u00e0nica universal. alguns d'aquests neoxamans tamb\u00e9 se centren en l'\u00fas ritual d'ente\u00f2gens, aix\u00ed com en la m\u00e0gia del caos. al\u00b7leguen que es basen en tradicions investigades (o imaginades) de l'europa antiga, on creuen que moltes pr\u00e0ctiques i sistemes m\u00edstics van ser suprimits per l'esgl\u00e9sia cristiana.\nalguns d'aquests practicants expressen el seu desig d'utilitzar un sistema que es base sobre les seues pr\u00f2pies tradicions ancestrals. alguns antrop\u00f2legs han discutit l'impacte de tal neoxamanisme en les tradicions americanes ind\u00edgenes, ja que aquests practicants xam\u00e0nics no es criden a si mateixos xamans, sin\u00f3 que usen noms espec\u00edfics derivats de les velles tradicions europees; el v\u00f6lva (bar\u00f3) o el seidkona (dona) de les sagues s\u00f3n un exemple.\n\n\n== notes ==\n\n\n== bibliografia ==\nvitebsky, piers. los chamanes.  taschen benedikt, 2001. isbn 3-8228-1340-0. \nclottes, jean y lewis-williams, david. los chamanes de la prehistoria.  ariel, 2001. \ncosta, jean-patrick. los chamanes.  siglo xxi, 2003. isbn 968-23-2444-0. \neliade, mircea. el chamanismo y las t\u00e9cnicas arcaicas del \u00e9xtasis.  fondo de cultura econ\u00f3mica, 1976. \nharner, michael. alucin\u00f3genos y chamanismo.  ahimsa editorial, 2001. \nnarby, jeremy y huxley, francis. chamanes a trav\u00e9s de los tiempos quinientos a\u00f1os en la senda del conocimiento.  kair\u00f3s, 2005. \npoveda, jos\u00e9 ma y otros. chamanismo, el arte natural de curar.  temas de hoy, 1997. \n\n\n== films ==\nquantum men (carlos serrano azcona) spain 2011\nother worlds (jan kounen) france 2004\nbells from the deep (werner herzog) germany 1993\nthe mad masters (jean rouch) france 1955\nau pays des mages noirs (jean rouch) france 1947\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nhttp://www.mind-surf.net/drogas/chamanismo.htm\nhttps://www.editions-saphira.com/categorie-produit/meilleurs-livres-spiritualite-esoterisme/chamanisme/\nhttp://www.imaginaria.org/chaman.htm"