"una xarxa inform\u00e0tica \u00e9s un grup interconnectat d'ordinadors. la finalitat principal per a la creaci\u00f3 d'una xarxa \u00e9s compartir els recursos i la informaci\u00f3 en la dist\u00e0ncia, assegurar la comfiabilitat i la disponibilitat de la informaci\u00f3, augmentar la velocitat de transmissi\u00f3 de les dades i reduir el cost general d'aquestes accions.\nles xarxes es classifiquen segons el nivell en qu\u00e8 es du a terme la comunicaci\u00f3. aix\u00ed, per exemple, hi ha xarxes a nivell f\u00edsic (lan, ethernet..), xarxes inform\u00e0tiques virtuals que corren sobre internet, etc. hi ha dues grans maneres de classificar els nivells, el model osi i el model tcp/ip. el model osi estructura cada xarxa en 7 capes amb funcions concretes per\u00f2 relacionades entre elles; el model tcp/ip es redueix a 4 capes. altres classificacions, vistes a continuaci\u00f3, s\u00f3n: per escala, per relaci\u00f3 funcional o per topologia.es diu que una m\u00e0quina o unitat \u00e9s en l\u00ednia (angl\u00e8s on-line), quan pot connectar-hi de manera autom\u00e0tica i sense intervenci\u00f3 humana.\n\n\n== hist\u00f2ria ==\nles xarxes d'ordinadors es poden considerar una branca de la inform\u00e0tica, l'enginyeria inform\u00e0tica i les telecomunicacions, ja que es basa en l'aplicaci\u00f3 te\u00f2rica i pr\u00e0ctica de les disciplines relacionades. les xarxes inform\u00e0tiques es van veure influenciades per una \u00e0mplia gamma de desenvolupaments tecnol\u00f2gics i fites hist\u00f2riques.\n\na finals de la d\u00e8cada de 1950, es va construir una xarxa d'ordinadors per al sistema radar de l'entorn terrestre semiautom\u00e0tic (sage) de l'ex\u00e8rcit dels estats units utilitzant el m\u00f2dem bell 101. va ser el primer m\u00f2dem comercial per a ordinadors, llan\u00e7at per at&t corporation el 1958. el m\u00f2dem va permetre que dades digitals es transmetessin a trav\u00e9s de l\u00ednies telef\u00f2niques regulars sense condicionar a una velocitat de 110 bits per segon (bit/s).\nel 1959, christopher strachey va presentar una sol\u00b7licitud de patent per a time-sharing i john mccarthy va iniciar el primer projecte per implementar el temps compartit de programes d'usuari al mit . stratchey va transmetre el concepte a j. c. r. licklider a la confer\u00e8ncia de processament de la informaci\u00f3 de la unesco a par\u00eds aquell any. mccarthy va ser fonamental en la creaci\u00f3 de tres dels primers sistemes de temps compartit (el sistema de temps compartit compatible el 1961, el sistema de temps compartit bbn el 1962 i el sistema de temps compartit de dartmouth  el 1963).\nel 1959, anatoly kitov va proposar al comit\u00e8 central del partit comunista de la uni\u00f3 sovi\u00e8tica un pla detallat per a la reorganitzaci\u00f3 del control de les forces armades sovi\u00e8tiques i de l'economia sovi\u00e8tica sobre la base d'una xarxa dels centres d'inform\u00e0tica. la proposta de kitov va ser rebutjada, com m\u00e9s tard va ser el projecte de la xarxa de gesti\u00f3 econ\u00f2mica ogas de 1962.\nel 1960, el sistema de reserves a\u00e8ries comercials d'entorn d'investigaci\u00f3 empresarial semiautom\u00e0tica (sabre) es va posar en l\u00ednia amb dos mainframes.\nl'any 1963, j. c. r. licklider va enviar un memor\u00e0ndum als col\u00b7legues de l'oficina discutint el concepte de \"xarxa d'ordinadors intergal\u00e0ctics\", una xarxa d'ordinadors destinada a permetre comunicacions generals entre usuaris d'ordinadors.\ndurant la d\u00e8cada de 1960, paul baran i donald davies van desenvolupar de manera independent el concepte de commutaci\u00f3 de paquets per transferir informaci\u00f3 entre ordinadors a trav\u00e9s d'una xarxa. davies va ser pioner en la implementaci\u00f3 del concepte. la xarxa npl, una xarxa d'\u00e0rea local al national physical laboratory (regne unit) va utilitzar una velocitat de l\u00ednia de 768 kbit/s i m\u00e9s tard t1 d'alta velocitat  enlla\u00e7os (1.544 mbit/s de velocitat de l\u00ednia).\nel 1965, western electric va introduir el primer interruptor de tel\u00e8fon \u00e0mpliament utilitzat que va implementar el control de l'ordinador en el teixit de commutaci\u00f3.\nel 1969, els primers quatre nodes de l'arpanet es van connectar mitjan\u00e7ant circuits de 50 kbit/s entre la universitat de calif\u00f2rnia a los angeles, l'institut de recerca de stanford, la universitat de calif\u00f2rnia a santa b\u00e0rbara i la universitat de utah. a principis de la d\u00e8cada de 1970, leonard kleinrock va dur a terme un treball matem\u00e0tic per modelar el rendiment de les xarxes de commutaci\u00f3 de paquets, que va fonamentar el desenvolupament de l'arpanet. el seu treball te\u00f2ric sobre l'encaminament jer\u00e0rquic a finals de la d\u00e8cada de 1970 amb l'estudiant farouk kamoun segueix sent fonamental per al funcionament d'internet avui dia.\nel 1972, els serveis comercials es van desplegar per primera vegada a les xarxes p\u00fabliques de dades a europa, que va comen\u00e7ar a utilitzar x.25 a finals de la d\u00e8cada de 1970 i es va estendre per tot el m\u00f3n. la infraestructura subjacent es va utilitzar per expandir les xarxes tcp/ip a la d\u00e8cada de 1980.\nl'any 1973, la xarxa francesa cyclades, dirigida per louis pouzin va ser la primera a fer que els amfitrions fossin responsables del lliurament fiable de les dades, en lloc de ser un servei centralitzat de la pr\u00f2pia xarxa.\nel 1973, peter kirstein va posar en pr\u00e0ctica la internetworking a l'university college london (ucl), connectant l'arpanet a xarxes acad\u00e8miques brit\u00e0niques, la primera xarxa internacional d'ordinadors heterog\u00e8nia.\nel 1973, robert metcalfe va escriure una nota formal a xerox parc descrivint ethernet, un sistema de xarxa que es basava en la xarxa aloha, desenvolupada als anys 60 per norman abramson i col\u00b7legues de la universitat de hawaii. el juliol de 1976, robert metcalfe i david boggs van publicar el seu article \"ethernet: distributed packet switching for local computer networks\" i va col\u00b7laborar en diverses patents rebudes el 1977 i el 1978.\nel 1974, vint cerf, yogen dalal i carl sunshine van publicar l'especificaci\u00f3 del transmission control protocol (tcp), plantilla:ietf rfc, encunyant el terme internet  com a abreviatura de internetworking.\nel 1976, john murphy de datapoint corporation va crear arcnet, una xarxa de pas de fitxes que es va utilitzar per primera vegada per compartir dispositius d'emmagatzematge.\nel 1977, gte va desplegar la primera xarxa de fibra de llarga dist\u00e0ncia a long beach, calif\u00f2rnia.\nel 1977, xerox network systems (xns) va ser desenvolupat per robert metcalfe i yogen dalal a xerox.\nel 1979, robert metcalfe va intentar convertir ethernet en un est\u00e0ndard obert.\nel 1980, ethernet es va actualitzar del protocol original de 2,94 mbit/s al protocol de 10 mbit/s, que va ser desenvolupat per ron crane, bob garner, roy ogus, i yogen dalal.\nel 1995, la capacitat de velocitat de transmissi\u00f3 per ethernet va augmentar de 10 mbit/s a 100 mbit/s. el 1998, ethernet admetia velocitats de transmissi\u00f3 d'1 gbit/s. posteriorment, es van afegir velocitats m\u00e9s altes de fins a 400 gbit/s (en 2018). l'escalat d'ethernet ha estat un factor que ha contribu\u00eft al seu \u00fas continuat.\n\n\n== classificaci\u00f3 ==\nles xarxes es poden caracteritzar per diverses propietats: escala, organitzaci\u00f3, prop\u00f2sit, capacitat, m\u00e8tode d'autoritzaci\u00f3, tipus d'acc\u00e9s i d'altres.\n\n\n=== per escala ===\nnanoxarxa: una xarxa de comunicaci\u00f3 a nanoescala consta de components tamb\u00e9 a nanoescala incloent els portadors de senyal que apliquen principis f\u00edsics diferents dels de la comunicaci\u00f3 a macroescala. s'est\u00e9n a la comunicaci\u00f3 entre sensors i actuadors de mida microsc\u00f2pica com els que es troben en sistemes biol\u00f2gics i que s'acostumen a trobar en entorns massa extrems pels m\u00e8todes de comunicaci\u00f3 habitual.\nxarxa d'\u00e0rea personal (pan): \u00e9s una xarxa d'ordinadors usada per a la comunicaci\u00f3 entre ordinadors i dispositius tecnol\u00f2gics a prop d'una persona. per exemple ordinadors personals, impressores, fax, esc\u00e0ners, tel\u00e8fons, pdas, consoles de videojocs i fins i tot dispositius digitals d'ajuda personal. una pan pot incloure dispositius amb i sense fils. el seu abast t\u00edpic pot arribar fins als 10 metres. les xarxes pan al\u00e0mbriques acostumen a ser usb o firewire, i les sense fils bluetooth o raigs infrarojos.\nxarxa d'\u00e0rea local (lan): \u00e9s una xarxa que es limita a una \u00e0rea espacial relativament petita i limitada, com una habitaci\u00f3, un edifici, una nau o un avi\u00f3. normalment les lan al\u00e0mbriques utilitzen la tecnologia ethernet. tamb\u00e9 hi ha nous est\u00e0ndards com itu-t o g.hn que permeten crear una lan utilitzant cablejat preexistent com l\u00ednies telef\u00f2niques, cables coaxials i cables el\u00e8ctrics. caracter\u00edstiques t\u00edpiques de les lans son una frequ\u00e8ncia de transmissi\u00f3 de dades relativament alta, un abast geogr\u00e0fic limitat i poca fiabilitat en la connectivitat de les l\u00ednies f\u00edsiques que utilitza. els protocols ethernet (o altres tecnologies ieee 802.3) operen a frequ\u00e8ncies de transfer\u00e8ncia de fins a 100 gbit/s, segons estandards d'ieee de 2010. s'estan desenvolupant tecnologies per ethernet per arribar a 400 gbit/s. una xarxa lan es pot connectar a una xarxa wan mitjan\u00e7ant un encaminador.\nxarxa d'\u00e0rea metropolitana (man): \u00e9s una xarxa d'alta velocitat (banda ampla) que dona cobertura en una \u00e0rea geogr\u00e0fica extensa.\nxarxa d'\u00e0rea \u00e0mplia (wan): \u00e9s una xarxa que s'est\u00e9n sobre una \u00e0rea geogr\u00e0fica extens\nxarxa d'\u00e0rea virtual (vpn): \u00e9s un grup de computadores amb un conjunt com\u00fa de recursos a compartir i de requeriments, que es comuniquen com si estiguessin adjunts a una divisi\u00f3 l\u00f2gica de xarxes de computadores en la qual tots els nodes poden arribar als altres pel medi de difusi\u00f3(domini del medi de difusi\u00f3) en la capa d'enlla\u00e7 de dades.\n\n\n== per relaci\u00f3 funcional ==\nclient-servidor\nigual-a-igual (p2p)\n\n\n== per topologia ==\nxarxa de bus\nxarxa d'estrella\nxarxa d'anell\nxarxa en malla\nxarxa de bus-estrella\nxarxa mesh\nxarxa cel\u00b7lular\nxarxa en arbre\n\n\n== per tipus de connexi\u00f3 ==\ncable coaxial, es fa servir per transportar senyals el\u00e8ctrics d'alta freq\u00fc\u00e8ncia. consta de dos conductors, un per transportar la informaci\u00f3 i l'altre com a refer\u00e8ncia del terra i de retorn dels corrents.\ncable parell trenat, \u00e9s una forma de connexi\u00f3 en qu\u00e8 els cables estan trenats per tal de reduir les interfer\u00e8ncies i augmentar la pot\u00e8ncia.\nfibra \u00f2ptica, es fa servir habitualment per transportar dades, \u00e9s un cable molt fi pel qual s'envien pulsacions de llum.\n\n\n== comunicaci\u00f3 en xarxa ==\nla comunicaci\u00f3 per mitj\u00e0 d'una xarxa es duu a terme en dues categories diferents: la capa f\u00edsica i la capa l\u00f2gica.\nla capa f\u00edsica inclou tots els elements dels que fa \u00fas un equip per a comunicar-se amb altres equips dins de la xarxa, com per exemple, les targetes de xarxa, els cables, les antenes, etc.\nla comunicaci\u00f3 a trav\u00e9s de la capa f\u00edsica es regeix per normes molt rudiment\u00e0ries, que per si mateixes resulten d'escassa utilitat. tanmateix, fent \u00fas d'aquestes normes, \u00e9s possible construir els denominats protocols, que s\u00f3n normes de comunicaci\u00f3 m\u00e9s complexes (conegudes com d'alt nivell), capaces de proporcionar serveis que resulten \u00fatils.\nels protocols s\u00f3n un concepte molt similar al dels idiomes de les persones. si dues persones parlen el mateix idioma, \u00e9s possible comunicar-se i transmetre's idees.\n\nla ra\u00f3 m\u00e9s important de l'exist\u00e8ncia de la diferenciaci\u00f3 entre la capa f\u00edsica i la l\u00f2gica \u00e9s senzilla: quan existeix una divisi\u00f3 entre ambdues, \u00e9s possible utilitzar un nombre quasi infinit de protocols diferents, la qual cosa facilita l'actualitzaci\u00f3 i migraci\u00f3 entre diferents tecnologies.\n\n\n== xarxes segons la direccionalitat de les dades (tipus de transmissi\u00f3) ==\nsimplex unidireccionals, un etd transmet i un altre rep.\nhalf-duplex bidireccionals, nom\u00e9s transmet una cada vegada. tamb\u00e9 s'anomenen semi-duplex.\nfull-duplex, ambdues poden transmetre i rebre a la vegada una mateixa informaci\u00f3\n\n\n== alguns protocols de xarxa que s\u00f3n est\u00e0ndards (a diferents nivells dels models) ==\nappletalk\natm\nbluetooth (ieee 802.15)\ndecnet\nethernet (ieee 802.3)\nfddi\nframe relay\ntoken ring (ieee 802.5)\nhippi\nppp\nhdlc\nfidonet\nwi-fi (ieee 802.11)\n\n\n== internetwork ==\ndos o m\u00e9s segments de xarxa connectats amb dispositius que operen al nivell 3 (la capa de xarxa) del model osi, com ara un encaminador. qualsevol connexi\u00f3 entre xarxes p\u00fabliques, privades, comercials, industrials o governamentals tamb\u00e9 es considerara una internetwork..\n\n\n== maquinari b\u00e0sic de les xarxes inform\u00e0tiques ==\ntargeta de xarxa (nic)\nencaminador (router)\ncommutador (switch)\nconcentrador (hub)\nbridge o pont de xarxa\n\n\n== xarxes d'emmagatzematge ==\ndas (direct attached storage).\nsan (storage area network).\nnas (network attached storage).\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== bibliografia ==\nzacker, craig. redes. manual de referencia.  mcgraw hill, 2002. isbn 8448136209. \ngroth, david; skandier, toby. gu\u00eda del estudio de redes,. 4\u00aa.  sybex, inc., 2005. isbn 0-7821-4406-3. \nhaykin, simon. introduction to signals and systems (en angl\u00e8s).  wiley. \nstallings, william. data and computer communications (en angl\u00e8s).  macmillan, 2011. \nstallings, william; van slyke, richard. business data communications (en angl\u00e8s).  prentice hall, 2000. \ntanenbaum, andrew s. redes de computadoras. 4\u00aa.  pearson educaci\u00f3n, 2003. isbn 9789702601623 [consulta: 26 gener 2012].  (la versi\u00f3 en l\u00ednia nom\u00e9s ofereix una vista parcial del contingut).\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\ndomini (xarxes inform\u00e0tiques)\nfitxer de hosts\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nnetworking a curlie\nieee ethernet manufacturer information\na computer networking acronym guide\nviccionari"