"en aquest nom xin\u00e8s, el cognom \u00e9s xi.  xi jinping  (xin\u00e8s simplificat: \u4e60\u8fd1\u5e73)  (pequ\u00edn, 15 de juny de 1953) \u00e9s l'actual president de la rep\u00fablica popular de la xina i president de la comissi\u00f3 militar central, (reelegit pels dos c\u00e0rrecs durant el congr\u00e9s nacional popular del 17 de mar\u00e7 de 2018) i secretari general del comit\u00e8 central del partit comunista xin\u00e8s.\n\n\n== biografia ==\nxi jinping va n\u00e9ixer a pequ\u00edn el 15 de juny de 1953 i \u00e9s el segon fill de xi zhongxun (1913-2002) que, despr\u00e9s de la fundaci\u00f3 de la rep\u00fablica popular de la xina el 1949 per mao zedong, va ocupar una s\u00e8rie de c\u00e0rrecs, incloent cap de propaganda del partit, viceprimer ministre i vicepresident del congr\u00e9s nacional popular. xi tenia dues germanes grans, qiaoqiao, nascuda el 1949 i an'an (\u5b89\u5b89; \u0101n'\u0101n), nascuda el 1952. el pare de xi era de la regi\u00f3 de fuping, shaanxi.xi va anar a l'escola n\u00famero 25 de pequ\u00edn, i despr\u00e9s a l'escola beijing bayi, als anys seixanta. es va fer amic de liu he, que va assistir a l'escola n\u00famero 101 de pequ\u00edn al mateix districte, que m\u00e9s tard es va convertir en el viceprimer ministre de la xina i en un assessor proper de xi despr\u00e9s que es convert\u00eds en el president de la rep\u00fablica popular de la xina (rpx). el 1963, quan tenia 10 anys, el seu pare va ser depurat del partit i enviat a treballar a una f\u00e0brica de tractors de luoyang, henan. el maig de 1966, la revoluci\u00f3 cultural va interrompre l'educaci\u00f3 secund\u00e0ria de xi quan es van aturar totes les classes secund\u00e0ries perqu\u00e8 els estudiants critiquessin els seus professors. militants estudiantils van saquejar la casa de la fam\u00edlia xi i una de les germanes de xi, xi heping, es va su\u00efcidar de la pressi\u00f3. m\u00e9s tard, la seva mare es va veure obligada a denunciar p\u00fablicament el seu pare, quan va ser exposant davant una multitud com a enemic de la revoluci\u00f3. el 1968, quan xi tenia 15 anys, el seu pare va ser empresonat. sense la protecci\u00f3 del seu pare, xi va ser enviat a treballar al poble de liangjiahe (prefactura de yan'an, a shaanxi) el 1969 en el moviment baixar al camp. va treballar com a secretari del partit de liangjiahe, on vivia en una casa cova. despr\u00e9s d'uns mesos, incapa\u00e7 de suportar la vida rural, va fugir cap a pequ\u00edn on va ser arrestat per desertor i enviat a un camp de treball per excavar, per\u00f2 m\u00e9s tard va tornar al poble i hi va passar un total de set anys.la repressi\u00f3 que va patir la seva fam\u00edlia durant els seus primers anys van endurir la visi\u00f3 de xi sobre la pol\u00edtica. durant una entrevista feta el 2000, va dir: \"les persones que tenen poc contacte amb el poder, que estan lluny d'ell, sempre veuen aquestes coses com a misterioses i noves. per\u00f2 el que veig no s\u00f3n nom\u00e9s les coses superficials: el poder, les flors, la gl\u00f2ria, els aplaudiments. veig els bous i com la gent pot tenir fred i calor. entenc la pol\u00edtica a un nivell m\u00e9s profund\".despr\u00e9s de ser rebutjat set vegades, xi es va unir a la lliga de la joventut comunista de la xina el 1971 fent amistat amb un funcionari local. es va reunir amb el seu pare el 1972, en una reuni\u00f3 familiar permesa pel primer ministre zhou enlai. el 1973 va sol\u00b7licitar l'adhesi\u00f3 al partit comunista xin\u00e8s fins a deu vegades i finalment va ser acceptat l'any seg\u00fcent, el 1974.del 1975 al 1979, xi va estudiar enginyeria qu\u00edmica a la universitat tsinghua de pequ\u00edn com a \"estudiant obrer-camperol-soldat\". all\u00e0 van dedicar al voltant del 15% del seu temps a estudiar el marxisme \u2013 leninisme \u2013 pensament de mao zedong i el 5% del seu temps a treballar a la granja i \"aprendre de l'ex\u00e8rcit d'alliberament popular\". m\u00e9s tard, va obtenir el doctorat en dret (teoria marxista) a l'escola d'humanitats i ci\u00e8ncies socials d'aquesta mateixa universitat.\n\n\n=== vida familiar i fortuna ===\nxi es va casar per primer cop l'any 1980 amb ke lingling, filla de ke hua ambaixador xin\u00e8s al regne unit. divorciat el 1983 es va tornar a casar amb peng liyuan, famosa cantant i actriu, que a 18 anys va ingressar al cos de dansa i cant de l'ex\u00e8rcit (on va assolir el rang de general) i en el temps ha esdevingut una figura molt popular arreu del pa\u00eds. tenen una filla mingze, que l'any 2010 es va matricular a la universitat harvard.\nel juny de 2012 el setmanari econ\u00f2mic editat per bloomberg va publicar un article sobre la fortuna de xi i de la seva fam\u00edlia, especialment en relaci\u00f3 a la germana gran de xi, qi qiaoqiao, el marit d'aquesta deng jiagui i la filla d'ella, zhang yannan, vinculats a diferents grups empresarials, com el yuanwei group i altres. l'article va ser censurat a la xina, tot i que no s'implicava a xi en cap mena de malversaci\u00f3.\n\n\n=== ascens al poder ===\ndel 1979 al 1982, xi va exercir de secretari de l'ex subordinat del seu pare geng biao, l'aleshores viceprimer ministre i secretari general de la comissi\u00f3 militar central. \u00e9s aqu\u00ed quan xi guanya alguna experi\u00e8ncia en l'\u00e0mbit militar. el 1985, com a part d'una delegaci\u00f3 xinesa per estudiar l'agricultura dels estats units, es va allotjar a casa d'una fam\u00edlia estatunidenca a la ciutat de muscatine, iowa. es diu que aquest viatge i la seva estada de dues setmanes amb una fam\u00edlia dels estats units van tenir un gran impacte en ell i les seves opinions sobre els estats units.el 1982 va ser enviat al comtat de zhengding (hebei) com a vicesecretari del partit al comtat. va ser ascendit el 1983 a secretari, i es va convertir en el m\u00e0xim funcionari del comtat. posteriorment, xi va servir a quatre prov\u00edncies durant la seva carrera pol\u00edtica regional: hebei (1982\u20131985), fujian (1985\u20132002), zhejiang (2002\u20132007) i shanghai (2007). xi va ocupar c\u00e0rrecs al comit\u00e8 del partit municipal de fuzhou i es va convertir en el president de l'escola del partit a fuzhou el 1990. el 1997 va ser nomenat membre suplent del 15\u00e8 comit\u00e8 central del partit comunista de la xina. tanmateix, dels 151 membres suplents del comit\u00e8 central elegits al 15\u00e8 congr\u00e9s del partit, xi va rebre el menor nombre de vots a favor, situant-lo l'\u00faltim en el r\u00e0nquing de membres, aparentment a causa de la seva condici\u00f3 de pr\u00edncep roig.\ndel 1998 al 2002, xi va estudiar teoria marxista i educaci\u00f3 ideol\u00f2gica a la universitat tsinghua, es va graduar amb un doctorat en dret i ideologia el 2002. el 1999 va ser ascendit al c\u00e0rrec de vicegovernador de fujian i es va convertir en governador un any despr\u00e9s. a fujian, xi va fer esfor\u00e7os per atreure inversions de taiwan i enfortir el sector privat de l'economia provincial. el febrer de 2000, ell i el llavors secretari del partit provincial chen mingyi van ser cridats davant els m\u00e0xims membres del comit\u00e8 permanent del bur\u00f3 pol\u00edtic del partit comunista de la xina: el secretari general jiang zemin, el primer ministre zhu rongji, el vicepresident hu jintao i el secretari d'inspecci\u00f3 de disciplina wei jianxing per explicar els esdeveniments de l'esc\u00e0ndol de yuanhua, un cas de corrupci\u00f3 notable amb un home de negocis.el 2002, xi va deixar fujian i va assumir c\u00e0rrecs pol\u00edtics a zhejiang. finalment, va assumir el c\u00e0rrec de secretari provincial del comit\u00e8 del partit despr\u00e9s de diversos mesos com a governador en funcions, ocupant un c\u00e0rrec provincial per primera vegada en la seva carrera. el 2002 va ser elegit membre numerari del 16\u00e8 comit\u00e8 central, un ascens a l'escena nacional. mentre estava a zhejiang, xi va aconseguir taxes de creixement d'una mitjana del 14% anual. la seva carrera a zhejiang va estar marcada per una postura dura i directa contra funcionaris corruptes. aix\u00f2 li va valer un nom als mitjans de comunicaci\u00f3 nacionals i va cridar l'atenci\u00f3 dels m\u00e0xims l\u00edders xinesos.despr\u00e9s de l'acomiadament del secretari del partit de shanghai, chen liangyu, el setembre del 2006 a causa d'un esc\u00e0ndol de fons de seguretat social, xi va ser traslladat a shanghai el mar\u00e7 del 2007, on va ser-hi el secretari del partit durant set mesos. a shanghai, xi va evitar problemes i era conegut per ser molt estricte amb la disciplina del partit. per exemple, els administradors de shanghai van intentar guanyar-li el favor organitzant un tren especial per transportar-lo entre shanghai i hangzhou perqu\u00e8 complet\u00e9s el trasp\u00e0s de feines al seu successor, per\u00f2 segons sembla, xi es va negar a agafar el tren, citant una regulaci\u00f3 del partit poc aplicada que estipulava que els trens especials nom\u00e9s es podrien reservar per als \"l\u00edders nacionals\". mentre era shanghai, va treballar per preservar la unitat de l'organitzaci\u00f3 del partit local. va prometre que no hi haur\u00e0 \"purgues\" durant la seva administraci\u00f3, tot i que es creia que molts funcionaris locals havien estat implicats en l'esc\u00e0ndol de corrupci\u00f3 de chen liangyu. en la majoria de q\u00fcestions, xi es va fer ress\u00f2 en gran mesura de la l\u00ednia del lideratge central.l'octubre de 2007 va ser nomenat membre, el 6\u00e8 segons el protocol, del comit\u00e8 permanent del bur\u00f3 pol\u00edtic del comit\u00e8 central del partit comunista de la xina. l'11 de febrer de 2008 va ser nomenat encarregat dels preparatius i seguretat dels jocs ol\u00edmpics de pequ\u00edn 2008, confirmant les sospites que xi seria nomenat proper vicepresident. tamb\u00e9 es va ocupar dels afers relacionats amb macau i hong kong.el 15 de mar\u00e7 de 2008 va ser elegit vicepresident de la rep\u00fablica popular de la xina, a l'11a assemblea popular nacional de la xina, a la vegada que hu jintao va ser reelegit president.\nl'18 d'octubre de 2010, xi va ser nomenat vicepresident de la comissi\u00f3 militar central, d'aquesta manera passa a ocupar llocs destacats en l'ex\u00e8rcit, el partit i el govern central, i les probabilitats que passi a hu jintao s'incrementen, ja que amb aquest nomenament \u00e9s considerat l'hereu del president hu jintao, el 2013.\n\n\n=== membre del comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 ===\nxi va ser nomenat membre del comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 del partit comunista de la xina al 17\u00e8 congr\u00e9s del partit, a l'octubre del 2007. va ser nomenat per sobre de li keqiang, fet que suposava succeir hu jintao com a seg\u00fcent l\u00edder de la xina. a m\u00e9s, xi tamb\u00e9 va ocupar el c\u00e0rrec de primer secretari del secretariat central del partit comunista. durant l'11\u00e8 congr\u00e9s popular nacional del mar\u00e7 de 2008, quan xi va ser elegit vicepresident de la rep\u00fablica popular de la xina. despr\u00e9s del seu ascens, xi va mantenir una \u00e0mplia gamma de carteres: va ser encarregat dels preparatius dels jocs ol\u00edmpics d'estiu de 2008 a pequ\u00edn, a m\u00e9s de ser la figura principal del govern central en els assumptes relacionats amb hong kong i macau. a m\u00e9s, tamb\u00e9 es va convertir en el nou president de l'escola del partit central del partit comunista de la xina, l'escola de formaci\u00f3 de quadres del partit i d'educaci\u00f3 ideol\u00f2gica. despr\u00e9s del terratr\u00e8mol de sichuan de 2008, xi va visitar zones de desastre a shaanxi i gansu. va fer el seu primer viatge a l'estranger com a vicepresident a corea del nord, mong\u00f2lia, ar\u00e0bia saudita, qatar i iemen del 17 al 25 de juny de 2008. despr\u00e9s dels jocs ol\u00edmpics, xi va rebre l'enc\u00e0rrec del president del comit\u00e8 per als preparatius de les celebracions del 60\u00e8 aniversari de la fundaci\u00f3 de la rep\u00fablica popular de la xina. segons els informes, tamb\u00e9 va estar al capdavant d'un comit\u00e8 del partit comunista de primer nivell batejat amb el nom del projecte 6521, encarregat d'assegurar l'estabilitat social durant una s\u00e8rie d'aniversaris pol\u00edticament sensibles el 2009.la posici\u00f3 de xi com a aparent successor de hu jintao es va veure amena\u00e7ada pel r\u00e0pid ascens de bo xilai, el secretari del partit de chongqing en aquell moment. s'esperava que bo s'un\u00eds al comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 al 18\u00e8 congr\u00e9s del partit, amb la possibilitat de crear un contrap\u00e8s a xi, o fins i tot substituir-lo. les pol\u00edtiques de bo a chongqing van ser imitades a tota la xina i van rebre elogis del mateix xi durant la seva visita a chongqing el 2010. els registres d'elogis de xi es van esborrar despr\u00e9s que es convert\u00eds en el l\u00edder. la posici\u00f3 de xi com a successor es va assegurar amb la caiguda de bo despr\u00e9s de l'incident de wang lijun, en el qual va declarar al consulat dels estats units de la xina l'encobriment de l'assassinat del brit\u00e0nic neil heywood.xi \u00e9s considerat un dels membres amb m\u00e9s \u00e8xit dels pr\u00ednceps rojos, un grup de pol\u00edtics descendents dels primers revolucionaris xinesos. quan va ser preguntat per xi, l'ex primer ministre de singapur, lee kuan yew, va dir que \"el situaria en la classe de persones de nelson mandela. una persona amb una enorme estabilitat emocional que no permet que les seves desgr\u00e0cies personals ni els seus sofriments afectin el seu judici. en altres paraules, \u00e9s impressionant\". l'exsecretari del tresor dels estats units, henry paulson, va descriure xi com \"el tipus de noi que sap superar la l\u00ednia de meta\". el primer ministre australi\u00e0, kevin rudd, va dir que xi \"t\u00e9 suficients antecedents reformistes, de partit i militars per ser el seu propi home\".el febrer de 2009, en la seva condici\u00f3 de vicepresident, xi jinping va iniciar una gira per llatinoam\u00e8rica i va visitar m\u00e8xic, jamaica, col\u00f2mbia, vene\u00e7uela, i brasil. els vincles xinesos a la regi\u00f3 van augmentar la reputaci\u00f3 del pa\u00eds arran de la crisi financera mundial. tamb\u00e9 va visitar la valletta, malta, abans de tornar a la xina. a la uni\u00f3 europea, xi va visitar b\u00e8lgica, alemanya, bulg\u00e0ria, hongria i romania del 7 al 21 d'octubre de 2009. va visitar el jap\u00f3, corea del sud, cambodja i myanmar en el seu viatge asi\u00e0tic del 14 al 22 de desembre de 2009. posteriorment, va visitar els estats units, irlanda i turquia el febrer de 2012. aquesta visita va incloure la reuni\u00f3 amb el llavors president dels estats units, barack obama, a la casa blanca i el vicepresident joe biden; i es va despla\u00e7ar fins a calif\u00f2rnia i iowa, on es va reunir amb la fam\u00edlia que l'havia acollit durant la seva gira de 1985 com a funcionari de la prov\u00edncia de hebei.uns mesos abans del seu ascens a la direcci\u00f3 del partit, xi va desapar\u00e8ixer dels mitjans de comunicaci\u00f3 durant diverses setmanes, a partir de l'1 de setembre de 2012. el 4 de setembre va cancel\u00b7lar una reuni\u00f3 amb la secret\u00e0ria d'estat dels eua hillary clinton i, posteriorment, tamb\u00e9 va cancel\u00b7lar les reunions amb el cap d'estat de singapur, amb el ministre lee hsien loong i un alt funcionari rus. es va dir que xi feia \"vaga\" per preparar la transici\u00f3 de poder. el washington post va informar d'una font que xi podria haver estat ferit en un enfrontament durant una reuni\u00f3 dels pr\u00ednceps rojos que es va tornar violenta.\n\n\n=== secretari del partit i president de la xina ===\nel 15 de novembre de 2012, xi va ser elegit per als c\u00e0rrecs de secretari general del partit comunista i president de la comissi\u00f3 militar central del pcc pel 18\u00e8 comit\u00e8 central del partit comunista de la xina. aix\u00f2 el va convertir, informalment, en el l\u00edder, el m\u00e0xim c\u00e0rrec p\u00fablic que pot ostentar un ciutad\u00e0 xin\u00e8s i el primer en aconseguir-ho en n\u00e9ixer despr\u00e9s de la fundaci\u00f3 de la rep\u00fablica popular de la xina. l'endem\u00e0, xi va dirigir la presa de possessi\u00f3 del nou comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 en la seva primera aparici\u00f3 p\u00fablica. el nou comit\u00e8 permanent va reduir els seus membres de nou a set, i nom\u00e9s el mateix xi i li keqiang van conservar els seus c\u00e0rrecs, la resta eren membres nous. en un marcat allunyament de la pr\u00e0ctica habitual dels l\u00edders xinesos, el primer discurs de xi com a secretari general va quedar clarament redactat i no va incloure cap consigna pol\u00edtica ni esment dels seus predecessors. xi va esmentar les aspiracions de la classe mitjana i va remarcar: \"la nostra gent ... espera una millor educaci\u00f3, feines m\u00e9s estables, millors ingressos, una seguretat social m\u00e9s fiable, atenci\u00f3 m\u00e8dica d'un nivell m\u00e9s alt, condicions de vida m\u00e9s c\u00f2modes i un entorn m\u00e9s bell.\" xi tamb\u00e9 va prometre combatre la corrupci\u00f3 als m\u00e9s alts nivells, remarcant que posen en perill la superviv\u00e8ncia del partit. tamb\u00e9 es mostrava reticent a les reformes econ\u00f2miques de gran abast.al desembre del 2012, xi va visitar guangdong en el seu primer viatge fora de pequ\u00edn des que va assumir la direcci\u00f3 del partit. el tema general del viatge va ser demanar una nova reforma econ\u00f2mica i un refor\u00e7 militar. xi va visitar l'est\u00e0tua de deng xiaoping i el seu viatge es va comparar amb el qual va fer deng cap al sud el 1992, abans d'endegar noves reformes econ\u00f2miques a la xina despr\u00e9s de les protestes a la pla\u00e7a de tian'anmen del 1989. durant el seu viatge, xi va remarcar referent a l'esl\u00f2gan del partit \"el somni xin\u00e8s\": \"es pot dir que aquest somni \u00e9s el somni d'una naci\u00f3 forta. i per als militars, \u00e9s un somni d'una for\u00e7a militar\". el viatge de xi va trencar amb les rutines de viatge dels l\u00edders xinesos anteriors. en lloc de menjar fora, xi i la seva comitiva menjaven a l'hotel, va viatjar en una furgoneta gran amb el seu equip en comptes d'utilitzar limusines i no va restringir el tr\u00e0nsit per les parts de la carretera que va rec\u00f3rrer.xi va ser elegit president de la rep\u00fablica popular de la xina el 14 de mar\u00e7 de 2013, en la votaci\u00f3 de ratificaci\u00f3 del 12\u00e8 congr\u00e9s nacional popular a pequ\u00edn. va rebre 2.952 dels vots a favor, un en contra i tres abstencions. va substituir hu jintao, que es va retirar despr\u00e9s de dos mandats, tal com marcava la llei. en la seva nova condici\u00f3 de president, el 16 de mar\u00e7 de 2013 xi va expressar el seu suport a la no interfer\u00e8ncia en les relacions entre la xina i sri lanka enmig d'una votaci\u00f3 del consell de seguretat de les nacions unides per condemnar pels abusos del govern durant la guerra civil de sri lanka. el 17 de mar\u00e7, xi i els seus nous ministres van organitzar una reuni\u00f3 amb el cap executiu de hong kong, cy leung, per mostrar-li el seu recolzament. poques hores despr\u00e9s de la seva elecci\u00f3, xi va parlar per tel\u00e8fon sobre ciberseguretat i corea del nord amb el president dels estats units, barack obama. obama va anunciar les visites dels secretaris d'estat i tresoreria jacob lew i john kerry a la xina la setmana seg\u00fcent.\n\n\n== lideratge ==\n\n\n=== campanya anticorrupci\u00f3 ===\n\nxi va prometre lluitar contra la corrupci\u00f3 gaireb\u00e9 immediatament despr\u00e9s d'ascendir al poder al 18\u00e8 congr\u00e9s del partit. en el seu discurs inaugural com a secretari general, xi va mencionar que la lluita contra la corrupci\u00f3 era un dels desafiaments m\u00e9s grans per al partit. pocs mesos va esbossar la \"guia de vuit punts\", que enumera les normes destinades a frenar la corrupci\u00f3 i el malbaratament de les empreses oficials del partit, amb una disciplina m\u00e9s estricta en la conducta dels funcionaris del partit. tamb\u00e9 va prometre lluitar contra \"tigres i mosques\", \u00e9s a dir, alts c\u00e0rrecs i funcionaris ordinaris del partit. aix\u00ed doncs, xi va dotar de molt m\u00e9s poder la comissi\u00f3 central d'inspecci\u00f3 de la disciplina (ccid) i les seves branques provincials.\ndurant els primers tres anys del mandat de xi, va iniciar casos contra els exvicepresidents de la comissi\u00f3 militar central xu caihou i guo boxiong, l'exmembre del comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 i cap de seguretat zhou yongkang i l'exajudant en cap de hu jintao, ling jihua. juntament amb el nou cap de la ccid wang qishan, l'administraci\u00f3 de xi va liderar la formaci\u00f3 d'equips d'inspecci\u00f3 centralitzats (\u4e2d\u592e \u5de1\u89c6\u7ec4), formats per inspectors multidisciplinars amb l'objectiu de con\u00e8ixer millor les operacions de les organitzacions provincials i locals del partit i, si calgu\u00e9s, tamb\u00e9 fer complir la disciplina del partit. tanmateix, tamb\u00e9 es van crear equips de treball per investigar alts c\u00e0rrecs. m\u00e9s d'un centenar de funcionaris provincials i ministerials van ser acusats de corrupci\u00f3 durant la massiva campanya nacional de lluita contra la corrupci\u00f3. entre ells, hi havia funcionaris regionals antics i actuals com su rong, bai enpei, wan qingliang; l\u00edders d'empreses de propietat estatal i \u00f2rgans del govern central com song lin, liu tienan; i generals d'alt rang militar com gu junshan. el juny de 2014, els principals l\u00edders pol\u00edtics provincial de shanxi i quatre funcionaris van ser destitu\u00efts en nom\u00e9s una setmana. nom\u00e9s durant els dos primers anys de la campanya, m\u00e9s de 200.000 funcionaris de baix rang van rebre avisos, multes i degradacions.la campanya ha provocat la caiguda de destacats funcionaris del partit comunista en funcions i retirats, inclosos membres del comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3. els cr\u00edtics consideren que la campanya anticorrupci\u00f3 de xi \u00e9s una purga pol\u00edtica a una escala que no es veia des del president mao amb l'objectiu d'eliminar els opositors i consolidar el seu poder. la reestructuraci\u00f3 jer\u00e0rquica de xi de la ccid en un rang superior al tribunal suprem va ser descrit pel director d'asia oriental d'amnistia internacional com una \u201camena\u00e7a sist\u00e8mica als drets humans\u201d que \u201csitua desenes de milions de persones a merc\u00e8 d'un sistema secret i pr\u00e0cticament inexplicable que est\u00e0 per sobre de la llei \".\n\n\n=== censura ===\nel \"document n\u00fam. 9\" \u00e9s un document intern confidencial \u00e0mpliament dif\u00f3s al partit comunista xin\u00e8s el 2013 per l'oficina general del partit. es va publicar per primera vegada el juliol de 2012. el document adverteix de set perillosos valors occidentals:\n\nla democr\u00e0cia constitucional, que inclou principis com els sistemes multipartidistes, la separaci\u00f3 de poders, les eleccions generals i la independ\u00e8ncia judicial.\nels valors universals, una noci\u00f3 contr\u00e0ria a la doctrina maoista, segons la qual el sistema de valors occidental transcendeix la naci\u00f3 a la classe i s\u2019aplica a la xina.\nla societat civil, la noci\u00f3 que els drets individuals s\u00f3n primordials, en lloc dels drets col\u00b7lectius establerts pel partit.\nneoliberalisme pro-mercat, referit als valors econ\u00f2mics liberals i a la globalitzaci\u00f3.\nindepend\u00e8ncia dels mitjans de comunicaci\u00f3 (xi \u00e9s contrari a les idees occidentals de periodisme) i a la fiscalitzaci\u00f3 pol\u00edtica que premsa pot exercir contra les pol\u00edtiques del govern i el partit.\nnihilisme hist\u00f2ric, que significa la cr\u00edtica d'errors del passat que q\u00fcestiona la naturalesa del socialisme a l'estil xin\u00e8s.est\u00e0 prohibit difondre aquests temes en materials educatius. tot i que \u00e9s anterior a l'ascens formal de xi jinping als principals c\u00e0rrecs del partit i de l'estat, la publicaci\u00f3 d'aquest document intern es va veure com el reconeixement de xi de la naturalesa \u201csacrosanta\u201d del partit sobre la xina.\n\n\n==== censura a internet ====\n\ndes que xi es va convertir en el secretari general del partit, la censura a internet a la xina s'ha intensificat significativament. quan va presidir la confer\u00e8ncia sobre governan\u00e7a del ciberespai de la xina de 2018 els dies 20 i 21 d'abril de 2018, xi es va comprometre a \"reprimir amb fermesa els actes com ara pirateria inform\u00e0tica, frau de telecomunicacions i violaci\u00f3 de la privadesa dels ciutadans\" xi ha pres una posici\u00f3 molt contundent a l'hora de controlar l'\u00fas d'internet dins de la xina, defensant la censura d'internet al pa\u00eds com a concepte de \"sobirania d'internet\". tamb\u00e9 ha censurat la viquip\u00e8dia: l'abril de 2019, totes les versions de la viquip\u00e8dia es van blocar a la xina. de la mateixa manera, l'autocensura dels usuaris de weibo s'ha atribu\u00eft a la por de la supressi\u00f3 de comptes personals, o, en el pitjor dels casos, de ser detingut. una llei promulgada el setembre de 2013 va autoritzar la pena de pres\u00f3 de tres anys per a bloggers que compartien contingut considerat difamatori. el departament d'informaci\u00f3 d'internet de l'estat va convocar un grup d'influents bloggers a un seminari on se'ls convidava a evitar escriure sobre pol\u00edtica o fer declaracions que contradiguessin les narratives oficials. molts bloggers van deixar d'escriure sobre temes controvertits i weibo va caure en decad\u00e8ncia i amb bona part dels seus usuaris van passar a wechat on es parla en cercles socials m\u00e9s limitats. el febrer de 2017, els operadors de telecomunicacions de la xina van rebre instruccions del govern per blocar l'\u00fas de xarxes privades virtuals (vpn).\n\n\n=== concentraci\u00f3 de poder ===\nels observadors pol\u00edtics consideren xi el l\u00edder xin\u00e8s m\u00e9s poder\u00f3s des del president mao zedong, especialment des que va eliminar el l\u00edmit presidencial de dos mandats el 2018. xi s\u2019ha apartat notablement de les pr\u00e0ctiques de lideratge col\u00b7lectiu dels seus predecessors post-mao. ha centralitzat el seu poder i ha creat grups de treball amb ell mateix al capdavant per subvertir la burocr\u00e0cia governamental, convertint-se en la figura de la nova administraci\u00f3. a partir del 2013, el partit dirigit per xi ha creat una s\u00e8rie de nous grups centralitzats consistents en comit\u00e8s directius \"supraministerials\", dissenyats per evitar les institucions existents a l'hora de prendre decisions i centralitzar en el seu cercle m\u00e9s proper la presa decisions i fer-la m\u00e9s eficient. l'\u00f2rgan m\u00e9s destacat \u00e9s el grup central l\u00edder per a les reformes, que t\u00e9 una \u00e0mplia jurisdicci\u00f3 sobre la reestructuraci\u00f3 econ\u00f2mica i les reformes socials, i es diu que va despla\u00e7ar part del poder que anteriorment tenia el consell d'estat i el seu primer ministre. xi tamb\u00e9 es va convertir en el l\u00edder del grup central l\u00edder per a la seguretat i la informaci\u00f3 d'internet, encarregat de la ciberseguretat i la pol\u00edtica d'internet. el tercer ple del comit\u00e8 central, celebrat el 2013, tamb\u00e9 va crear la comissi\u00f3 de seguretat nacional del partit comunista de la xina, un altre \u00f2rgan presidit per xi que l'ajudaria a prendre decisions en els assumptes de seguretat nacional. a m\u00e9s a m\u00e9s, el control de la ciutat de pequ\u00edn es considera crucial per als l\u00edders xinesos i xi va seleccionar cai qi per a gestionar-la.\n\n\n==== culte a la personalitat ====\nxi ha tingut un culte a la personalitat des que va entrar al c\u00e0rrec amb l'edici\u00f3 de llibres, dibuixos animats, can\u00e7ons populars i rutines de ball en honor del seu govern. despr\u00e9s del seu ascens, se l'ha anomenat xi dada (oncle o pare xi). el poble de liangjiahe, on xi va ser enviat a treballar, s'ha convertit en un santuari a la seva persona, decorat amb propaganda comunista i pintures murals que exalten els anys formatius de la seva vida.el politbur\u00f3 del partit va nomenar xi jinping \"l\u00edder\" (\u9886\u8896 l\u01d0ngxi\u00f9), un t\u00edtol que anteriorment nom\u00e9s tenien chiang kai-shek, mao zedong i el seu immediat successor hua guofeng. de vegades tamb\u00e9 se l'anomena el \"gran timoner\" (\u8235\u624b du\u00f2sh\u01d2u) i al juliol de 2018 li zhanshu, el president del comit\u00e8 permanent del congr\u00e9s nacional del poble, es va referir a xi com el \"nucli etern\" del partit. el 25 de desembre de 2019, el politbur\u00f3 va nomenar oficialment xi com a \"l\u00edder del poble\" (\u4eba\u6c11 \u9886\u8896 r\u00e9nm\u00edn l\u01d0ngxi\u00f9), un t\u00edtol que nom\u00e9s mao havia tingut.\n\n\n=== reformes ===\n\n\n==== reformes militars ====\ndes que xi va prendre possessi\u00f3 del poder el 2012, va iniciar una revisi\u00f3 integral de l'ex\u00e8rcit popular d'alliberament (epa). xi va estar actiu en la seva participaci\u00f3 en afers militars i es va implicar directament en primera persona en la reforma militar. a m\u00e9s de ser el president de la comissi\u00f3 militar central i el l\u00edder del grup l\u00edder central per a la reforma militar fundat el 2014 per supervisar reformes militars integrals, xi va fer nombroses proclames de gran perfil que prometien corregir la corrupci\u00f3 dins de l'ex\u00e8rcit, amb l'objectiu de construir una for\u00e7a de combat m\u00e9s efica\u00e7. a m\u00e9s, xi va celebrar la \"nova confer\u00e8ncia gutian\" el 2014, reunint els m\u00e0xims oficials militars de la xina, ressaltant de nou el principi \"el partit t\u00e9 el control absolut sobre l'ex\u00e8rcit\", establert per primera vegada per mao a la confer\u00e8ncia gutian de 1929.xi va advertir contra la despolititzaci\u00f3 de l'epa perqu\u00e8 podria provocar un col\u00b7lapse similar al de la uni\u00f3 sovi\u00e8tica. va dir que \"a l'urss, on els militars estaven despolititzats, separats del partit i nacionalitzats, el partit va ser desarmat. quan la uni\u00f3 sovi\u00e8tica va tenir la crisi, un gran partit havia desaparegut aix\u00ed sense poder-hi fer res. proporcionalment, el partit comunista de la urss tenia m\u00e9s membres que nosaltres, per\u00f2 ning\u00fa va ser prou fort com per posar-se dret i resistir\".xi va anunciar una reducci\u00f3 de 300.000 efectius de l'epa el 2015 i el va deixar en 2 milions de soldats en actiu. xi ho va descriure com un gest de pau, mentre que els analistes veien que la retallada com una reducci\u00f3 de costos i part de la modernitzaci\u00f3 del mateix. el 2016, va reduir el nombre de comandaments de les \"zones de guerra\", regions militars dins de territori xin\u00e8s, de set a cinc. tamb\u00e9 va abolir els quatre departaments generals aut\u00f2noms, substituint-los per 15 ag\u00e8ncies que informarien directament de la comissi\u00f3 militar central. finalment, es van crear dues noves branques de l'epa: la for\u00e7a de suport estrat\u00e8gic i la for\u00e7a conjunta de suport log\u00edstic.el 21 d'abril de 2016, xi va ser nomenat comandant en cap del nou centre de comandament d'operacions conjuntes de l'ex\u00e8rcit popular d'alliberament, segons l'ag\u00e8ncia de not\u00edcies xinhua i l'emissora china central television. alguns analistes van interpretar aquest moviment com un intent de mostrar for\u00e7a i un lideratge fort i m\u00e9s \"pol\u00edtic que militar\". segons ni lexiong, expert en afers militars, xi \"no nom\u00e9s controla els militars, sin\u00f3 que tamb\u00e9 ho fa de manera absoluta, i que en temps de guerra est\u00e0 disposat a manar personalment\". segons un expert de l'ex\u00e8rcit xin\u00e8s de san diego a la universitat de calif\u00f2rnia, xi \"ha estat capa\u00e7 de prendre el control pol\u00edtic de l'ex\u00e8rcit en una mesura que supera el de mao i deng\".\n\n\n==== reformes legals ====\nxi va anunciar una s\u00e8rie de reformes legals al quart ple celebrat a la tardor del 2014 i va demanar un \"estat de dret socialista xin\u00e8s\" immediatament despr\u00e9s. el partit tenia com a objectiu reformar el sistema jur\u00eddic que s\u2019havia percebut com a inefica\u00e7 per fer just\u00edcia i afectat per la corrupci\u00f3, la interfer\u00e8ncia dels governs local i regionals i la manca de supervisi\u00f3 constitucional. el ple tamb\u00e9 va demanar un paper m\u00e9s fort de la constituci\u00f3 en els afers estatals i un refor\u00e7 de les interpretacions del comit\u00e8 permanent del politbur\u00f3 de la constituci\u00f3. tamb\u00e9 va demanar m\u00e9s transpar\u00e8ncia en els procediments judicials, una major implicaci\u00f3 dels ciutadans comuns en el proc\u00e9s legislatiu i una \"professionalitzaci\u00f3\" global de la plantilla legal. el partit tamb\u00e9 planejava establir tribunals legals de circuits multidisciplinaris i donar a les prov\u00edncies un control administratiu consolidat sobre recursos legals de nivell inferior, amb l'objectiu de reduir la participaci\u00f3 dels governs locals en els procediments judicials.xi va supervisar importants reformes de la comissi\u00f3 central d'inspecci\u00f3 de disciplina (ccid). ell i el secretari del ccdi, wang qishan, van institucionalitzar encara m\u00e9s la independ\u00e8ncia del ccid de les operacions quotidianes del partit, fet que va millorar la seva capacitat de funcionar com un \u00f2rgan de control de bona fe.\n\n\n==== reforma constitucional ====\nl'11 de mar\u00e7 de 2018 el 13\u00e8 congr\u00e9s nacional popular va aprovar entre altres una esmena a la constituci\u00f3 xinesa que permetr\u00e0 que el president pugui ampliar el seu mandat per sobre dels dos mandats de cinc anys fins ara permesos, fet que hauria suposat que xi hagu\u00e9s d'abandonar el poder el 2023. els canvis van ser aprovats per 2.958 vots a favor, 2 en contra i 3 abstencions. la constituci\u00f3 havia estat adoptada el 1982 i aquesta va ser la primera modificaci\u00f3 de la llei fonamental del pa\u00eds en els darrers 14 anys. en els canvis tamb\u00e9 es va afegir que \"el lideratge del partit comunista de la xina \u00e9s la caracter\u00edstica definit\u00f2ria del socialisme amb caracter\u00edstiques xineses\".l'endem\u00e0, li keqiang va ser nomenat nou primer ministre i els aliats de xi, xu qiliang i zhang youxia, van ser elegits vicepresidents de la comissi\u00f3 militar estatal. el ministre d'afers exteriors wang yi va ser ascendit a conseller d'estat i el general wei fenghe va ser nomenat ministre de defensa.segons el financial times, xi va expressar la seva opini\u00f3 sobre l'esmena constitucional en reunions amb funcionaris xinesos i dignataris estrangers. xi va explicar la decisi\u00f3 pel que fa a la necessitat d'alinear els dos c\u00e0rrecs m\u00e9s poderosos \u2014el secretari general del partit comunista i el president de la comissi\u00f3 militar central (cmc) - que no tenen l\u00edmits de mandat. tot i aix\u00f2, xi no va dir si tenia intenci\u00f3 de ser secretari general del partit, president de la cmc i president de l'estat, durant tres o m\u00e9s mandats.\n\n\n=== pol\u00edtica econ\u00f2mica ===\nxi ha augmentat el control estatal sobre l'economia xinesa i ha manifestat el seu suport a les empreses estatals, alhora que ha donat suport al sector privat del pa\u00eds. ha augmentat el paper de la comissi\u00f3 central d'afers econ\u00f2mics i financers a costa del consell d'estat. la seva administraci\u00f3 va facilitar als bancs l'emissi\u00f3 d'hipoteques, va augmentar la participaci\u00f3 estrangera en el mercat de bons i va augmentar el paper mundial del renminbi (la moneda nacional), ajudant-lo a unir-se a la cistella de drets especials de gir del fons monetari internacional (fmi). en el 40\u00e8 aniversari del llan\u00e7ament de les reformes econ\u00f2miques xineses el 2018, va prometre continuar les reformes i va advertir que ning\u00fa no \"pot dictar al poble xin\u00e8s\". des de l'esclat de la guerra comercial entre la xina i els estats units el 2018, xi va reprendre les crides a la sobirania econ\u00f2mica, especialment en mat\u00e8ria de tecnologia.despr\u00e9s d'un discurs de jack ma el 2020, en qu\u00e8 va dir que els bancs xinesos tenien una \"mentalitat d'empenyorament\", xi va prendre la decisi\u00f3 d'aturar la sortida a borsa d'ant group i va provocar una repressi\u00f3 contra la gran tecnologia xinesa. al desembre de 2020, xi va demanar esfor\u00e7os per augmentar les normes antimonopoli contra les plataformes en l\u00ednia al llarg del 2021. al mar\u00e7 de 2021, xi va demanar l'acceleraci\u00f3 de la gran regulaci\u00f3 tecnol\u00f2gica.\n\n\n=== pol\u00edtica exterior ===\nxi ha pres sempre una l\u00ednia dura sobre q\u00fcestions de seguretat i afers exteriors, projectant una xina m\u00e9s nacionalista i reivindicativa a l'escena mundial. el seu programa pol\u00edtic demana una xina m\u00e9s unida i segura del seu propi sistema de valors i estructura pol\u00edtica.xi ha pres una postura m\u00e9s cr\u00edtica amb corea del nord, alhora que millora les relacions amb corea del sud. les relacions entre la xina i el jap\u00f3, per\u00f2, s'han agreujat sobretot en la disputa de les illes senkaku, que la xina anomena diaoyu. en resposta a la ferma posici\u00f3 japonesa sobre el tema, la xina va declarar-hi la zona d'identificaci\u00f3 de defensa a\u00e8ria el novembre de 2013.pel que fa a les relacions amb occident, xi ha anomenat les relacions amb els estats units com un \"nou tipus de relacions de gran poder\", una frase que l'administraci\u00f3 obama s'havia mostrat reticent a adoptar. sota la seva administraci\u00f3, ha continuat el di\u00e0leg estrat\u00e8gic i econ\u00f2mic que va comen\u00e7ar hu jintao. xi creu que \"si la xina i els estats units confrontessin, segurament significaria un desastre per tots dos pa\u00efsos\". els estats units han estat cr\u00edtics amb les accions xineses al mar de la xina meridional. el 2014, els pirates inform\u00e0tics xinesos van comprometre el sistema inform\u00e0tic de l'oficina de gesti\u00f3 de personal dels estats units, cosa que va provocar el robatori d'aproximadament 22 milions de registres de personal gestionats per l'oficina.xi ha cultivat relacions m\u00e9s fortes amb r\u00fassia, sobretot arran de la guerra al donbass del 2014 i, fins i tot, sembla que va desenvolupar una forta relaci\u00f3 personal amb el president vladimir putin. tots dos s\u00f3n vistos com a l\u00edders forts d'orientaci\u00f3 nacionalista que no tenen por de reafirmar-se contra els interessos occidentals. xi va assistir a les cerim\u00f2nies d'obertura dels jocs ol\u00edmpics d'hivern del 2014 a sotxi. sota xi, la xina va signar un acord de gas de 400 milions de d\u00f2lars amb r\u00fassia. finalment, la xina s'ha convertit en el principal soci comercial de r\u00fassia.xi tamb\u00e9 s'ha pronunciat de manera cr\u00edtica sobre el moviment estrat\u00e8gic dels estats units cap a l'\u00e0sia. en una confer\u00e8ncia a shanghai el 21 de maig de 2014, va demanar als pa\u00efsos asi\u00e0tics que s\u2019unissin i forgessin un cam\u00ed junts, en comptes d'involucrar terceres pot\u00e8ncies: \"els asi\u00e0tics en \u00faltima inst\u00e0ncia han de ser atesos pels asi\u00e0tics. els problemes asi\u00e0tics en \u00faltima inst\u00e0ncia han de ser resolts pels asi\u00e0tics i la seguretat asi\u00e0tica ha de ser finalment protegida pels asi\u00e0tics\". al novembre de 2014, en una important intervenci\u00f3 pol\u00edtica, xi va demanar una disminuci\u00f3 de l'\u00fas de la for\u00e7a, preferint el di\u00e0leg i la consulta per resoldre els problemes actuals que afecten la relaci\u00f3 entre la xina i els seus ve\u00efns del sud-est asi\u00e0tic.a l'abril de 2015, unes imatges de sat\u00e8l\u00b7lit van revelar que la xina estava construint r\u00e0pidament un camp d'aviaci\u00f3 a fiery cross reef a les illes spratly, un territori en disputa entre diversos pa\u00efsos. al maig de 2015, el secretari de defensa dels estats units, ash carter, va advertir al govern de xi que n'atur\u00e9s la construcci\u00f3.a partir del 2017, la relaci\u00f3 de la xina amb corea del sud es va agreujar per la compra d'aquest darrer de m\u00edssils antiaeris thaad, mentre que les relacions de la xina amb corea del nord van millorar amb les reunions de xi i el l\u00edder nord-core\u00e0 kim jong-un. a la reuni\u00f3 del g20 al jap\u00f3, xi va demanar una \"flexibilitzaci\u00f3 oportuna\" de les sancions imposades a corea del nord.les relacions amb els estats units es van agreujar despr\u00e9s que donald trump ascend\u00eds al poder el 2016, i van arribar a desencadenar una guerra comercial el 2018.el 4 de juny de 2019, xi va dir a l'ag\u00e8ncia de not\u00edcies russa tass que estava \"preocupat\" per les tensions entre els estats units i l'iran. m\u00e9s tard, va dir al seu hom\u00f2leg irani\u00e0 hassan rouhani durant una reuni\u00f3 de l'organitzaci\u00f3 de cooperaci\u00f3 de shanghai que la xina promouria els lla\u00e7os amb l'iran independentment de l'evoluci\u00f3 de l'incident del golf d'oman.\n\n\n==== iniciativa del cintur\u00f3 i ruta de la seda ====\n\nla iniciativa del cintur\u00f3 i ruta de la seda o nova ruta de la seda \u00e9s el nom amb qu\u00e8 es coneix el projecte politicoecon\u00f2mic de xi, que propos\u00e0 el setembre del 2013 en els seus respectius viatges a r\u00fassia, kazakhstan i belar\u00fas, amb l'objectiu de connectar europa, \u00e0sia del sud-oriental, \u00e0sia central i l'orient mitj\u00e0, mitjan\u00e7ant el model econ\u00f2mic i pol\u00edtic xin\u00e8s. el projecte implica acords comercials, pr\u00e9stecs financers, bases militars, poder tou i intercanvis culturals. el projecte parteix de la reconstrucci\u00f3 de l'antiga ruta de la seda i la creaci\u00f3 d'una ruta mar\u00edtima paral\u00b7lela, d'aqu\u00ed el nom de \"cintur\u00f3 i ruta\". el projecte afecta 60 pa\u00efsos, que representen el 75% de les reserves energ\u00e8tiques conegudes al m\u00f3n i el 70% de la poblaci\u00f3 mundial, i generaria el 55% del pib mundial. es tractaria d'un cintur\u00f3 econ\u00f2mic, per\u00f2, que alguns analistes occidentals ja anomenem \"pla marshall del segle xxi a l'estil xin\u00e8s\".xi destaca d'aquest projecte cinc pilars: comunicaci\u00f3 pol\u00edtica, circulaci\u00f3 monet\u00e0ria, entesa entre pobles, connectivitat vital i flu\u00efdesa. tot plegat s'ha vist reflectit d'en\u00e7\u00e0 l'inici de la seua posada en marxa a trav\u00e9s de les inversions importants amb plans d'ajuda per a empreses xineses interessades en el mercat exterior. la xina es defensa del contrari i argumenta que no es tracta de cap pla marshall vist que les condicions pol\u00edtiques imposades llavors amb el pla marshall no hi s\u00f3n en aquest projecte. per\u00f2, articles de premsa van m\u00e9s enll\u00e0 de les simples afirmacions del pla marshall a la xinesa i parlen directament de \"nou ordre mundial xin\u00e8s\", enrere quedaria l'ordre mundial nord-americ\u00e0. el govern t\u00e9 previst invertir-hi uns 1,4 bilions de d\u00f2lars.\n\n\n=== drets humans ===\nsegons human rights watch (hrw), xi ha \"iniciat una ofensiva \u00e0mplia i sostinguda contra els drets humans\" des que es va convertir en l\u00edder el 2012. hrw tamb\u00e9 va afirmar que la repressi\u00f3 a la xina \"est\u00e0 en el seu pitjor nivell des de la massacre de la pla\u00e7a de tiananmen\". des que va prendre el poder, xi ha reprimit l'activisme de base, amb centenars de detinguts. va presidir la repressi\u00f3 del 709 el 9 de juliol de 2015, que va suposar la detenci\u00f3 de m\u00e9s de 200 advocats, assistents legals i activistes dels drets humans. durant el seu mandat han estat arrestats i empresonats activistes com xu zhiyong, i d'altres que es van identificar amb el moviment de nous ciutadans. el destacat l'activista jur\u00eddic pu zhiqiang del moviment weiquan tamb\u00e9 va ser detingut.el 2017, el govern local de la prov\u00edncia de jiangxi va dir als cristians que substitu\u00efssin les seves imatges de jes\u00fas per les de xi jinping com a part d'una campanya general contra esgl\u00e9sies no oficials. segons alguns activistes, \"xi est\u00e0 suprimint sistem\u00e0ticament el cristianisme al pa\u00eds des que es va inscriure la llibertat religiosa a la constituci\u00f3 xinesa el 1982\", i segons alguns pastors s'han \"destru\u00eft creus, cremat b\u00edblies, tancat esgl\u00e9sies i ordenat als seguidors signar papers de renuncia a la seva fe \".despr\u00e9s de diversos atacs terroristes a xinjiang el 2013 i el 2014, xi va llan\u00e7ar la \"guerra popular contra el terrorisme\" el 2014, que va implicar la detenci\u00f3 massiva i la vigil\u00e0ncia dels uigurs a la prov\u00edncia musulmana. xi va fer una gira d'inspecci\u00f3 a xinjiang entre el 27 i el 30 d'abril del 2014. a partir del 2019, la xina mant\u00e9 un mili\u00f3 d'uigurs en camps d'internament a xinjiang. diversos grups de drets humans i exreclusos han descrit els camps com a camps de concentraci\u00f3, on els uigurs i altres minories han estat assimilats per la for\u00e7a al poble han, majorit\u00e0ria de la xina. els documents interns del govern xin\u00e8s difosos a la premsa el novembre de 2019 van mostrar que xi va ordenar personalment una repressi\u00f3 al xinjiang dient que el partit no havia de mostrar \"absolutament cap pietat\" i que els funcionaris utilitzessin totes les \"armes de la dictadura democr\u00e0tica del poble\". els documents tamb\u00e9 mostraven que xi va discutir reiteradament sobre l'extremisme isl\u00e0mic en els seus discursos, comparant-lo amb un \"virus\" o una \"droga\" que nom\u00e9s podia abordar-se mitjan\u00e7ant \"un per\u00edode de tractament intervencionista i dolor\u00f3s\". va rebutjar, per\u00f2, les propostes per erradicar completament l'islam a la xina i va qualificar aquest tipus de punt de vista de \"parcial, fins i tot incorrecte\".el 8 de juliol de 2019, 22 pa\u00efsos van signar una declaraci\u00f3 a l'alt comissionat de l'onu per als drets humans en qu\u00e8 demanaven la fi de les detencions massives a la xina i expressaven la seva preocupaci\u00f3 per la vigil\u00e0ncia i la repressi\u00f3 generalitzades a xinjiang. com a resposta, 50 pa\u00efsos van signar una carta conjunta a l'acnur encomanant els \"\u00e8xits notables de la xina en el camp dels drets humans\", afirmant que \"la seguretat ha tornat a xinjiang i els drets humans fonamentals de les persones de tots els grups \u00e8tnics all\u00e0 estan salvaguardats\". tamb\u00e9 van criticar la pr\u00e0ctica de \"polititzar q\u00fcestions de drets humans\".l'octubre de 2019, 23 pa\u00efsos van emetre una declaraci\u00f3 conjunta a l'onu en qu\u00e8 instaven la xina a \"complir les seves obligacions i compromisos nacionals i internacionals de respectar els drets humans\". com a resposta, 54 pa\u00efsos van emetre una declaraci\u00f3 conjunta a favor de les pol\u00edtiques xineses de xinjiang. la declaraci\u00f3 \"parlava positivament dels resultats de les mesures antiterroristes i de radicalitzaci\u00f3 a xinjiang i assenyalava que aquestes mesures han salvaguardat efectivament els drets humans b\u00e0sics de les persones de tots els grups \u00e8tnics\".a l'octubre de 2020, m\u00e9s pa\u00efsos de l'onu es van unir a la condemna de la xina pels abusos de xinjiang. el nombre total de pa\u00efsos que van denunciar la xina va augmentar fins a 39, mentre que el nombre total de pa\u00efsos que van defensar la xina es va reduir a 45. cal destacar que 16 pa\u00efsos que van defensar la xina el 2019 no ho van fer el 2020.\n\n\n=== pand\u00e8mia covid-19 ===\n\nel diari alemany der spiegel va informar que xi va pressionar tedros adhanom, director general de l'organitzaci\u00f3 mundial de la salut, el gener de 2020, per suspendre l'emissi\u00f3 d'un av\u00eds mundial sobre l'esclat de covid-19. l'informe publicat el cap de setmana va dir que xi instava el cap de l'oms a \"retardar una advert\u00e8ncia mundial\" sobre la pand\u00e8mia i retenir la informaci\u00f3 sobre la transmissi\u00f3 del virus, per\u00f2 l'oms va negar les acusacions alemanyes.el 22 de setembre de 2020, un multimilionari xin\u00e8s, ren zhiqiang, va ser condemnat a 18 anys de pres\u00f3 per c\u00e0rrecs de corrupci\u00f3. l'ex magnat immobiliari havia desaparegut al mar\u00e7, despr\u00e9s d'escriure un article en l\u00ednia criticant la gesti\u00f3 de xi de la pand\u00e8mia covid-19.\n\n\n=== medi ambient ===\nal setembre del 2020, xi va anunciar que la xina \"refor\u00e7aria el seu objectiu clim\u00e0tic per al 2030, les seves emissions m\u00e0ximes abans del 2030 i l'objectiu seria aconseguir la neutralitat de carboni abans del 2060\". segons climate action tracker, si es realitz\u00e9s, reduiria l'augment esperat de la temperatura global entre 0,2 i 0,3 graus, \"la reducci\u00f3 m\u00e9s gran mai estimada pel climate action tracker\". l'anunci es va fer a l'assemblea general de les nacions unides. xi jinping va esmentar el vincle entre la pand\u00e8mia covid-19 i la destrucci\u00f3 de la natura com un dels motius de la decisi\u00f3, dient que \"la humanitat ja no es pot permetre ignorar les reiterades advert\u00e8ncies de la natura\". el 27 de setembre, la xina va presentar un pla detallat per aconseguir l'objectiu.\n\n\n== ideologia ==\n\n\n=== somni xin\u00e8s ===\n\nxi i els ide\u00f2legs del partit comunista van encunyar la frase \"somni xin\u00e8s\" per descriure els seus plans generals per a la xina. xi va utilitzar la frase per primera vegada durant una visita al museu nacional de la xina el 29 de novembre de 2012, on ell i els altres membres del comit\u00e8 permanent assistien a una exposici\u00f3 de \"revifada nacional\". des de llavors, la frase s'ha convertit en l'esl\u00f2gan pol\u00edtic principal de l'era xi. des del 2013, la frase ha aparegut com a ideologia quasi oficial de la direcci\u00f3 del partit, de la mateixa manera que les \"perspectives cient\u00edfiques sobre el desenvolupament\" ho eren per a hu jintao i els \"tres representants\" eren per a jiang zemin. l'origen del terme \"somni xin\u00e8s\" no est\u00e0 clar. tot i que la frase ha estat utilitzada anteriorment per periodistes, algunes publicacions han plantejat que el terme probablement es va inspirar en el concepte del somni americ\u00e0. the economist va assenyalar la naturalesa abstracta i simple del concepte sense espec\u00edficar res, que pot ser una alternativa als densos conceptes ideol\u00f2gics de l'argot dels seus predecessors. tot i que el somni xin\u00e8s es va interpretar originalment com una extensi\u00f3 del somni americ\u00e0, que emfasitza la superaci\u00f3 personal i l'oportunitat, l'\u00fas de l'esl\u00f2gan en entorns oficials des del 2013 ha adquirit un car\u00e0cter sensiblement m\u00e9s nacionalista, com ara \"el somni\" lligat a la frase \"\u4e2d\u534e\u6c11\u65cf\u4f1f\u5927\u590d\u5174\" (gran renaixement de la naci\u00f3 xinesa).\n\n\n=== cultura ===\ncom que la ideologia no \u00e9s un tema central en la vida de les persones de la rep\u00fablica popular de la xina, els m\u00e0xims l\u00edders pol\u00edtics del partit comunista xin\u00e8s (pcx) com xi continuen la veneraci\u00f3 d'antigues figures filos\u00f2fiques xineses com han fei, que xi considera rellevant. en una reuni\u00f3 amb altres funcionaris el 2013, xi va citar a confuci dient que \"qui governa en virtut \u00e9s com l'estel polar, mant\u00e9 el seu lloc i la multitud d'estrelles li ret homenatge\". mentre visitava shandong, el lloc de naixement de confuci, al novembre, va dir als estudiosos que el m\u00f3n occidental \"patia una crisi de confian\u00e7a\" i que el pcx era \"el fidel hereu i promotor de la destacada cultura tradicional xinesa\".el lideratge de xi s'ha caracteritzat per un ressorgiment de l'antiga filosofia pol\u00edtica legalista. la tend\u00e8ncia sota xi representa un canvi fonamental de les importacions estrangeres com el comunisme i la occidentalitzaci\u00f3 limitada a una major depend\u00e8ncia de pensaments i pr\u00e0ctiques pol\u00edtiques arrelades a les pr\u00f2pies tradicions de la xina. han fei va guanyar un nou protagonisme amb cites favorables i ha aparegut milers de vegades en mitjans de comunicaci\u00f3 xinesos a nivell local, provincial i nacional.xi tamb\u00e9 ha supervisat la reactivaci\u00f3 de la cultura tradicional xinesa, desmarcant-se del cam\u00ed dels seus predecessors que la consideraven antiga. ha anomenat la cultura tradicional l'\u00e0nima de la naci\u00f3 i el \"fonament\" de la cultura del pcx. hanfu, el vestit tradicional dels xinesos han, ha tornat a utilitzar-se amb orgull.\n\n\n=== pensament de xi ===\n\nal setembre de 2017, el comit\u00e8 central del partit comunista va decidir que la filosofia pol\u00edtica de xi, generalment denominades \"pensament de xi jinping sobre el socialisme amb caracter\u00edstiques xineses per a una nova era\", passarien a formar part de la constituci\u00f3. xi va fer menci\u00f3 per primera al \"pensament sobre el socialisme amb caracter\u00edstiques xineses per a una nova era\" en el seu discurs inaugural al 19\u00e8 congr\u00e9s del partit a l'octubre del 2017. el 24 d'octubre de 2017, en la seva sessi\u00f3 de cloenda, el 19\u00e8 congr\u00e9s del partit va aprovar la incorporaci\u00f3 del pensament de xi jinping a la constituci\u00f3 del partit comunista xin\u00e8s.el mateix xi ha descrit el pensament com a part del marc ampli creat al voltant del socialisme amb caracter\u00edstiques xineses, un terme utilitzat per deng xiaoping que situa la xina en l'etapa principal del socialisme. en la documentaci\u00f3 oficial del partit es diu que el pensament \u00e9s una continuaci\u00f3 del marxisme-leninisme, del pensament de mao zedong, la teoria de deng xiaoping, els tres representants i la perspectiva del desenvolupament cient\u00edfic, com a part d'una s\u00e8rie de guies ideologies que encarnen el \"marxisme adoptat a les condicions xineses\" i consideracions contempor\u00e0nies.els conceptes i el context darrere del pensament de xi jinping s\u2019elaboren a la s\u00e8rie de llibres de la governan\u00e7a de la xina de xi, publicada per foreign languages press per al p\u00fablic internacional. el primer volum es va publicar el setembre de 2014, seguit del segon volum el novembre de 2017.tamb\u00e9 es va desenvolupar una aplicaci\u00f3 per a tel\u00e8fons m\u00f2bils amb el nom \u5b66\u4e60\u5f3a\u56fd (en pinyin: xuexi qiangguo, en catal\u00e0: estudiar pa\u00eds poder\u00f3s) per ensenyar el pensament, molt popular a la xina, amb crides als quadre del partit a submergir-se cada dia en la doctrina pol\u00edtica.\n\n\n=== rol del partit ===\nsegons xi, el partit comunista \u00e9s el partit de govern leg\u00edtim constitucionalment a la xina amb la legitimitat de les masses tal com defensava mao zedong, \u00e9s a dir, el partit representa els interessos de la immensa majoria de la gent comuna. en aquest sentit, xi va demanar als funcionaris que fessin autocr\u00edtica per ser menys corruptes i m\u00e9s populars entre la gent.s'ha descrit que xi prefereix un poder pol\u00edtic altament centralitzat com a mitj\u00e0 per dirigir una reestructuraci\u00f3 econ\u00f2mica a gran escala. xi creu que la xina hauria de \"seguir el seu propi cam\u00ed\" i que un govern autoritari fort \u00e9s una part integral del \"model xin\u00e8s\", que opera sobre el sistema de valors socialista, que s'ha interpretat com l'alternativa de la xina als valors occidentals. no obstant aix\u00f2, xi reconeix els desafiaments del govern comunista, en particular la corrupci\u00f3 per part dels funcionaris del partit. la resposta, segons el programa de xi, \u00e9s doble: enfortir el partit des de dins, amb una estricta disciplina, iniciar una gran campanya anticorrupci\u00f3 per eliminar funcionaris corruptes del partit, i fer que els funcionaris del partit comprenguin i atenguin millor les necessitats de la gent corrent. xi creu que, de la mateixa manera que el partit ha d'estar al cim del control pol\u00edtic de l'estat, les autoritats centrals del partit (politbur\u00f3, comit\u00e8 central i el president) han d'exercir un control pol\u00edtic directe de totes les activitats del partit.\n\n\n=== hong kong ===\n\nxi ha donat suport i exigeix una major integraci\u00f3 econ\u00f2mica de hong kong a la xina continental a trav\u00e9s de projectes com el pont hong kong-zhuhai-macau. ha impulsat el projecte de la gran badia, que t\u00e9 com a objectiu integrar hong kong, macau i guangdong. l'empenta de xi per una major integraci\u00f3 ha creat temors a la disminuci\u00f3 de les llibertats a hong kong.xi va donar suport al govern de hong kong i a la presidenta en funcions, carrie lam, contra els manifestants de les protestes a hong kong del 2019. ha defensat l'\u00fas de la for\u00e7a per part de la policia, afirmant que \"donem suport sever a la policia de hong kong a fer accions contundents per fer complir la llei i a la just\u00edcia de hong kong i castigar, d'acord amb la llei, els que han com\u00e8s delictes violents\". mentre visitava macau el 20 de desembre de 2019 com a part del vint\u00e8 aniversari del seu retorn a la xina, xi va advertir de la interfer\u00e8ncia de \"forces estrangeres\" a hong kong i macau.\n\n\n=== taiwan ===\n\nla reuni\u00f3 del 2015 entre xi i el president taiwan\u00e8s ma ying-jeou va suposar la primera trobada dels l\u00edders pol\u00edtics dels dos b\u00e0ndols de l'estret de taiwan des del final de la guerra civil xinesa el 1950. xi va dir que la xina i taiwan s\u00f3n \"una fam\u00edlia\" que no es pot separar.al 19\u00e8 congr\u00e9s del partit celebrat el 2017, xi va reafirmar sis dels nou principis d'acord que s'havien firmat el 16\u00e8 congr\u00e9s del partit, el 2002, amb la notable excepci\u00f3 de \"posar esperances al poble de taiwan com a for\u00e7a per ajudar a aconseguir la unificaci\u00f3\". segons la brookings institution, xi va utilitzar un llenguatge m\u00e9s contundent sobre la independ\u00e8ncia potencial de taiwan que els seus predecessors. al mar\u00e7 de 2018, xi va dir que taiwan s'enfrontaria al \"c\u00e0stig de la hist\u00f2ria\" en qualsevol intent de separatisme.el gener del 2019, xi jinping va demanar a taiwan que rebutg\u00e9s la seva independ\u00e8ncia formal de la xina i va dir: \"no prometem renunciar a l'\u00fas de la for\u00e7a i reservem l'opci\u00f3 de prendre tots els mitjans necessaris\". va dir que aquestes opcions es podrien utilitzar contra \"interfer\u00e8ncies externes\". xi tamb\u00e9 va dir que \"estan disposats a crear un ampli espai per a la reunificaci\u00f3 pac\u00edfica, per\u00f2 que no deixaran espai per a cap tipus d'activitat separatista\". tsai ing-wen va respondre al discurs dient que taiwan no acceptaria la soluci\u00f3 de hong kong d'un pa\u00eds dos sistemes i va insistir en la necessitat de negociar.\n\n\n== guardons ==\nguardons estrangers the golden olympic order (19 novembre 2013)\n  b\u00e8lgica: orde de leopold (30 mar\u00e7 2014)\n  vene\u00e7uela: orde del libertador (20 juliol 2014)\n  cuba: orde de jos\u00e9 mart\u00ed (22 juliol 2014)\n  pakistan: orde del pakistan (21 abril 2015)\n  ar\u00e0bia saudita: orde del rei abdelaziz (19 gener 2016)\n  s\u00e8rbia: orde de la rep\u00fablica de s\u00e8rbia (18 juny 2016)\n belarus: orde de la promoci\u00f3 de la pau i amistat(29 setembre 2016)\n  peru: medalla d'honor (21 novembre 2016)\n  palestina: gran collar de l'estat de palestina(18 juliol 2017)\n  r\u00fassia: orde de sant andreu (3 juliol 2017)\n  united arab emirates: orde de zayed (20 juliol 2018)\n  argentina: collar de l'orde del libertador san mart\u00edn (2 desembre 2018)\n  kyrgyzstan: orde de manas (13 juny 2019)\n tajikistan: orde de la corona (15 juny 2019)claus de la ciutat muscatine, iowa, estats units (26 abril 1985)\n muscatine, iowa, estats units (14 febrer 2012)\n montego bay, jamaica (13 febrer 2009)\n san jos\u00e9, costa rica (3 juny 2013)\n ciutat de m\u00e8xic, m\u00e8xic (5 juny 2013)\n buenos aires, argentina (19 juliol 2014)\n praga, rep\u00fablica txeca (29 mar\u00e7 2016)\n madrid, espanya (28 novembre 2018)\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nhu jintao\npartit comunista de la xina"