"el riu yamuna, jamna o jumna \u00e9s un dels principals rius del nord de l'\u00edndia. amb una longitud total de 1.370 km, \u00e9s un dels majors afluents del ganges. procedent de la glacera yamunotri a una al\u00e7ada d'uns 4500 m als vessants sud-oest dels cims bandarpunch de l\u2019him\u00e0laia inferior a uttarakhand, recorre una longitud total de 1376 km i t\u00e9 un sistema de drenatge de 366.223 km\u00b2, 0,2% de tota la conca del ganges. es fusiona amb el ganges a triveni sangam, allahabad, que \u00e9s un lloc del kumbhamela, un festival hind\u00fa que se celebra cada 12 anys el yamuna (tamb\u00e9 apareix com jumna i de vegades jamuna, per\u00f2 aquest darrer el fa confondre amb altres rius a bengala (regi\u00f3)) neix a la serralada de l'him\u00e0laia prop de la muntanya bandarpunch (6.427 metres) i flueix per diversos estats inclosa la capital delhi, creuant la vall de dun, divideix el kiarda dun del dehra dun, rep al giri i a l'asan (per l'est i l'oest), passa els siwaliks (on rep al tons), forma el l\u00edmit entre panjab i haryana. prop de faizabad dona origen a dos importants canals, el canal occidental del yamuna i el canal oriental del yamuna i despr\u00e9s agafa curs cap al sud i corre durant uns 130 km fins a arribar a delhi, on origina el canal d'agra, i despr\u00e9s segueix cap al sud-est per uttar pradesh fins dankaur on torna a girar cap al sud, rebent a l'est el kotha nadi i el hindan, i a l'oest el sabi nadi. va cap a muttra, passa a tocar d'agra i rep el banganga, i poc abans de jalaun li arriba el chambal; despr\u00e9s se li uneixen m\u00e9s endavant el sengar, el non i el rind i prop d'hamirpur el betwa i despr\u00e9s el ken abans d'unir-se al ganges a allahabad.\n\nles ciutats de delhi, mathura i agra entre moltes altres, estan situades a la riba d'aquest riu i algunes s\u00f3n abastides amb la seva aigua. l'\u00e0rea irrigada pel yamuna \u00e9s de km\u00b2.\na les riberes del riu es troben nombrosos edificis destacats, com el taj mahal d'agra. encara que en altres temps va ser una art\u00e8ria de comunicaci\u00f3 important, en l'actualitat el riu s'utilitza b\u00e0sicament per regar els terrenys que travessa. a prop d'uns 57 milions de persones depenen directament de les seves aig\u00fces.\nel yamuna \u00e9s un dels set rius sagrats de l'\u00edndia i \u00e9s, despr\u00e9s del ganges, el riu m\u00e9s sagrat. d'acord amb la llegenda, la deessa del riu \u00e9s la germana del d\u00e9u hind\u00fa de la mort, el d\u00e9u yama, i germana del d\u00e9u del sol, surya. segons el mahabharata, el d\u00e9u krixna va passar la seva inf\u00e0ncia a les aig\u00fces d'aquest riu.\nigual que el ganges, el yamuna \u00e9s molt venerat en l'hinduisme i adorat com la deessa yamuna. en l'hinduisme \u00e9s la filla del d\u00e9u del sol, s\u00farya, i la germana de yama, el d\u00e9u de la mort, per la qual cosa tamb\u00e9 es coneix com yami. segons les llegendes populars, banyar-se a les seves aig\u00fces sagrades allibera dels turments de la mort.travessa diversos estats: haryana i uttar pradesh, passant per uttarakhand i m\u00e9s tard per delhi, i trobant els seus afluents en el cam\u00ed, incloent-hi tons, chambal, el seu afluent m\u00e9s llarg que t\u00e9 la seva pr\u00f2pia gran conca, seguit de sindh, el betwa i ken. des d'uttarakhand, el riu desemboca a l'estat d'himachal pradesh. despr\u00e9s de passar paonta sahib, el yamuna flueix al llarg del l\u00edmit de haryana i uttar pradesh i despr\u00e9s de sortir de haryana continua fluint fins que es fusiona amb el riu ganges a sangam o prayag a allahbad (uttar pradesh). ajuda a crear la regi\u00f3 al\u00b7luvial altament f\u00e8rtil del ganges-yamuna doab entre ella i el ganges a la plana indogang\u00e8tica.gaireb\u00e9 57 milions de persones depenen de les aig\u00fces de yamuna, i el riu representa m\u00e9s del 70\u202f% del subministrament d'aigua de delhi. t\u00e9 un cabal anual de 97.000 milions de metres c\u00fabics, i cada any es consumeixen prop de 4.000 milions de metres c\u00fabics (dels quals el reg constitueix el 96 %). al; hathni kund, les seves aig\u00fces es desvien en dos grans canals: el canal de yamuna occidental que flueix cap a haryana i el canal de yamuna oriental cap a uttar pradesh. m\u00e9s enll\u00e0 d'aquest punt, el yamuna s'uneix amb el somb, un rierol estacional de haryana, i pel riu hindon, molt contaminat, prop de noida, pel desgu\u00e0s de najafgarh, prop de wazirabad i per diversos altres desguassos, de manera que continua nom\u00e9s com un desgu\u00e0s que porta aig\u00fces residuals. abans d'unir-se al chambal a pachnada al districte d'etawah d'uttar pradesh.la qualitat de l'aigua a upper yamuna, com els 375 km el llarg tram de yamuna s'anomena des del seu origen a yamunotri fins a la presa d'okhla, \u00e9s de \"qualitat raonablement bona\" fins a la presa de wazirabad a delhi. per sota d'aix\u00f2, l'abocament d'aig\u00fces residuals a delhi a trav\u00e9s de 15 drenatges entre la presa de wazirabad i la presa d'okhla fa que el riu estigui molt contaminat. presa de wazirabad fins a barrage d'okhla, 22 km  tram de yamuna a delhi, \u00e9s menys del 2% de la longitud total de yamuna, per\u00f2 representa gaireb\u00e9 el 80% de la contaminaci\u00f3 total del riu, 22 de les 35 plantes de tractament d'aig\u00fces residuals a delhi no compleixen els est\u00e0ndards d'aig\u00fces residuals prescrits per delhi. comit\u00e8 de control de la contaminaci\u00f3 (dpcc). hi ha quatre causes principals de la contaminaci\u00f3 de yamuna a delhi: la mala qualitat de l'aigua alliberada per les plantes de tractament d'efluents, els dip\u00f2sits dom\u00e8stics i municipals, l'erosi\u00f3 del s\u00f2l a conseq\u00fc\u00e8ncia de la desforestaci\u00f3 que es produeix per donar pas a l'agricultura i el rentat qu\u00edmic resultant de fertilitzants, herbicides., pesticides i escorrentia d'activitats comercials i llocs industrials. un funcionari va descriure el riu com un \"desgu\u00e0s d'aig\u00fces residuals\" amb valors de demanda bioqu\u00edmica d'oxigen (dbo) que oscil\u00b7laven entre 14 i 28 mg/l i alt contingut de coliformes.\n\n\n== conca ==\n\n\n=== paleocanals: afluent de sarasvati ===\nl'actual riu sarsuti que neix als turons de shivalik a la frontera d'himachal i haryana i es fusiona amb el riu ghaggar prop de pehowa \u00e9s el paleocanal de yamuna. yamuna va canviar el seu curs cap a l'est a causa d'un despla\u00e7ament en el pendent de l\u2019escor\u00e7a terrestre causat per la tect\u00f2nica de plaques.\n\n\n=== fonts: pic banderpoonch i glacera yamunotri ===\nla font de yamuna es troba a la glacera yamunotri a una altitud de 6387 m, als vessants sud-oest dels cims banderpooch, que es troben a la serralada mussoorie de l\u2019him\u00e0laia inferior, al nord de haridwar al districte d'uttarkashi, uttarakhand. el temple yamunotri, un santuari dedicat a la deessa yamuna, \u00e9s un dels santuaris m\u00e9s sagrats de l'hinduisme i forma part del circuit de chota char dham yatra. tamb\u00e9 a prop del temple, en els seus 13 km de ruta de trekking que segueix la riba dreta del riu, es troba markendeya tirtha, on el savi markandeya va escriure el markandeya purana.\n\n\n=== canal actual ===\nel riu flueix cap al sud durant uns 200 km, a trav\u00e9s de l'him\u00e0laia inferior i la serralada dels turons de shivalik. els dip\u00f2sits morenics es troben al llarg de l'escarpat de l'alta yamuna, destacats amb caracter\u00edstiques geom\u00f2rfiques com ara contraforts entrella\u00e7ats, bancs de roca escarpats, congostos i terrasses fluvials. al curs baix del riu es poden veure grans bancals formats durant un llarg per\u00edode, com els propers a naugoan. una part important de la seva primera conca, amb un total de 2320 km\u00b2, es troba a himachal pradesh. el tons, l'afluent m\u00e9s gran de yamuna, drena una gran part de la zona de captaci\u00f3 superior i cont\u00e9 m\u00e9s aigua que el rierol principal. neix de la vall de hari-ki-dun i es fusiona despr\u00e9s de kalsi prop de dehradun. el sistema de drenatge del riu s'est\u00e9n entre la captaci\u00f3 giri- sutlej a himachal i la captaci\u00f3 yamuna- bhilangna a garhwal, tamb\u00e9 drenant la carena de shimla. kalanag (6387 m) \u00e9s el punt m\u00e9s alt de la conca de yamuna. altres afluents de la regi\u00f3 s\u00f3n el giri, rishi ganga kunta, hanuman ganga i bata, que drenen la zona de captaci\u00f3 superior de la conca de yamuna.\ndes de la zona de captaci\u00f3 superior, el riu baixa a les planes de la vall de doon, a dak pathar prop de dehradun. fluint a trav\u00e9s del presa de dakpathar, l'aigua es desvia cap a un canal per a la generaci\u00f3 d'energia. m\u00e9s avall, el riu assan s'uneix al yamuna a la presa d'asan, que acull un santuari d'aus. despr\u00e9s de passar la ciutat de pelegrinatge sikh de paonta sahib, el yamuna arriba a tajewala al districte de yamuna nagar (anomenat aix\u00ed pel riu) d'haryana. una presa constru\u00efda aqu\u00ed el 1873 \u00e9s l'origen de dos canals importants, els canals de yamuna occidental i oriental, que regeixen els estats d'haryana i uttar pradesh. el canal de yamuna occidental (wyc) travessa yamuna nagar, karnal, panipat i sonipat abans d'arribar a la planta de tractament de haiderpur, que contribueix al subministrament d'aigua municipal de delhi. el yamuna rep aig\u00fces residuals de les ciutats de yamuna nagar i panipat; m\u00e9s enll\u00e0 d'aix\u00f2, es reposa amb rieres estacionals i acumulaci\u00f3 d'aig\u00fces subterr\u00e0nies. durant l'estaci\u00f3 seca, el yamuna roman sec en molts trams entre la presa de tajewala i delhi, on entra prop de la presa de palla despr\u00e9s de rec\u00f3rrer 224 km.\nel yamuna defineix les fronteres estatals entre himachal pradesh i uttarakhand, i entre haryana, delhi i uttar pradesh. quan el yamuna arriba a la plana indogang\u00e8tica, corre gaireb\u00e9 paral\u00b7lel al ganges, els dos rius creant la regi\u00f3 ganges-yamuna doab. distribu\u00eft per 69000 km\u00b2, un ter\u00e7 de la plana al\u00b7luvial, la regi\u00f3 \u00e9s coneguda per la seva producci\u00f3 agr\u00edcola, especialment pel cultiu d'arr\u00f2s basmati. l'agricultura de la plana d\u00f3na suport a un ter\u00e7 de la poblaci\u00f3 de l'\u00edndia.\nposteriorment, el yamuna travessa els estats de delhi, haryana i uttar pradesh] abans de fusionar-se amb el ganges en un lloc sagrat conegut com triveni sangam a allahabad. els pelegrins viatgen amb vaixells a les plataformes erigides al mig del riu per oferir oracions. durant el kumbhamela, celebrat cada 12 anys, grans congregacions de persones s'immergien en les aig\u00fces sagrades de la conflu\u00e8ncia. les ciutats de baghpat, delhi, noida, mathura, agra, firozabad, etawah, kalpi, hamirpur i allahabad es troben a les seves ribes. a etawah, es troba amb un altre afluent important, chambal, seguit d'una s\u00e8rie d'afluents m\u00e9s avall, com ara sindh, el betwa i ken.\n\n\n=== afluents importants ===\nal llarg dels seus 1376 km de longitud, el yamuna t\u00e9 molts afluents notables:\n\nriu tons, l'afluent m\u00e9s gran de yamuna, que neix als 6315 m d'al\u00e7ada a la muntanya bandarpoonch, i t\u00e9 una gran conca a himachal pradesh. es troba amb yamuna per sota de kalsi prop de dehradun, uttarakhand.\nel riu hindon, que neix al districte de saharanpur, des de l'upper siwalik a la serralada inferior de l\u2019him\u00e0laia. \u00e9s totalment de sec\u00e0 i t\u00e9 una conca hidrogr\u00e0fica de 7083 km\u00b2, recorre 400 km a trav\u00e9s del districte de muzaffarnagar, el districte de meerut, el districte de baghpat, ghaziabad, noida i el greater noida, abans d'unir-se a yamuna als afores de delhi.\nriu ken, que travessa la regi\u00f3 de bundelkhand de madhya pradesh i uttar pradesh. s'origina prop del poble d'ahirgawan al districte de jabalpur i recorre una dist\u00e0ncia de 427 km abans de fusionar-se amb el yamuna al poble de chilla, prop de fatehpur a uttar pradesh. t\u00e9 una conca hidrogr\u00e0fica global de 28058 km\u00b2.\nel riu chambal, conegut com a charmanvati en textos antics, que \u00e9s l'afluent m\u00e9s llarg de yamuna. travessa rajasthan i madhya pradesh i recorre una dist\u00e0ncia total de 960 km des de la seva font a vindhya, prop de mhow. amb una conca hidrogr\u00e0fica de 143219 km\u00b2, admet la generaci\u00f3 d'energia hidr\u00e0ulica a la presa de gandhi sagar, la presa de rana pratap sagar i la presa de jawahar sagar, abans de fusionar-se amb el yamuna al sud-est de sohan goan, al districte d'etawah.\nriu sind, que s'uneix al yamuna poc despr\u00e9s del chambal.\nriu sasur khaderi, que \u00e9s un afluent al districte de fatehpur.\nel riu betwa, o betravati, neix de la serralada de vindhya i flueix cap al nord-est a trav\u00e9s de madhya pradesh i uttar pradesh. la conflu\u00e8ncia dels dos rius (yamuna i betwa) \u00e9s el districte de hamirpur, uttar pradesh. una de les fragates de la marina \u00edndia ins betwa rep el seu nom en honor al riu betwa.\n\n\n== fons ==\n\n\n=== etimologia ===\nel nom yamuna sembla derivar de la paraula s\u00e0nscrita \"yama\", que significa \"bess\u00f3\", i pot haver-se aplicat al riu perqu\u00e8 discorre paral\u00b7lel al ganges.\n\n\n=== hist\u00f2ria ===\nla menci\u00f3 m\u00e9s antiga de yamuna es troba en molts llocs del rigveda (c. 1500\u20131000 ac), que va ser compost durant el per\u00edode v\u00e8dic c.\u20091700\u20131100 bce, i tamb\u00e9 a l\u2019atharvaveda posterior, i els brahmana, inclosos aitareya brahmana i shatapatha brahmana. al rigveda, la hist\u00f2ria de la yamuna descriu el seu \"amor excessiu\" pel seu bess\u00f3, yama, que al seu torn li demana que trobi una parella adequada per a ella mateixa, cosa que fa a krixna.yamuna s'esmenta com a iomanes a les enquestes de seleuc i nic\u00e0tor, un oficial d'alexandre el gran i un dels di\u00e0docs, que va visitar l'\u00edndia l'any 305. bce. el viatger i ge\u00f2graf grec megastenes va visitar l'\u00edndia abans del 288 bce (data de la mort de chandragupta maurya) i va esmentar el riu a la seva indica, on va descriure la regi\u00f3 que l'envoltava com la terra de surasena. a mahabharata, la capital de pandaves d\u2019indraprastha estava situada a la vora de yamuna, considerada com el lloc de la moderna delhi.\nles proves geol\u00f2giques indiquen que en un passat lluny\u00e0 el yamuna era un afluent del riu ghaggar (identificat per alguns com el riu v\u00e8dic saraswati). posteriorment, va canviar el seu curs cap a l'est, convertint-se en un afluent del ganges. tot i que alguns han argumentat que aix\u00f2 va ser a causa d'un esdeveniment tect\u00f2nic, i pot haver provocat l'assecament del riu saraswati, el final de molts assentaments de la civilitzaci\u00f3 harappa i la creaci\u00f3 del desert de thar, la investigaci\u00f3 geol\u00f2gica recent suggereix que la desviaci\u00f3 del yamuna cap al ganges podria haver-se produ\u00eft durant el plistoc\u00e8, i, per tant, no podria estar connectada amb la decad\u00e8ncia de la civilitzaci\u00f3 harappa a la regi\u00f3.la majoria dels grans imperis que governaven la majoria de l'\u00edndia estaven basats a la molt f\u00e8rtil conca del ganges-yamuna, incl\u00f2s el magadha (c.\u2009600 ac), imperi m\u00e0uria (321\u2013185 ac), imperi sunga (185\u201373 ac), imperi kuixan (segles i-iii ce) i imperi gupta (280\u2013550 ce), i molts tenien les seves capitals aqu\u00ed, a ciutats com pataliputra o mathura. aquests rius eren venerats per tots aquests regnes que van florir a les seves ribes; des del per\u00edode de chandragupta ii (375\u2013415 ce), les est\u00e0tues tant del ganges com de yamuna es van fer comunes a tot l'imperi gupta. m\u00e9s al sud, es troben imatges del ganges i yamuna entre els santuaris dels chalukyas, raixtrakuta (753\u2013982) i als seus segells reials; abans d'ells, l\u2019imperi chola tamb\u00e9 va afegir el riu als seus motius arquitect\u00f2nics. el santuari de la deessa dels tres rius, al costat del temple excavat a la roca de kailash a ellora, mostra el ganges flanquejat pel yamuna i saraswati.\n\n\n== \u00fas de l'aigua ==\n\n\n=== acord de repartiment d'aigua de 1994 ===\nel tram del riu des del seu origen a yamunotri fins a la presa d'okhla a delhi s'anomena \"upper yamuna\". el 12 de maig de 1994 es va signar un memor\u00e0ndum d'entesa (mou) entre els cinc estats de la conca (himachal pradesh, uttar pradesh, uttarakhand, haryana, rajasthan i delhi) per compartir les seves aig\u00fces. aix\u00f2 va conduir a la formaci\u00f3 de l'upper yamuna river board sota el ministeri de recursos h\u00eddrics de l'\u00edndia, les funcions principals del qual s\u00f3n: la regulaci\u00f3 dels cabals disponibles entre els estats beneficiaris i el seguiment dels cabals de retorn; el seguiment de la conservaci\u00f3 i la millora de la qualitat de les aig\u00fces superficials i subterr\u00e0nies; mantenir les dades hidrometeorol\u00f2giques de la conca; visi\u00f3 general dels plans de gesti\u00f3 de les conques hidrogr\u00e0fiques; i el seguiment i la revisi\u00f3 del progr\u00e9s de tots els projectes fins a la presa d'okhla inclosa.els sistemes de previsi\u00f3 d'inundacions s'estableixen a poanta sahib, on es troben els afluents de tons, pawar i giri. el riu triga 60 hores per viatjar de tajewala a delhi, permetent aix\u00ed un per\u00edode d'av\u00eds d'inundaci\u00f3 de dos dies abans. la comissi\u00f3 central de l'aigua va iniciar els serveis de previsi\u00f3 d'inundacions el 1958 amb la seva primera estaci\u00f3 de previsi\u00f3 a yamuna al pont del ferrocarril de delhi.\n\n\n=== preses ===\nyamuna t\u00e9 els seg\u00fcents sis preses funcionals (vuit incloses les antigues preses substitu\u00efdes, nou incl\u00f2s un nou bombardeig proposat), de nord-oest a sud-est:\npresa de dakpathar a uttarakhand, gestionat pel govern d'uttarakhand.\npresa hathni kund a haryana, a 172 km de la font de yamuna, constru\u00eft el 1999 i gestionat pel govern de haryana.tajewala va ser constru\u00efda el 1873 i substitu\u00efda per la hathni kund.\npresa de wazirabad al nord de delhi, a 244 km de la presa de hathni kund, gestionada pel govern de delhi.\"nova presa de wazirabad\", proposada el 2013, per construir-se 8 km al nord de la presa de wazirabad.\npresa de l'ito (presa d'indraparstha) al centre de delhi, gestionat pel govern de haryana.\nla presa d'okhla \u00e9s de 22 km des de wazirabad fins al sud de delhi, gestionat pel govern d'uttar pradesh (up).new okhla barrage, nova presa, gestionada pel govern de la up.\npresa de palla aig\u00fces avall al \"canal de delhi-faridabad\" a haryana, gestionat pel govern de haryana.\npresa de gokul (tamb\u00e9 conegut com mathura barrage) es troba a gokul a uttar pradesh, gestionat pel govern de la up.\n\n\n=== reg ===\nl'\u00fas de les aig\u00fces de yamuna per al regadiu a les planes indogang\u00e8tiques es veu millorat pels seus nombrosos canals, alguns daten de la dinastia tughl\u00faquida del segle xiv, que va construir el nahr-i-bahisht (parad\u00eds) paral\u00b7lel al riu. el nahr-i-bahisht va ser restaurat i ampliat pels mogols a la primera meitat del segle xvii, per l'enginyer ali mardan khan, comen\u00e7ant des de benawas on el riu entra a les planes i acabant prop de la capital mogola de shahjahanabad, l'actual ciutat de delhi.\n\n\n==== canal de yamuna oriental ====\nquan el yamuna entra a les planures del nord prop de dakpathar a una altitud de  790 m, el canal de yamuna oriental comen\u00e7a al barrage de dakpathar i s'atura a les barrages d\u2019asan i hathnikund abans de continuar cap al sud.\n\n\n==== canal de yamuna occidental ====\nel canal de yamuna occidental (wyc) va ser constru\u00eft l'any 1335 per firuz xah tughluq. l'envasament excessiu va fer que deix\u00e9s de fluir c.\u20091750, quan el raj brit\u00e0nic va emprendre una renovaci\u00f3 de tres anys el 1817 pel bengal engineer group. la presa de tajewala barrage es va construir el 1832\u201333 per regular el flux d'aigua, i va ser substitu\u00eft pel modern hathni kund barrage el 1999.el canal principal t\u00e9 una longitud de 86 km. en incloure les seves branques i molts canals de reg majors i menors, t\u00e9 una longitud total de 325  km  el wyc comen\u00e7a al hathni kund barrage a uns 38 km  de dakpathar i al sud de la vall de doon. els canals reguen vastes extensions de terra a la regi\u00f3 a  ambala,  karnal, sonepat,  rohtak, jind, districte d'hisar i bhiwani\nels principals canals s\u00f3n:\n\ncanal d'agra, constru\u00eft el 1874, que parteix de la presa d'okhla m\u00e9s enll\u00e0 del pont de nizamuddin, unint el riu banganga a uns 32 km per sota d'agra. durant l'\u00e8poca seca d'estiu, el tram sobre agra s'assembla a un rierol menor.\nel canal de munak, constru\u00eft el 1819 i renovat el 2008, neix a munak al districte de karnal i s'est\u00e9n per 22 km fins a delhi.branca de delhi\nla branca de bhalaut, originada al poble de khubru, flueix pel districte de jhajjar.branca de jhajjar, travessa el districte de jhajjar.\nbranca sirsa, la m\u00e9s gran de la wyc, constru\u00efda entre 1889 i 1895. s'origina a indri i serpenteja pel districte de jind, el districte de fatehabad i el districte de sirsa.branca jindbranca de bhiwani, que serpenteja pel districte de bhiwani i passa per bidhwan.\nbranca de barwala\nbranca hansi, construida el 1825 i remodelada el 1959. s'origina a munak i serpenteja per hansi tehsil del districte d'hisar.branca de butanabranca sunder, que passa per kanwari al districte d'hisar.\nbranca de rohtaks'est\u00e0 construint un canal de c\u00e0rrega pesada proposat, l'enlla\u00e7 sutlej\u2013yamuna (syl), cap a l'oest des de prop de la cap\u00e7alera de yamuna a trav\u00e9s de la regi\u00f3 del punjab, prop d'una antiga ruta de caravanes i les terres altes passen a les parts navegables de la conca hidrogr\u00e0fica sutlej \u2013 indus. aix\u00f2 connectar\u00e0 el ganges, que flueix cap a la costa est del subcontinent, amb punts a l'oest (via pakistan). quan es completi, el syl permetr\u00e0 l'enviament des de la costa est de l'\u00edndia fins a la costa oest i el mar d'ar\u00e0bia, escur\u00e7ant enlla\u00e7os comercials importants per a la gran poblaci\u00f3 del centre-nord de l'\u00edndia. el canal comen\u00e7a prop de delhi i est\u00e0 dissenyat per transferir la part de haryana de  4,3 km\u00b3  de la conca de l'indus.\n\n\n=== via fluvial nacional ===\nyamuna \u00e9s una de les vies fluvials nacionals de l'\u00edndia, designada com a nw110 a haryana, delhi i uttar pradesh. algunes de les seves seccions s'estan desenvolupant per a la navegaci\u00f3:\ndelhi\u2013faridabad, s'est\u00e0 desenvolupant per al servei de ferri de passatgers i c\u00e0rrega.\ndelhi\u2013agra (presa d'okhla al canal d'agra), en servei a finals de juny de 2017 amb l'ajuda dels pa\u00efsos baixos.\n\n\n== import\u00e0ncia religiosa ==\n\n\n=== aig\u00fces depuradores ===\nigual que el ganges, el riu yamuna \u00e9s molt venerat en l'hinduisme en forma de riu i com a deessa yamuna. el yamuna \u00e9s considerat un riu del cel. el rig veda inclou el riu yamuna com un dels set rius sagrats, juntament amb el ganges. segons la mitologia hind\u00fa, el riu va ser portat a la terra per la pr\u00e0ctica asc\u00e8tica dels set savis on va baixar per primera vegada al mont kalinda. per tant, yamuna tamb\u00e9 es coneix com kalindi.el padma purana descriu les propietats purificadores de yamuna i afirma que les seves aig\u00fces netegen la ment del pecat. tamb\u00e9 esmenta que banyar-se a les seves aig\u00fces sagrades l'allibera dels turments de la mort. l'art del per\u00edode gupta representa yamuna i ganga a les entrades i els brancals de les portes dels temples i llocs sagrats. en passar per aquestes portes, els visitants quedaven depurats simb\u00f2licament per aquests rius.\n\n\n=== deessa personificada ===\nen la seva forma humana, yamuna \u00e9s la filla de surya, el d\u00e9u del sol, i la seva dona saranyu. \u00e9s la germana bessona de yama, el d\u00e9u de la mort, i tamb\u00e9 es coneix com a yami. l\u2019agni purana descriu que yamuna t\u00e9 una pell fosca, muntada sobre una tortuga i amb una olla a la m\u00e0.\n\n\n=== devoci\u00f3 ===\nyamuna, com a riu i deessa, t\u00e9 una estreta associaci\u00f3 amb krishna. els purana narren moltes hist\u00f2ries sobre krishna en relaci\u00f3 amb el riu i el seu entorn. una d'aquestes hist\u00f2ries \u00e9s la de kaliya daman, la submissi\u00f3 de kaliya, un n\u0101ga que havia habitat el riu i havia terroritzat la gent de braja. a causa de la connexi\u00f3 de krishna amb el riu i la regi\u00f3 de braja, el riu yamuna \u00e9s un centre de pelegrinatge per als seus devots. a la pushti marga, fundada per vallabhacharya i en la qual krishna \u00e9s la de\u00eftat principal, yamuna \u00e9s adorada com una deessa.el yamunashtakam \u00e9s un himne s\u00e0nscrit del segle xvi compost per vallabhacharya que descriu la hist\u00f2ria del descens de yamuna per con\u00e8ixer el seu estimat krishna i purificar el m\u00f3n. l'himne tamb\u00e9 la lloa per ser la font de totes les capacitats espirituals. i mentre que el ganges es considera un ep\u00edtom de l'ascetisme i el coneixement superior i pot atorgar mokxa o alliberament, \u00e9s yamuna, qui, sent posse\u00efdora d'un amor i compassi\u00f3 infinits, pot concedir la llibertat, fins i tot de la mort, al regne del seu germ\u00e0 gran. vallabhacharya escriu que baixa precipitadament per la muntanya kalinda i la descriu com la filla de kalinda, donant-li el nom de kalindi, el tel\u00f3 de fons de krishna leela. el text tamb\u00e9 parla que la seva aigua \u00e9s del color del senyor krishna, que \u00e9s fosc (shyam). el riu es coneix com asita en alguns textos hist\u00f2rics.\n\n\n==== shlokas a yamuna ====\nnombrosos textos hind\u00fas tenen shlokas (himnes) sobre yamuna de la seg\u00fcent manera:\n\n\"yamunashtakam\" de mahaprabhu vallabhacharya.\n\"simplement banyant-se al yamuna, qualsevol pot disminuir les reaccions de les seves activitats pecaminoses\". (llibre de krishna, cap\u00edtol 38)\n\"en banyar-se al riu yamuna, la gent s'allibera i pren consci\u00e8ncia de krishna\". (chaitanya charitamrita antya 4,98 significat)\n\"hi ha molts devots a vrindavana que es banyen regularment al yamuna, i aix\u00f2 neteja tota la contaminaci\u00f3 del m\u00f3n material\". (srimad bhagavatam 5.8.31)\n\"no s'ha de renunciar al proc\u00e9s d'austeritat. si \u00e9s possible, s'ha de banyar a l'aigua del yamuna. aquest \u00e9s un element d'austeritat. per tant, el nostre moviment de consci\u00e8ncia de krishna ha establert un centre a vrindavana perqu\u00e8 un pugui banyar-se al yamuna, cantar el mantra hare krishna i despr\u00e9s esdevenir perfecte i tornar a d\u00e9u\". (srimad bhagavatam 6.5.28 significat)\n\"el riu yamuna va rentar els peus de lotus de krishna quan el senyor va apar\u00e8ixer a vrindavana fa cinc mil anys. el senyor krishna feia esport di\u00e0riament amb els seus nois i amigues al riu yamuna i, en conseq\u00fc\u00e8ncia, aquest riu tamb\u00e9 \u00e9s caranamrita\". (srimad bhagavatam 11/6/19)\n\"segons el varaha purana citat per srila jiva gosvami, no hi ha cap difer\u00e8ncia entre l'aigua del ganges i del  yamuna, per\u00f2 quan l'aigua del ganges es santifica cent vegades, s'anomena yamuna. de la mateixa manera, es diu a les escriptures que mil noms de vishnu s\u00f3n iguals a un nom de rama i tres noms del senyor rama s\u00f3n iguals a un nom de krishna\". (srimad bhagavatam 1.19.6 significat)\n\n\n== ecologia ==\n\n\n=== conservaci\u00f3 ===\nel 25 d'abril de 2014, la national green tribunal act (nga) va recomanar al govern que declar\u00e9s un tram de 52 km de yamuna a delhi i uttar pradesh com a zona de conservaci\u00f3. el mateix dia es va presentar un informe elaborat pel panell del ministeri de medi ambient i forests (moef) a l'nga. sota el pla d'acci\u00f3 de yamuna (yap-i i yap-ii), la neteja de la contaminaci\u00f3 de yamuna es va dur a terme d'acord amb la demanda biol\u00f2gica d'oxigen de yamuna. en aquestes dues fases, es van completar 286 plans, incloses 39 plantes de tractament d'aig\u00fces residuals, a 21 ciutats de delhi, uttar pradesh i haryana amb un cost de 1.453,17 milions de \u20b9 (14,5 milions). mil milions de rupies).\nl'alt tribunal de l'estat d'uttarakhand, al nord de l'\u00edndia, va ordenar el mar\u00e7 de 2017 que el ganges i el seu principal afluent, el yamuna, se'ls assign\u00e9s l'estatus d'entitats jur\u00eddiques, convertint els rius en \"entitats jur\u00eddiques i vives amb l'estatus de persona jur\u00eddica amb tots els drets, deures i deures corresponents\u201d. aquesta decisi\u00f3 va suposar que contaminar o malmetre els rius equival a fer mal a una persona. el tribunal va citar l'exemple del riu whanganui de nova zelanda, que tamb\u00e9 es va declarar que posse\u00efa tots els drets d'una persona jur\u00eddica.\n\n\n=== fauna ===\nel yamuna des de la font fins a la seva culminaci\u00f3 al ganges \u00e9s un h\u00e0bitat per als peixos durant aproximadament 1400 km s'est\u00e9n i admet una rica diversitat d'esp\u00e8cies. els peixos de la fam\u00edlia cipr\u00ednids dominen la varietat d'esp\u00e8cies de peixos que es troben al riu. aix\u00f2 inclou la carpa \u00edndia i tamb\u00e9 esp\u00e8cies invasores de la fam\u00edlia. en un estudi, es van trobar 93 esp\u00e8cies de peixos al riu, incl\u00f2s els siluriformes. al riu s'han establert esp\u00e8cies de til\u00e0pia no aut\u00f2ctona. han estat implicats en la disminuci\u00f3 de la poblaci\u00f3 del gavial (cocodril indi) al riu. les tortugues grans solien ser una visi\u00f3 habitual al riu fa unes d\u00e8cades, per\u00f2 la majoria han desaparegut.\n\n\n== pol \u00b7 luci\u00f3 ==\nel 1909, les aig\u00fces del yamuna es distingien com a blau clar, en comparaci\u00f3 amb el groc carregat de llim del ganges. tanmateix, a causa del creixement demogr\u00e0fic d'alta densitat i la r\u00e0pida industrialitzaci\u00f3, el yamuna s'ha convertit en un dels rius m\u00e9s contaminats del m\u00f3n. el yamuna est\u00e0 particularment contaminat aig\u00fces avall de nova delhi, la capital de l'\u00edndia, que aboca al voltant del 58% dels seus residus al riu. un estudi de 2016 mostra que hi ha un metabolisme urb\u00e0 del 100% del riu yamuna quan passa pel territori de la capital nacional (nct) de delhi. la major contaminaci\u00f3 prov\u00e9 de wazirabad, des d'on yamuna entra a delhi.\n\n\n=== causes ===\npresa de wazirabad a new okhla barrage, \"el tram de 22 km de yamuna a delhi, \u00e9s menys del 2% de la longitud total de yamuna, per\u00f2 representa gaireb\u00e9 el 80% de la contaminaci\u00f3 total del riu\", 22 de les 35 plantes de tractament d'aig\u00fces residuals. a delhi no compleixen els est\u00e0ndards d'aig\u00fces residuals prescrits pel comit\u00e8 de control de la contaminaci\u00f3 de delhi (dpcc), per tant, les aig\u00fces residuals no tractades i la mala qualitat de l'aigua abocada de les plantes de tractament d'aig\u00fces residuals s\u00f3n les principals raons. a partir del 2019, el riu rep 800 milions de litres d'aig\u00fces residuals en gran part no tractades i 44 addicionals milions de litres d'efluents industrials cada dia, dels quals nom\u00e9s es creu que es tracta el 35 per cent de les aig\u00fces residuals alliberades al riu. el 1994, els estats d'uttarakhand, himachal pradesh, uttar pradesh, haryana, rajasthan i delhi van signar un acord per compartir l'aigua que s'ha de revisar el 2025. per aconseguir una qualitat de l'aigua apta per al bany (dbo <3 mg/l i do >5 mg/l) caldria un major cabal d'aigua al riu. un estudi ha recomanat que 23 m\u00b3 per segon d'aigua s'hauria d'alliberar de la presa d'hathni kund durant la temporada magra per proporcionar un cabal ambiental m\u00ednim al yamuna.per fer front a la contaminaci\u00f3 dels rius, el ministeri de medi ambient i boscos (moef) ha pres mesures a 12 ciutats d'haryana, 8 ciutats d'uttar pradesh i delhi, en el marc del pla d'acci\u00f3 de yamuna (yap) que s'ha implementat des de 1993 pel direcci\u00f3 nacional de conservaci\u00f3 del riu (nrcd) del moef. el banc del jap\u00f3 per a la cooperaci\u00f3 internacional participa en el yap a 15 de les ciutats (excloent les 6 ciutats d'haryana incloses posteriorment a la direcci\u00f3 del tribunal suprem de l'\u00edndia) amb una assist\u00e8ncia de pr\u00e9stecs blants de 17.773 mil milions de iens japonesos (equivalent a uns 700 milions de \u20b9 [7 mil milions de rupies]) mentre que el govern de l'\u00edndia proporciona els fons per a les 6 ciutats restants. el 2007, es va preveure que els plans del govern indi per reparar les l\u00ednies de clavegueram milloressin la qualitat de l'aigua del riu un 90% el 2010.sota l'esquema yap-iii, el delhi jal board (djb) est\u00e0 construint una nova planta de tractament d'aig\u00fces residuals a la instal\u00b7laci\u00f3 m\u00e9s gran de l'\u00edndia. es preveu que la planta pugui tractar 124 milions de galons d'aig\u00fces residuals per dia, la qual cosa suposa una eliminaci\u00f3 di\u00e0ria de 41.200 kg de contaminants org\u00e0nics aix\u00ed com 61.600 kg de s\u00f2lids.l'\u00faltima presa a trav\u00e9s del riu yamuna \u00e9s la presa mathura a gokul per subministrar aigua potable. aig\u00fces avall d'aquesta presa, es construeixen moltes estacions de bombeig per alimentar l'aigua del riu per a les necessitats de reg. aquestes estacions de bombeig estan a prop de pateora danda25\u00b0 55\u2032 09\u2033 n, 80\u00b0 13\u2032 27\u2033 e, samgara25\u00b0 41\u2032 13\u2033 n, 80\u00b0 46\u2032 27\u2033 e, ainjhi25\u00b0 43\u2032 35\u2033 n, 80\u00b0 49\u2032 33\u2033 e, bilas khadar25\u00b0 31\u2032 35\u2033 n, 81\u00b0 02\u2032 43\u2033 e i samari25\u00b0 27\u2032 19\u2033 n, 81\u00b0 11\u2032 43\u2033 e. l'esgotament dels cabals b\u00e0sics disponibles al riu durant els mesos no mons\u00f2nics per part d'aquestes bombes est\u00e0 agreujant la contaminaci\u00f3 del riu des de mathura fins a allahabad en abs\u00e8ncia d'aigua dol\u00e7a adequada per diluir el drenatge contaminat dels habitatges i les ind\u00fastries.\nel 2009, el govern de la uni\u00f3 va anunciar al lok sabha (parlament indi), el frac\u00e0s del pla d'acci\u00f3 ganga i el yap, dient que \"els rius ganga i yamuna no estan m\u00e9s nets ara que fa dues d\u00e8cades\" tot i gastar m\u00e9s de 1.700 milions de \u20b9 (17 mil milions de rupies) per controlar la contaminaci\u00f3. segons un funcionari del centre de ci\u00e8ncia i medi ambient (cse), aquests plans van adoptar el model t\u00e0mesi, basat en un sistema centralitzat de tractament d'aig\u00fces residuals. aix\u00f2 significava que es necessitava una gran quantitat de diners i un subministrament el\u00e8ctric de 24 hores per gestionar les plantes de tractament, mentre que nom\u00e9s es disposava d'una font d'alimentaci\u00f3 de 8 hores, cosa que va contribuir a la fallada.l'agost de 2009, el delhi jal board (djb) va iniciar el seu pla per reanimar 22 km del yamuna  delhi mitjan\u00e7ant la construcci\u00f3 de clavegueres interceptores, amb un cost d'uns 1.800 milions de \u20b9 (18 mil milions de rupies).\n\n\n== galeria ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== representaci\u00f3 iconogr\u00e0fica ==\ncom que \u00e9s considerat com una divinitat, el yamuna apareix sovint representat en els temples hinduistes. generalment, se'l representa com un personatge femen\u00ed muntat sobre una tortuga, acompanyada per un o dos servents que porten un petit para-sol. la seva representaci\u00f3 sol apar\u00e8ixer a les portes d'entrada als temples, juntament amb la deessa del ganges. la seva pres\u00e8ncia simb\u00f2lica serveix perqu\u00e8 el fidel que creui el marxapeu de la porta quedi purificat.\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nmoralkakunda.\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\ninformaci\u00f3 sobre el riu yamuna i al seu pas per agra arxivat 2007-09-28 a wayback machine.(catal\u00e0)\nla geografia de rigveda arxivat 2018-01-15 a wayback machine. (angl\u00e8s)\npla d'acci\u00f3 al yamuna arxivat 2007-10-06 a wayback machine. (angl\u00e8s)"