El riu Yamuna, Jamna o Jumna és un dels principals rius del nord de l'Índia. Amb una longitud total de 1.370 km, és un dels majors afluents del Ganges. Procedent de la glacera Yamunotri a una alçada d'uns 4500 m als vessants sud-oest dels cims Bandarpunch de l’Himàlaia inferior a Uttarakhand, recorre una longitud total de 1376 km i té un sistema de drenatge de 366.223 km², 0,2% de tota la conca del Ganges. Es fusiona amb el Ganges a Triveni Sangam, Allahabad, que és un lloc del Kumbhamela, un festival hindú que se celebra cada 12 anys el Yamuna (també apareix com Jumna i de vegades Jamuna, però aquest darrer el fa confondre amb altres rius a Bengala (regió)) neix a la serralada de l'Himàlaia prop de la muntanya Bandarpunch (6.427 metres) i flueix per diversos estats inclosa la capital Delhi, creuant la vall de Dun, divideix el Kiarda Dun del Dehra Dun, rep al Giri i a l'Asan (per l'est i l'oest), passa els Siwaliks (on rep al Tons), forma el límit entre Panjab i Haryana. Prop de Faizabad dona origen a dos importants canals, el Canal Occidental del Yamuna i el Canal Oriental del Yamuna i després agafa curs cap al sud i corre durant uns 130 km fins a arribar a Delhi, on origina el Canal d'Agra, i després segueix cap al sud-est per Uttar Pradesh fins Dankaur on torna a girar cap al sud, rebent a l'est el Kotha Nadi i el Hindan, i a l'oest el Sabi Nadi. Va cap a Muttra, passa a tocar d'Agra i rep el Banganga, i poc abans de Jalaun li arriba el Chambal; després se li uneixen més endavant el Sengar, el Non i el Rind i prop d'Hamirpur el Betwa i després el Ken abans d'unir-se al Ganges a Allahabad.

Les ciutats de Delhi, Mathura i Agra entre moltes altres, estan situades a la riba d'aquest riu i algunes són abastides amb la seva aigua. L'àrea irrigada pel Yamuna és de km².
A les riberes del riu es troben nombrosos edificis destacats, com el Taj Mahal d'Agra. Encara que en altres temps va ser una artèria de comunicació important, en l'actualitat el riu s'utilitza bàsicament per regar els terrenys que travessa. A prop d'uns 57 milions de persones depenen directament de les seves aigües.
El Yamuna és un dels set rius sagrats de l'Índia i és, després del Ganges, el riu més sagrat. D'acord amb la llegenda, la deessa del riu és la germana del déu hindú de la mort, el déu Yama, i germana del déu del sol, Surya. Segons el Mahabharata, el déu Krixna va passar la seva infància a les aigües d'aquest riu.
Igual que el Ganges, el Yamuna és molt venerat en l'hinduisme i adorat com la deessa Yamuna. En l'hinduisme és la filla del déu del sol, Súrya, i la germana de Yama, el déu de la mort, per la qual cosa també es coneix com Yami. Segons les llegendes populars, banyar-se a les seves aigües sagrades allibera dels turments de la mort.Travessa diversos estats: Haryana i Uttar Pradesh, passant per Uttarakhand i més tard per Delhi, i trobant els seus afluents en el camí, incloent-hi Tons, Chambal, el seu afluent més llarg que té la seva pròpia gran conca, seguit de Sindh, el Betwa i Ken. Des d'Uttarakhand, el riu desemboca a l'estat d'Himachal Pradesh. Després de passar Paonta Sahib, el Yamuna flueix al llarg del límit de Haryana i Uttar Pradesh i després de sortir de Haryana continua fluint fins que es fusiona amb el riu Ganges a Sangam o Prayag a Allahbad (Uttar Pradesh). Ajuda a crear la regió al·luvial altament fèrtil del Ganges-Yamuna Doab entre ella i el Ganges a la plana Indogangètica.Gairebé 57 milions de persones depenen de les aigües de Yamuna, i el riu representa més del 70 % del subministrament d'aigua de Delhi. Té un cabal anual de 97.000 milions de metres cúbics, i cada any es consumeixen prop de 4.000 milions de metres cúbics (dels quals el reg constitueix el 96 %). Al; Hathni Kund, les seves aigües es desvien en dos grans canals: el canal de Yamuna occidental que flueix cap a Haryana i el canal de Yamuna oriental cap a Uttar Pradesh. Més enllà d'aquest punt, el Yamuna s'uneix amb el Somb, un rierol estacional de Haryana, i pel riu Hindon, molt contaminat, prop de Noida, pel desguàs de Najafgarh, prop de Wazirabad i per diversos altres desguassos, de manera que continua només com un desguàs que porta aigües residuals. abans d'unir-se al Chambal a Pachnada al districte d'Etawah d'Uttar Pradesh.La qualitat de l'aigua a Upper Yamuna, com els 375 km el llarg tram de Yamuna s'anomena des del seu origen a Yamunotri fins a la presa d'Okhla, és de "qualitat raonablement bona" fins a la presa de Wazirabad a Delhi. Per sota d'això, l'abocament d'aigües residuals a Delhi a través de 15 drenatges entre la presa de Wazirabad i la presa d'Okhla fa que el riu estigui molt contaminat. Presa de Wazirabad fins a Barrage d'Okhla, 22 km  tram de Yamuna a Delhi, és menys del 2% de la longitud total de Yamuna, però representa gairebé el 80% de la contaminació total del riu, 22 de les 35 plantes de tractament d'aigües residuals a Delhi no compleixen els estàndards d'aigües residuals prescrits per Delhi. Comitè de Control de la Contaminació (DPCC). Hi ha quatre causes principals de la contaminació de Yamuna a Delhi: la mala qualitat de l'aigua alliberada per les plantes de tractament d'efluents, els dipòsits domèstics i municipals, l'erosió del sòl a conseqüència de la desforestació que es produeix per donar pas a l'agricultura i el rentat químic resultant de fertilitzants, herbicides., pesticides i escorrentia d'activitats comercials i llocs industrials. Un funcionari va descriure el riu com un "desguàs d'aigües residuals" amb valors de demanda bioquímica d'oxigen (DBO) que oscil·laven entre 14 i 28 mg/L i alt contingut de coliformes.


== Conca ==


=== Paleocanals: afluent de Sarasvati ===
L'actual riu Sarsuti que neix als turons de Shivalik a la frontera d'Himachal i Haryana i es fusiona amb el riu Ghaggar prop de Pehowa és el paleocanal de Yamuna. Yamuna va canviar el seu curs cap a l'est a causa d'un desplaçament en el pendent de l’escorça terrestre causat per la tectònica de plaques.


=== Fonts: pic Banderpoonch i glacera Yamunotri ===
La font de Yamuna es troba a la glacera Yamunotri a una altitud de 6387 m, als vessants sud-oest dels cims Banderpooch, que es troben a la serralada Mussoorie de l’Himàlaia inferior, al nord de Haridwar al districte d'Uttarkashi, Uttarakhand. El temple Yamunotri, un santuari dedicat a la deessa Yamuna, és un dels santuaris més sagrats de l'hinduisme i forma part del circuit de Chota Char Dham Yatra. També a prop del temple, en els seus 13 km de ruta de trekking que segueix la riba dreta del riu, es troba Markendeya Tirtha, on el savi Markandeya va escriure el Markandeya Purana.


=== Canal actual ===
El riu flueix cap al sud durant uns 200 km, a través de l'Himàlaia inferior i la serralada dels turons de Shivalik. Els dipòsits morenics es troben al llarg de l'escarpat de l'Alta Yamuna, destacats amb característiques geomòrfiques com ara contraforts entrellaçats, bancs de roca escarpats, congostos i terrasses fluvials. Al curs baix del riu es poden veure grans bancals formats durant un llarg període, com els propers a Naugoan. Una part important de la seva primera conca, amb un total de 2320 km², es troba a Himachal Pradesh. El Tons, l'afluent més gran de Yamuna, drena una gran part de la zona de captació superior i conté més aigua que el rierol principal. Neix de la vall de Hari-ki-dun i es fusiona després de Kalsi prop de Dehradun. El sistema de drenatge del riu s'estén entre la captació Giri- Sutlej a Himachal i la captació Yamuna- Bhilangna a Garhwal, també drenant la carena de Shimla. Kalanag (6387 m) és el punt més alt de la conca de Yamuna. Altres afluents de la regió són el Giri, Rishi Ganga Kunta, Hanuman Ganga i Bata, que drenen la zona de captació superior de la conca de Yamuna.
Des de la zona de captació superior, el riu baixa a les planes de la vall de Doon, a Dak Pathar prop de Dehradun. Fluint a través del presa de Dakpathar, l'aigua es desvia cap a un canal per a la generació d'energia. Més avall, el riu Assan s'uneix al Yamuna a la presa d'Asan, que acull un santuari d'aus. Després de passar la ciutat de pelegrinatge sikh de Paonta Sahib, el Yamuna arriba a Tajewala al districte de Yamuna Nagar (anomenat així pel riu) d'Haryana. Una presa construïda aquí el 1873 és l'origen de dos canals importants, els canals de Yamuna occidental i oriental, que regeixen els estats d'Haryana i Uttar Pradesh. El canal de Yamuna occidental (WYC) travessa Yamuna Nagar, Karnal, Panipat i Sonipat abans d'arribar a la planta de tractament de Haiderpur, que contribueix al subministrament d'aigua municipal de Delhi. El Yamuna rep aigües residuals de les ciutats de Yamuna Nagar i Panipat; més enllà d'això, es reposa amb rieres estacionals i acumulació d'aigües subterrànies. Durant l'estació seca, el Yamuna roman sec en molts trams entre la presa de Tajewala i Delhi, on entra prop de la presa de Palla després de recórrer 224 km.
El Yamuna defineix les fronteres estatals entre Himachal Pradesh i Uttarakhand, i entre Haryana, Delhi i Uttar Pradesh. Quan el Yamuna arriba a la plana indogangètica, corre gairebé paral·lel al Ganges, els dos rius creant la regió Ganges-Yamuna Doab. Distribuït per 69000 km², un terç de la plana al·luvial, la regió és coneguda per la seva producció agrícola, especialment pel cultiu d'arròs basmati. L'agricultura de la plana dóna suport a un terç de la població de l'Índia.
Posteriorment, el Yamuna travessa els estats de Delhi, Haryana i Uttar Pradesh] abans de fusionar-se amb el Ganges en un lloc sagrat conegut com Triveni Sangam a Allahabad. Els pelegrins viatgen amb vaixells a les plataformes erigides al mig del riu per oferir oracions. Durant el Kumbhamela, celebrat cada 12 anys, grans congregacions de persones s'immergien en les aigües sagrades de la confluència. Les ciutats de Baghpat, Delhi, Noida, Mathura, Agra, Firozabad, Etawah, Kalpi, Hamirpur i Allahabad es troben a les seves ribes. A Etawah, es troba amb un altre afluent important, Chambal, seguit d'una sèrie d'afluents més avall, com ara Sindh, el Betwa i Ken.


=== Afluents importants ===
Al llarg dels seus 1376 km de longitud, el Yamuna té molts afluents notables:

Riu Tons, l'afluent més gran de Yamuna, que neix als 6315 m d'alçada a la muntanya Bandarpoonch, i té una gran conca a Himachal Pradesh. Es troba amb Yamuna per sota de Kalsi prop de Dehradun, Uttarakhand.
El riu Hindon, que neix al districte de Saharanpur, des de l'Upper Siwalik a la serralada inferior de l’Himàlaia. És totalment de secà i té una conca hidrogràfica de 7083 km², recorre 400 km a través del districte de Muzaffarnagar, el districte de Meerut, el districte de Baghpat, Ghaziabad, Noida i el Greater Noida, abans d'unir-se a Yamuna als afores de Delhi.
Riu Ken, que travessa la regió de Bundelkhand de Madhya Pradesh i Uttar Pradesh. S'origina prop del poble d'Ahirgawan al districte de Jabalpur i recorre una distància de 427 km abans de fusionar-se amb el Yamuna al poble de Chilla, prop de Fatehpur a Uttar Pradesh. Té una conca hidrogràfica global de 28058 km².
El riu Chambal, conegut com a Charmanvati en textos antics, que és l'afluent més llarg de Yamuna. Travessa Rajasthan i Madhya Pradesh i recorre una distància total de 960 km des de la seva font a Vindhya, prop de Mhow. Amb una conca hidrogràfica de 143219 km², admet la generació d'energia hidràulica a la presa de Gandhi Sagar, la presa de Rana Pratap Sagar i la presa de Jawahar Sagar, abans de fusionar-se amb el Yamuna al sud-est de Sohan Goan, al districte d'Etawah.
Riu Sind, que s'uneix al Yamuna poc després del Chambal.
Riu Sasur Khaderi, que és un afluent al districte de Fatehpur.
El riu Betwa, o Betravati, neix de la serralada de Vindhya i flueix cap al nord-est a través de Madhya Pradesh i Uttar Pradesh. La confluència dels dos rius (Yamuna i Betwa) és el districte de Hamirpur, Uttar Pradesh. Una de les fragates de la marina índia INS BETWA rep el seu nom en honor al riu Betwa.


== Fons ==


=== Etimologia ===
El nom Yamuna sembla derivar de la paraula sànscrita "yama", que significa "bessó", i pot haver-se aplicat al riu perquè discorre paral·lel al Ganges.


=== Història ===
La menció més antiga de Yamuna es troba en molts llocs del Rigveda (c. 1500–1000 aC), que va ser compost durant el període vèdic c. 1700–1100 BCE, i també a l’Atharvaveda posterior, i els Brahmana, inclosos Aitareya Brahmana i Shatapatha Brahmana. Al Rigveda, la història de la Yamuna descriu el seu "amor excessiu" pel seu bessó, Yama, que al seu torn li demana que trobi una parella adequada per a ella mateixa, cosa que fa a Krixna.Yamuna s'esmenta com a Iomanes a les enquestes de Seleuc I Nicàtor, un oficial d'Alexandre el Gran i un dels diàdocs, que va visitar l'Índia l'any 305. BCE. El viatger i geògraf grec Megastenes va visitar l'Índia abans del 288 BCE (data de la mort de Chandragupta Maurya) i va esmentar el riu a la seva Indica, on va descriure la regió que l'envoltava com la terra de Surasena. A Mahabharata, la capital de Pandaves d’Indraprastha estava situada a la vora de Yamuna, considerada com el lloc de la moderna Delhi.
Les proves geològiques indiquen que en un passat llunyà el Yamuna era un afluent del riu Ghaggar (identificat per alguns com el riu vèdic Saraswati). Posteriorment, va canviar el seu curs cap a l'est, convertint-se en un afluent del Ganges. Tot i que alguns han argumentat que això va ser a causa d'un esdeveniment tectònic, i pot haver provocat l'assecament del riu Saraswati, el final de molts assentaments de la civilització Harappa i la creació del desert de Thar, la investigació geològica recent suggereix que la desviació del Yamuna cap al Ganges podria haver-se produït durant el Plistocè, i, per tant, no podria estar connectada amb la decadència de la civilització Harappa a la regió.La majoria dels grans Imperis que governaven la majoria de l'Índia estaven basats a la molt fèrtil conca del Ganges-Yamuna, inclòs el Magadha (c. 600 aC), Imperi Màuria (321–185 aC), Imperi Sunga (185–73 aC), Imperi Kuixan (segles I-III CE) i Imperi Gupta (280–550 CE), i molts tenien les seves capitals aquí, a ciutats com Pataliputra o Mathura. Aquests rius eren venerats per tots aquests regnes que van florir a les seves ribes; des del període de Chandragupta II (375–415 CE), les estàtues tant del Ganges com de Yamuna es van fer comunes a tot l'Imperi Gupta. Més al sud, es troben imatges del Ganges i Yamuna entre els santuaris dels Chalukyas, Raixtrakuta (753–982) i als seus segells reials; abans d'ells, l’Imperi Chola també va afegir el riu als seus motius arquitectònics. El santuari de la Deessa dels Tres Rius, al costat del temple excavat a la roca de Kailash a Ellora, mostra el Ganges flanquejat pel Yamuna i Saraswati.


== Ús de l'aigua ==


=== Acord de repartiment d'aigua de 1994 ===
El tram del riu des del seu origen a Yamunotri fins a la presa d'Okhla a Delhi s'anomena "Upper Yamuna". El 12 de maig de 1994 es va signar un memoràndum d'entesa (MoU) entre els cinc estats de la conca (Himachal Pradesh, Uttar Pradesh, Uttarakhand, Haryana, Rajasthan i Delhi) per compartir les seves aigües. Això va conduir a la formació de l'Upper Yamuna River Board sota el Ministeri de Recursos Hídrics de l'Índia, les funcions principals del qual són: la regulació dels cabals disponibles entre els estats beneficiaris i el seguiment dels cabals de retorn; el seguiment de la conservació i la millora de la qualitat de les aigües superficials i subterrànies; mantenir les dades hidrometeorològiques de la conca; visió general dels plans de gestió de les conques hidrogràfiques; i el seguiment i la revisió del progrés de tots els projectes fins a la presa d'Okhla inclosa.Els sistemes de previsió d'inundacions s'estableixen a Poanta Sahib, on es troben els afluents de Tons, Pawar i Giri. El riu triga 60 hores per viatjar de Tajewala a Delhi, permetent així un període d'avís d'inundació de dos dies abans. La Comissió Central de l'Aigua va iniciar els serveis de previsió d'inundacions el 1958 amb la seva primera estació de previsió a Yamuna al pont del ferrocarril de Delhi.


=== Preses ===
Yamuna té els següents sis preses funcionals (vuit incloses les antigues preses substituïdes, nou inclòs un nou bombardeig proposat), de nord-oest a sud-est:
presa de Dakpathar a Uttarakhand, gestionat pel govern d'Uttarakhand.
presa Hathni Kund a Haryana, a 172 km de la font de Yamuna, construït el 1999 i gestionat pel govern de Haryana.Tajewala va ser construïda el 1873 i substituïda per la Hathni Kund.
Presa de Wazirabad al nord de Delhi, a 244 km de la presa de Hathni Kund, gestionada pel govern de Delhi."Nova presa de Wazirabad", proposada el 2013, per construir-se 8 km al nord de la presa de Wazirabad.
presa de l'ITO (presa d'Indraparstha) al centre de Delhi, gestionat pel govern de Haryana.
La presa d'Okhla és de 22 km des de Wazirabad fins al sud de Delhi, gestionat pel govern d'Uttar Pradesh (UP).New Okhla Barrage, nova presa, gestionada pel govern de la UP.
presa de Palla aigües avall al "canal de Delhi-Faridabad" a Haryana, gestionat pel govern de Haryana.
presa de Gokul (també conegut com Mathura barrage) es troba a Gokul a Uttar Pradesh, gestionat pel govern de la UP.


=== Reg ===
L'ús de les aigües de Yamuna per al regadiu a les planes indogangètiques es veu millorat pels seus nombrosos canals, alguns daten de la Dinastia tughlúquida del segle XIV, que va construir el Nahr-i-Bahisht (Paradís) paral·lel al riu. El Nahr-i-Bahisht va ser restaurat i ampliat pels mogols a la primera meitat del segle XVII, per l'enginyer Ali Mardan Khan, començant des de Benawas on el riu entra a les planes i acabant prop de la capital mogola de Shahjahanabad, l'actual ciutat de Delhi.


==== Canal de Yamuna oriental ====
Quan el Yamuna entra a les planures del nord prop de Dakpathar a una altitud de  790 m, el canal de Yamuna oriental comença al Barrage de Dakpathar i s'atura a les Barrages d’Asan i Hathnikund abans de continuar cap al sud.


==== Canal de Yamuna occidental ====
El canal de Yamuna occidental (WYC) va ser construït l'any 1335 per Firuz Xah Tughluq. L'envasament excessiu va fer que deixés de fluir c. 1750, quan el Raj Britànic va emprendre una renovació de tres anys el 1817 pel Bengal Engineer Group. La presa de Tajewala Barrage es va construir el 1832–33 per regular el flux d'aigua, i va ser substituït pel modern Hathni Kund Barrage el 1999.El canal principal té una longitud de 86 km. En incloure les seves branques i molts canals de reg majors i menors, té una longitud total de 325  km  El WYC comença al Hathni Kund Barrage a uns 38 km  de Dakpathar i al sud de la vall de Doon. Els canals reguen vastes extensions de terra a la regió a  Ambala,  Karnal, Sonepat,  Rohtak, Jind, Districte d'Hisar i Bhiwani
Els principals canals són:

Canal d'Agra, construït el 1874, que parteix de la presa d'Okhla més enllà del pont de Nizamuddin, unint el riu Banganga a uns  32 km per sota d'Agra. Durant l'època seca d'estiu, el tram sobre Agra s'assembla a un rierol menor.
El canal de Munak, construït el 1819 i renovat el 2008, neix a Munak al districte de Karnal i s'estén per 22 km fins a Delhi.Branca de Delhi
La branca de Bhalaut, originada al poble de Khubru, flueix pel districte de Jhajjar.Branca de Jhajjar, travessa el districte de Jhajjar.
Branca Sirsa, la més gran de la WYC, construïda entre 1889 i 1895. S'origina a Indri i serpenteja pel districte de Jind, el districte de Fatehabad i el districte de Sirsa.Branca JindBranca de Bhiwani, que serpenteja pel districte de Bhiwani i passa per Bidhwan.
Branca de Barwala
Branca Hansi, construida el 1825 i remodelada el 1959. S'origina a Munak i serpenteja per Hansi tehsil del districte d'Hisar.Branca de ButanaBranca Sunder, que passa per Kanwari al districte d'Hisar.
Branca de RohtakS'està construint un canal de càrrega pesada proposat, l'enllaç Sutlej–Yamuna (SYL), cap a l'oest des de prop de la capçalera de Yamuna a través de la regió del Punjab, prop d'una antiga ruta de caravanes i les terres altes passen a les parts navegables de la conca hidrogràfica Sutlej – Indus. Això connectarà el Ganges, que flueix cap a la costa est del subcontinent, amb punts a l'oest (via Pakistan). Quan es completi, el SYL permetrà l'enviament des de la costa est de l'Índia fins a la costa oest i el mar d'Aràbia, escurçant enllaços comercials importants per a la gran població del centre-nord de l'Índia. El canal comença prop de Delhi i està dissenyat per transferir la part de Haryana de  4,3 km³  de la conca de l'Indus.


=== Via fluvial nacional ===
Yamuna és una de les vies fluvials nacionals de l'Índia, designada com a NW110 a Haryana, Delhi i Uttar Pradesh. Algunes de les seves seccions s'estan desenvolupant per a la navegació:
Delhi–Faridabad, s'està desenvolupant per al servei de ferri de passatgers i càrrega.
Delhi–Agra (presa d'Okhla al canal d'Agra), en servei a finals de juny de 2017 amb l'ajuda dels Països Baixos.


== Importància religiosa ==


=== Aigües depuradores ===
Igual que el Ganges, el riu Yamuna és molt venerat en l'hinduisme en forma de riu i com a deessa Yamuna. El Yamuna és considerat un riu del cel. El Rig Veda inclou el riu Yamuna com un dels set rius sagrats, juntament amb el Ganges. Segons la mitologia hindú, el riu va ser portat a la Terra per la pràctica ascètica dels set savis on va baixar per primera vegada al mont Kalinda. Per tant, Yamuna també es coneix com Kalindi.El Padma Purana descriu les propietats purificadores de Yamuna i afirma que les seves aigües netegen la ment del pecat. També esmenta que banyar-se a les seves aigües sagrades l'allibera dels turments de la mort. L'art del període Gupta representa Yamuna i Ganga a les entrades i els brancals de les portes dels temples i llocs sagrats. En passar per aquestes portes, els visitants quedaven depurats simbòlicament per aquests rius.


=== Deessa personificada ===
En la seva forma humana, Yamuna és la filla de Surya, el déu del sol, i la seva dona Saranyu. És la germana bessona de Yama, el déu de la mort, i també es coneix com a Yami. L’Agni Purana descriu que Yamuna té una pell fosca, muntada sobre una tortuga i amb una olla a la mà.


=== Devoció ===
Yamuna, com a riu i deessa, té una estreta associació amb Krishna. Els Purana narren moltes històries sobre Krishna en relació amb el riu i el seu entorn. Una d'aquestes històries és la de Kaliya Daman, la submissió de Kaliya, un Nāga que havia habitat el riu i havia terroritzat la gent de Braja. A causa de la connexió de Krishna amb el riu i la regió de Braja, el riu Yamuna és un centre de pelegrinatge per als seus devots. A la Pushti Marga, fundada per Vallabhacharya i en la qual Krishna és la deïtat principal, Yamuna és adorada com una deessa.El Yamunashtakam és un himne sànscrit del segle XVI compost per Vallabhacharya que descriu la història del descens de Yamuna per conèixer el seu estimat Krishna i purificar el món. L'himne també la lloa per ser la font de totes les capacitats espirituals. I mentre que el Ganges es considera un epítom de l'ascetisme i el coneixement superior i pot atorgar Mokxa o alliberament, és Yamuna, qui, sent posseïdora d'un amor i compassió infinits, pot concedir la llibertat, fins i tot de la mort, al regne del seu germà gran. Vallabhacharya escriu que baixa precipitadament per la muntanya Kalinda i la descriu com la filla de Kalinda, donant-li el nom de Kalindi, el teló de fons de Krishna Leela. El text també parla que la seva aigua és del color del Senyor Krishna, que és fosc (Shyam). El riu es coneix com Asita en alguns textos històrics.


==== Shlokas a Yamuna ====
Nombrosos textos hindús tenen shlokas (himnes) sobre Yamuna de la següent manera:

"Yamunashtakam" de Mahaprabhu Vallabhacharya.
"Simplement banyant-se al Yamuna, qualsevol pot disminuir les reaccions de les seves activitats pecaminoses". (Llibre de Krishna, capítol 38)
"En banyar-se al riu Yamuna, la gent s'allibera i pren consciència de Krishna". (Chaitanya Charitamrita Antya 4,98 significat)
"Hi ha molts devots a Vrindavana que es banyen regularment al Yamuna, i això neteja tota la contaminació del món material". (Srimad Bhagavatam 5.8.31)
"No s'ha de renunciar al procés d'austeritat. Si és possible, s'ha de banyar a l'aigua del Yamuna. Aquest és un element d'austeritat. Per tant, el nostre moviment de consciència de Krishna ha establert un centre a Vrindavana perquè un pugui banyar-se al Yamuna, cantar el mantra Hare Krishna i després esdevenir perfecte i tornar a Déu". (Srimad Bhagavatam 6.5.28 significat)
"El riu Yamuna va rentar els peus de lotus de Krishna quan el Senyor va aparèixer a Vrindavana fa cinc mil anys. El Senyor Krishna feia esport diàriament amb els seus nois i amigues al riu Yamuna i, en conseqüència, aquest riu també és caranamrita". (Srimad Bhagavatam 11/6/19)
"Segons el Varaha Purana citat per Srila Jiva Gosvami, no hi ha cap diferència entre l'aigua del Ganges i del  Yamuna, però quan l'aigua del Ganges es santifica cent vegades, s'anomena Yamuna. De la mateixa manera, es diu a les escriptures que mil noms de Vishnu són iguals a un nom de Rama i tres noms del Senyor Rama són iguals a un nom de Krishna". (Srimad Bhagavatam 1.19.6 significat)


== Ecologia ==


=== Conservació ===
El 25 d'abril de 2014, la National Green Tribunal Act (NGA) va recomanar al govern que declarés un tram de 52 km de Yamuna a Delhi i Uttar Pradesh com a zona de conservació. El mateix dia es va presentar un informe elaborat pel panell del Ministeri de Medi Ambient i Forests (MoEF) a l'NGA. Sota el Pla d'Acció de Yamuna (YAP-I i YAP-II), la neteja de la contaminació de Yamuna es va dur a terme d'acord amb la demanda biològica d'oxigen de Yamuna. En aquestes dues fases, es van completar 286 plans, incloses 39 plantes de tractament d'aigües residuals, a 21 ciutats de Delhi, Uttar Pradesh i Haryana amb un cost de 1.453,17 milions de ₹ (14,5 milions). mil milions de rupies).
L'Alt Tribunal de l'estat d'Uttarakhand, al nord de l'Índia, va ordenar el març de 2017 que el Ganges i el seu principal afluent, el Yamuna, se'ls assignés l'estatus d'entitats jurídiques, convertint els rius en "entitats jurídiques i vives amb l'estatus de persona jurídica amb tots els drets, deures i deures corresponents”. Aquesta decisió va suposar que contaminar o malmetre els rius equival a fer mal a una persona. El tribunal va citar l'exemple del riu Whanganui de Nova Zelanda, que també es va declarar que posseïa tots els drets d'una persona jurídica.


=== Fauna ===
El Yamuna des de la font fins a la seva culminació al Ganges és un hàbitat per als peixos durant aproximadament 1400 km s'estén i admet una rica diversitat d'espècies. Els peixos de la família ciprínids dominen la varietat d'espècies de peixos que es troben al riu. Això inclou la carpa índia i també espècies invasores de la família. En un estudi, es van trobar 93 espècies de peixos al riu, inclòs els siluriformes. Al riu s'han establert espècies de tilàpia no autòctona. Han estat implicats en la disminució de la població del gavial (cocodril indi) al riu. Les tortugues grans solien ser una visió habitual al riu fa unes dècades, però la majoria han desaparegut.


== Pol · lució ==
El 1909, les aigües del Yamuna es distingien com a blau clar, en comparació amb el groc carregat de llim del Ganges. Tanmateix, a causa del creixement demogràfic d'alta densitat i la ràpida industrialització, el Yamuna s'ha convertit en un dels rius més contaminats del món. El Yamuna està particularment contaminat aigües avall de Nova Delhi, la capital de l'Índia, que aboca al voltant del 58% dels seus residus al riu. Un estudi de 2016 mostra que hi ha un metabolisme urbà del 100% del riu Yamuna quan passa pel Territori de la Capital Nacional (NCT) de Delhi. La major contaminació prové de Wazirabad, des d'on Yamuna entra a Delhi.


=== Causes ===
Presa de Wazirabad a New Okhla Barrage, "El tram de 22 km de Yamuna a Delhi, és menys del 2% de la longitud total de Yamuna, però representa gairebé el 80% de la contaminació total del riu", 22 de les 35 plantes de tractament d'aigües residuals. a Delhi no compleixen els estàndards d'aigües residuals prescrits pel Comitè de Control de la Contaminació de Delhi (DPCC), per tant, les aigües residuals no tractades i la mala qualitat de l'aigua abocada de les plantes de tractament d'aigües residuals són les principals raons. A partir del 2019, el riu rep 800 milions de litres d'aigües residuals en gran part no tractades i 44 addicionals milions de litres d'efluents industrials cada dia, dels quals només es creu que es tracta el 35 per cent de les aigües residuals alliberades al riu. El 1994, els estats d'Uttarakhand, Himachal Pradesh, Uttar Pradesh, Haryana, Rajasthan i Delhi van signar un acord per compartir l'aigua que s'ha de revisar el 2025. Per aconseguir una qualitat de l'aigua apta per al bany (DBO <3 mg/L i DO >5 mg/L) caldria un major cabal d'aigua al riu. Un estudi ha recomanat que 23 m³ per segon d'aigua s'hauria d'alliberar de la presa d'Hathni Kund durant la temporada magra per proporcionar un cabal ambiental mínim al Yamuna.Per fer front a la contaminació dels rius, el Ministeri de Medi Ambient i Boscos (MoEF) ha pres mesures a 12 ciutats d'Haryana, 8 ciutats d'Uttar Pradesh i Delhi, en el marc del Pla d'Acció de Yamuna (YAP) que s'ha implementat des de 1993 pel Direcció Nacional de Conservació del Riu (NRCD) del MoEF. El Banc del Japó per a la Cooperació Internacional participa en el YAP a 15 de les ciutats (excloent les 6 ciutats d'Haryana incloses posteriorment a la direcció del Tribunal Suprem de l'Índia) amb una assistència de préstecs blants de 17.773 mil milions de iens japonesos (equivalent a uns 700 milions de ₹ [7 mil milions de rupies]) mentre que el govern de l'Índia proporciona els fons per a les 6 ciutats restants. El 2007, es va preveure que els plans del govern indi per reparar les línies de clavegueram milloressin la qualitat de l'aigua del riu un 90% el 2010.Sota l'esquema YAP-III, el Delhi Jal Board (DJB) està construint una nova planta de tractament d'aigües residuals a la instal·lació més gran de l'Índia. Es preveu que la planta pugui tractar 124 milions de galons d'aigües residuals per dia, la qual cosa suposa una eliminació diària de 41.200 kg de contaminants orgànics així com 61.600 kg de sòlids.L'última presa a través del riu Yamuna és la presa Mathura a Gokul per subministrar aigua potable. Aigües avall d'aquesta presa, es construeixen moltes estacions de bombeig per alimentar l'aigua del riu per a les necessitats de reg. Aquestes estacions de bombeig estan a prop de Pateora Danda25° 55′ 09″ N, 80° 13′ 27″ E, Samgara25° 41′ 13″ N, 80° 46′ 27″ E, Ainjhi25° 43′ 35″ N, 80° 49′ 33″ E, Bilas Khadar25° 31′ 35″ N, 81° 02′ 43″ E i Samari25° 27′ 19″ N, 81° 11′ 43″ E. L'esgotament dels cabals bàsics disponibles al riu durant els mesos no monsònics per part d'aquestes bombes està agreujant la contaminació del riu des de Mathura fins a Allahabad en absència d'aigua dolça adequada per diluir el drenatge contaminat dels habitatges i les indústries.
El 2009, el govern de la Unió va anunciar al Lok Sabha (Parlament indi), el fracàs del Pla d'Acció Ganga i el YAP, dient que "els rius Ganga i Yamuna no estan més nets ara que fa dues dècades" tot i gastar més de 1.700 milions de ₹ (17 mil milions de rupies) per controlar la contaminació. Segons un funcionari del Centre de Ciència i Medi Ambient (CSE), aquests plans van adoptar el model Tàmesi, basat en un sistema centralitzat de tractament d'aigües residuals. Això significava que es necessitava una gran quantitat de diners i un subministrament elèctric de 24 hores per gestionar les plantes de tractament, mentre que només es disposava d'una font d'alimentació de 8 hores, cosa que va contribuir a la fallada.L'agost de 2009, el Delhi Jal Board (DJB) va iniciar el seu pla per reanimar 22 km del Yamuna  Delhi mitjançant la construcció de clavegueres interceptores, amb un cost d'uns 1.800 milions de ₹ (18 mil milions de rupies).


== Galeria ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Representació iconogràfica ==
Com que és considerat com una divinitat, el Yamuna apareix sovint representat en els temples hinduistes. Generalment, se'l representa com un personatge femení muntat sobre una tortuga, acompanyada per un o dos servents que porten un petit para-sol. La seva representació sol aparèixer a les portes d'entrada als temples, juntament amb la deessa del Ganges. La seva presència simbòlica serveix perquè el fidel que creui el marxapeu de la porta quedi purificat.


== Vegeu també ==
Moralkakunda.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Informació sobre el riu Yamuna i al seu pas per Agra Arxivat 2007-09-28 a Wayback Machine.(català)
La geografia de Rigveda Arxivat 2018-01-15 a Wayback Machine. (anglès)
Pla d'acció al Yamuna Arxivat 2007-10-06 a Wayback Machine. (anglès)