"yes \u00e9s un grup musical brit\u00e0nic, considerat un dels m\u00e9s influents del corrent anomenat rock progressiu o rock simf\u00f2nic i de la hist\u00f2ria del rock en general.\nencara que la seva traject\u00f2ria abra\u00e7a quatre d\u00e8cades, l'etapa m\u00e9s destacada del grup, on tingueren un \u00e8xit espectacular i crearen les seves obres m\u00e9s importants, fou la primera meitat dels anys 70, amb la formaci\u00f3 seg\u00fcent: jon anderson (veu i percussi\u00f3), chris squire (baix i veu), steve howe (guitarres), rick wakeman (teclats) i bill bruford (bateria). l'estil del grup es basava en l'alt\u00edssim nivell t\u00e8cnic, proper al virtuosisme, dels membres del grup, considerats entre els m\u00fasics m\u00e9s destacats de la seva generaci\u00f3. els temes d'aquella \u00e8poca eren llargs, complexos i sumptuosos, sovint articulats en moviments -una mica seguint l'estil de les simfonies de la m\u00fasica cl\u00e0ssica-, mentre que les lletres eren de tipus al\u00b7leg\u00f2ric o fant\u00e0stic.\n\n\n== traject\u00f2ria ==\n\n\n=== els primers anys: 1969-1971 ===\ndespr\u00e9s de cantar pel grup warriors, i d'editar un single com a solista amb el pseud\u00f2nim de hans christian el 1968 jon anderson (veu), coneix a chris squire (baix), a la chasse, club del soho londinenc. squire ja havia tingut una activa participaci\u00f3 en els syn, grup pioner a la vanguarda electr\u00f2nica i psicod\u00e8lica. es gesta aix\u00ed la primera alineaci\u00f3 del grup juntament amb peter banks a la guitarra, bill bruford a la bateria i finalment tony kaye als teclats.\n\u00e9s aix\u00ed coma el 1969 graven el seu debut simplement com a yes, un treball que si b\u00e9 no va obtenir una bona acollida en vendes, va saber comptar amb el suport de la cr\u00edtica especialitzada, fins al punt que el grup va ser classificada com la revelaci\u00f3 d'aquest any per melody maker. aquest treball no sols contenia exquisites versions de temes dels grups que els van inspirar i fer iniciar en la m\u00fasica, sin\u00f3 a m\u00e9s, composicions originals que si b\u00e9 estaven orientades cap a un estil comercial i mel\u00f2dic, els seus arranjaments i canvis de ritmes delataven la seva clara influ\u00e8ncia del jazz i la m\u00fasica cl\u00e0ssica.\nel seu segon disc du per t\u00edtol time and a word, i surt a la venda el 1970, un disc que seguia l'estil mel\u00f2dic i instrumental de l'anterior, encara que aquesta vegada amb la incorporaci\u00f3 d'una orquestra de cambra, amb una clara influ\u00e8ncia del compositor russo-nord-americ\u00e0 igor stravinsky. la inclusi\u00f3 d'aquesta orquestra vingu\u00e9 a reempla\u00e7ar gra part del protagonisme de les guitarres el\u00e8ctriques, la qual cosa sembl\u00e0 enfadar al guitarrista peter banks, que afegit a la retic\u00e8ncia de la resta del grup amb la seva feina, cada vegada m\u00e9s indulgent, va acabar finalment amb la sortida d'aquest \u00faltim del grup.\ndespr\u00e9s d'ofertes de grups com the nice o jethro tull, l'ex-guitarrista del grup psicod\u00e8lic tomorrow, steve howe, accepta l'oferta d'unir-se a yes, qui per un error d'edici\u00f3 \u00e9s fotografiat juntament a la resta del grup per a l'edici\u00f3 americana del disc anterior time and a word, pel qual tan sols hi col\u00b7labor\u00e0 en la gira de promoci\u00f3 i alguns espectacles televisius.\nla seva esperada estrena a l'estudi de gravaci\u00f3 amb el grup no seria sin\u00f3 fins a l'any seg\u00fcent amb the yes album el 1971. un disc a on la brillant veu de contra-tenor de jon anderson, m\u00e9s el cuidat en l'execuci\u00f3 en els complexos arranjaments per la resta del grup, arriben a un nivell alt en la m\u00fasica rock. definitivament, la inclusi\u00f3 del talent creatiu i execuci\u00f3 del guitarrista steve howe don\u00e0 tota una nova dimensi\u00f3 crom\u00e0tica en el color musical del grup. amb el format de la m\u00fasica rock, la banda es passeja per cada un dels diversos estils que donen forma a la seva particular visi\u00f3 de la m\u00fasica donant textura i forma al que m\u00e9s tard acabaria sent anomenat pels cr\u00edtics com a so progressiu cl\u00e0ssic de yes. amb temes com l'\u00e8pic starship trooper, el festiu i've seen all good people, juntament amb els complexos i progressius temes yours is no disgrace i perpetual change, aquest disc va catapultar la carrera del grup a nivell internacional comen\u00e7ant pel mercat americ\u00e0, i els temes per aquest disc serien sol\u00b7licitats en cadascun dels seus concerts a partir d'aquest moment.\nthe yes album va arribar al n\u00famero 7 a les llistes d'\u00e8xits al regne unit, i al n\u00famero 40 als estats units. a la primavera yes comen\u00e7a la seva gira per europa, acompanyats per iron butterfly (yes compraria el seu propi equip de so despr\u00e9s d'acabar la gira). al juny toca el seu primer concert a am\u00e8rica a edmonton, alberta, canad\u00e0, i dos dies despr\u00e9s a seattle, eua. al novembre el grup comen\u00e7a la seva segona gira americana en el whisky a go go en los angeles.\n\n\n=== els anys 1972\u20131973 ===\nplantilla:secci\u00f3 inacabada\n\n\n=== l'experimentaci\u00f3 i la fusi\u00f3 1974-1976 ===\n\u00e9s aix\u00ed com wakeman \u00e9s reempla\u00e7at pel su\u00eds patrick moraz, qui va col\u00b7laborar estretament en la creaci\u00f3 del seg\u00fcent disc de la banda anomenat relayer en 1974, imprimint-hi el seu particular estil lliure i din\u00e0mic propi del jazz i la fusi\u00f3. l'arribada de moraz es va produir enmig de rumors que lligaven al teclista grec vangelis amb la banda, el que no es va concretar per l'oposici\u00f3 del sindicat de m\u00fasics brit\u00e0nic. no obstant aix\u00f2, moraz va saber guanyar-se el respecte i l'admiraci\u00f3 dels fans i del p\u00fablic en general, per la seva particular versatilitat en els teclats en concordan\u00e7a i qu\u00edmica perfecta amb l'exercici de la resta de la banda.\nrelayer \u00e9s l'\u00faltim disc dels setanta en comptar amb l'art gr\u00e0fic de l'angl\u00e8s roger dean, seguint la l\u00ednia conceptual dels seus dos \u00e0lbums anteriors. un disc amb tres temes, entre ells la suite de vint minuts anomenada the gates of delirium, una pe\u00e7a \u00e8pica sobre l'estupidesa d'una cultura basada en l'exclusi\u00f3 i el permanent enfrontament, que comen\u00e7a amb les alegres i optimistes acords, representant la fe en la confrontaci\u00f3, ja sigui davant dels enemics ideol\u00f2gics, pol\u00edtics o dels interessos de la p\u00e0tria, seguida del subsecuente caos, mort i destrucci\u00f3 d'un enfrontament b\u00e8l\u00b7lic, expressat en pesades i ca\u00f2tiques melodies i acords ratllant gaireb\u00e9 en el psicod\u00e8lic, per culminar finalment en el commovedor i afable moviment final, una crida commovedor entre les ru\u00efnes i la destrucci\u00f3 a tot all\u00f2 que representa la llum i l'esperan\u00e7a. relay arriba a convertir-se en el disc m\u00e9s ecl\u00edptico dins de la carrera de yes, degut en gran part a l'equilibri i la compenetraci\u00f3 en la composici\u00f3 de cada un dels membres de la banda. a difer\u00e8ncia de tales from topographic oceans, planteja un concepte m\u00e9s directe i pesat, trobant d'aquesta manera, m\u00e9s proper a close to the edge que a qualsevol dels altres treballs de la banda.\ndespr\u00e9s de la reeixida gira de relayer, la banda decideix donar-se un rec\u00e9s d'un any, en la qual s'aboquen del tot a desenvolupar cadascun dels seus integrants les seves carreres en solitari. \u00e9s aix\u00ed com en 1975 jon anderson llan\u00e7a el seu debut com a solista amb l'\u00e0lbum olias of sunhillow, un disc de tipus conceptual fant\u00e0stic, amb elements propis de la m\u00fasica \u00e8tnica i anticipant l'auge de la new age. d'altra banda chris squire, amb la col\u00b7laboraci\u00f3 de diferents artistes (entre ells alguns m\u00fasics yes com bill bruford i patrick moraza, entre d'altres), llan\u00e7a fish out of water, un disc que explora un rock m\u00e9s mel\u00f2dic i orquestral, amb influ\u00e8ncies del jazz i del pop m\u00e9s reflexiu, de la mateixa manera steve howe, tamb\u00e9 es llan\u00e7a a l'aventura del que seria el primer disc de la seva extensa carrera com a solista amb l'\u00e0lbum beginnings, amb una proposta en qu\u00e8 no nom\u00e9s exhibeix el seu virtuosisme amb les guitarres el\u00e8ctriques i ac\u00fastiques, sin\u00f3 que a m\u00e9s dona a con\u00e8ixer una amalgama font d'influ\u00e8ncies en el blues, la m\u00fasica cl\u00e0ssica, i una mica del rock m\u00e9s experimental que ja havia desenvolupat al costat de yes. patrick moraza per la seva part faria el mateix a \"the story of i\", on combina el progressiu i simf\u00f2nic amb la m\u00fasica brasilera, recorrent a m\u00fasics pertanyents a l'escena del jazz-fusi\u00f3 com jeff berlin, el grup carioca the percussionists of rio de janeiro i altres provinents del m\u00f3n cl\u00e0ssic i el progressiu com la connotada cantant annie haslam de renaissance i jon anderson, creant una hist\u00f2ria fant\u00e0stica i filos\u00f2fica. alan white sorprendria a tots amb ramshackled, amb elements del pop, el soul, el reggae, el jazz-fusi\u00f3, i rhythm and blues, fet al costat d'amics i companys en yes, com la participaci\u00f3 de jon anderson i steve howe ensong of innocence, el qual seria interpretat en la subsecuente gira de yes sols a 1976.\nja per 1976, la banda es torna a reunir per una extensa gira a trav\u00e9s dels estats units i europa, per presentar amb la banda part del treball desenvolupat de forma independent pels seus integrants com a solistes alternant aquest material amb el ja cl\u00e0ssic repertori de la banda.\n\n\n=== el retorn de rick wakeman: 1977-1979 ===\ndespr\u00e9s d'acabada la girasols, yes estava llest per gravar el seu seg\u00fcent disc, en 1977, quan moraz \u00e9s emp\u00e8s a deixar la banda presumiblement per problemes contractuals i d'impostos amb la legislaci\u00f3 brit\u00e0nica, o b\u00e9 amb la finalitat d'admetre novament a rick wakeman qui havia manifestat el seu inter\u00e8s de tornar a reunir amb els seus companys. d'aquesta manera, la banda es retira a montreux, al costat del llac leman a su\u00efssa, un id\u00edl\u00b7lic lloc amb vistes al llac i als peus dels alps. el resultat va sergoing for the one(1977) un disc amb cinc temes, quatre en format radial i una pe\u00e7a conceptual de 15 minuts, m\u00e9s en\u00e8rgic i accessible en relaci\u00f3 als complexos \u00e0lbums anteriors, ja revelat en part per la inclusi\u00f3 de l'innovador art de hipgnosis (qui ja havia treballat amb artistes com peter gabriel, pink floyd i rush), en comptes de l'acostumat art gr\u00e0fic de roger dean, per\u00f2, sense transar en el particular i complex estil instrumental i progressiu ja caracter\u00edstic de la banda. les guitarres ac\u00fastiques i el\u00e8ctriques de steve howe s'alternen en aquest disc en una varietat de melodies i combinacions r\u00edtmiques gaireb\u00e9 impossibles d'executar. l'execuci\u00f3 de wakeman amb una clara orientaci\u00f3 cl\u00e0ssica (a difer\u00e8ncia del caracter\u00edstic so de jazz de patrick moraza), inclouen no nom\u00e9s moderns sintetitzadors, sin\u00f3 a m\u00e9s pianos, clavicordis, i fins a un \u00f2rgan d'esgl\u00e9sia, arribant a imprimir el seu segell personal m\u00e9s que en qualsevol dels discos anteriors costat de la banda. el single \"wonderous stories\", arriba a ser la punta de llan\u00e7a per a la promoci\u00f3 de l'\u00e0lbum en les r\u00e0dio emissores arribant al # 10 en les llistes de popularitat.\n\naquesta alineaci\u00f3 es va mantenir per gravar en 1978 el seu seg\u00fcent producci\u00f3, despr\u00e9s d'alguns conflictes pel que fa a l'elecci\u00f3 del lloc de gravaci\u00f3, ja que jon i alan desitjaven traslladar-se a su\u00efssa on rick ja residia, intentant reviure la m\u00edstica de l'\u00e0lbum anterior, mentre que steve i chris desitjaven romandre a anglaterra esgotats de mesos de gira. finalment es van quedar a londres. si b\u00e9 la idea inicial era la d'un disc conceptual basat en alguns motius com ara la pre-exist\u00e8ncia i la immortalitat de l'\u00e0nima, seguint la l\u00ednia de temes quasi-m\u00edstics com awake de 15 minuts de \"going for the one\" al mateix temps de rescatar l'atmosfera i inspiraci\u00f3 del film de 1977 de steven spielberg: encontres a la tercera fase, per\u00f2 el disc que originalment va haver d'haver anomenat \"yes-tor\" (a suggeriment de steve howe que ho va prendre de la m\u00edstica muntanya usada com a centre cerimonial des de la prehist\u00f2ria a la rodalia de dartmoor, devon), va donar finalment com a resultat un disc opacado per la falta de direcci\u00f3 en la producci\u00f3 i on es deixava entreveure la creixent pugna pel protagonisme musical a l'interior de la banda. va ser aix\u00ed com tormato \u00e9s llan\u00e7at el 20 de setembre de 1978, amb la desconcertant imatge del disseny de hipgnosis amb el tors d'un mag a qui se li llan\u00e7a un tom\u00e0quet, (suposadament llan\u00e7at per rick wakeman en veure la manca d'expressi\u00f3 de les imatges) com tractant de donar compte de la insatisfacci\u00f3 amb el resultat final amb l'\u00e0lbum. malgrat el descontentament amb el producte acabat, l'\u00e0lbum, amb un so clarament sobrecarregat, r\u00e0pidament es va enfilar a la llista dels m\u00e9s venuts, arribant al # 10 en els estats units, i al # 40 amb singles com \"your say kill the whale \", el qual intenta fer una crida a aturar la ca\u00e7a de les balenes i un rescat a les concepcions m\u00edtiques del passat, o\" madrigal \", una breu suite on una enigm\u00e0tica i nost\u00e0lgica can\u00e7\u00f3 de jon anderson \u00e9s acompanyada amb l'atemporal so del clavicordi de rick wakeman i en un tercer pla el lluny\u00e0 so en contrapunt d'una guitarra cl\u00e0ssica per steve howe, amb una l\u00edrica fent refer\u00e8ncies a viatgers espacials que sempre van estar aqu\u00ed, vides anteriors, i relacions perdudes en el temps. altres temes comonward, composta per chris squire, oon the silent wing of freadoms, o els progressius \"future time - rejoice\" i \"release, release\", nom\u00e9s arribarien a ser apreciats amb la retrospectiva del temps, influint en el treball de nous m\u00fasics i bandes posteriors als vuitanta, com magellan, echardt, entre molts altres.\ntot i la insatisfacci\u00f3 de la banda amb la producci\u00f3 final de tormato, ja per llavors, el nom de yes era una de les grans institucions del rock progressiu, amb concerts massius en estadis a tauler tornat. malgrat l'auge del punk, la new wave i la m\u00fasica disc, les seves presentacions seguien generant una gran expectaci\u00f3 a la premsa i al p\u00fablic en general. cadascuna d'aquestes presentacions era una exhibici\u00f3 del virtuosisme individual de cadascun dels seus m\u00fasics, refor\u00e7at amb la fian\u00e7ada qu\u00edmica desenvolupada al llarg de tots aquests anys component i presentant en viu \u00e0lbums claus per entendre el fenomen de la m\u00fasica rock progressiva de la d\u00e8cada setanta.\n\n\n=== el dif\u00edcil i dur temps del canvi 1979-1982 ===\ndespr\u00e9s d'acabada la reeixida gira de tormato (1978-1979), els membres de la banda es reuneixen a par\u00eds amb el productor roy thomas baker (conegut pel seu treball amb queen) per a la gravaci\u00f3 del que seria el seg\u00fcent treball de yes. paris semblaria ser el lloc perfecte com a punt mitj\u00e0 entre su\u00efssa, on ja s'havia radicat rick wakeman i londres on es trobava vivint la resta de la banda, a m\u00e9s de permetre'ls escapar de la rigorosa tributaci\u00f3 brit\u00e0nica. l'elecci\u00f3 de baker com a productor va ser b\u00e0sicament una estrat\u00e8gia del segell discogr\u00e0fic per assegurar-se un \u00e8xit comercial a m\u00ednim amb un single a les llistes. jon anderson i rick wakeman, a la recerca de nous horitzons van tractar d'orientar el so progressiu de yes cap al new age. no obstant aix\u00f2, el desencant de la resta de la banda amb les idees musicals de jon i rick qui havien monopolitzat gran part del treball creatiu, resultava m\u00e9s que evident, a m\u00e9s del cansament i la pressi\u00f3 per trobar un nou so en resposta a les noves tend\u00e8ncies musicals, va comen\u00e7ar a causar constants friccions entre ells. finalment alan white pateix un accident amb un pat\u00ed de rodes causant-li una fractura al turmell, la qual cosa obliga a la banda a fer un rec\u00e9s a la meitat de les sessions de gravaci\u00f3. aquest rec\u00e9s \u00e9s aprofitat per chris squire, steve howe, i el lesionat alan white qui decideixen tornar a londres, mentre que jon anderson i rick wakeman continuen a fran\u00e7a per treballar i col\u00b7laborar en m\u00faltiples projectes individuals.\nd'entre aquestes frustrades mostres de par\u00eds destaquen temes in\u00e8dits com ara \"golden ages\", \"in a tower\" \"tango\", \"richard\", \"never done before\". i altres com \"some are born\", \"days\", \"everybody loves you\", que sortirien m\u00e9s endavant en el segon \u00e0lbum solista de jon anderson, song of seven de 1980. aquestes mostres arribarien a convertir-se en peces de col\u00b7lecci\u00f3 per als fans i col\u00b7leccionistes sent algunes d'aquestes preses editades oficialment a partir del 2002 pel segell rhino, com bonus tracks en les edicions esteses per \"tormato\", \"drama\" i una caixa de col\u00b7lecci\u00f3 anomenada \"in a word\".\nno obstant aix\u00f2, en aquest moment jon anderson i rick wakeman encara creuen que el millor per a la banda \u00e9s prendre un descans creatiu i seguir cadasc\u00fa pel seu compte treballant en projectes individuals i d'aquesta manera rebre la inspiraci\u00f3 musical en interaccionar amb altres m\u00fasics, ignorant d'alguna manera el que es vindria m\u00e9s endavant. \u00e9s aix\u00ed com pressionats pel segell discogr\u00e0fic a causa dels convenis contractuals contrets pel m\u00e0nager de la banda brian lane qui ja havia reservat una gira per am\u00e8rica del nord la qual ja per aquest llavors s'havia venut completament, de manera que baker aconsella a chris squire, steve howe i alan white a seguir assajant un cop arribats a londres en el studio dels abba: town house. d'aquests assajos resultaria la composici\u00f3 de temes com \"go thru 'this\", \"satellite\", \"telephone secret\", \"tempus fugit\", \"run thru the light\", \"crossfire\", i \"everybody's song\" una versi\u00f3 preliminar de \"does really happens?\" els quals s'acostaven el so de la banda a un rock m\u00e9s pesat. \u00e9s en aquest moment en el qual roy thomas baker ofereix a jon ja rick integrar-se en la producci\u00f3 d'aquest nou \u00e0lbum, per\u00f2, en sentir les pistes preliminars tant jon com rick declinen l'oferta.\nno obstant aix\u00f2, durant els assajos en town house chris squire arriba a con\u00e8ixer als the buggles: trevor horn i geoffrey downes, qui amb el seu so comercial, tecno i electr\u00f2nic havien tingut un \u00e8xit massiu el 1979 amb \"video killed the radio star\" promocionat per la naixent mtv, van resultar ser fans incondicionals de yes des de l'adolesc\u00e8ncia, per la qual cosa accedeixen gustosos davant la invitaci\u00f3 a participar en els assaigs despr\u00e9s que aquests oferissin a chris, steve i alan una can\u00e7\u00f3 composta per ells per interpretar en els seus assajos (la can\u00e7\u00f3 va resultar ser \"we can fly from here\"). despr\u00e9s d'alguns assajos, chris, steve i alan decideixen que aquests siguin els reempla\u00e7aments per jon i rick, tot i la renuencia de trevor horn per reempla\u00e7ar jon anderson, ja que mai abans havia cantat per a un p\u00fablic massiu, finalment va ser persuadit davant l'entusiasme de chris squire. va ser aix\u00ed com davant la sorpresa dels fans i la cr\u00edtica i dels mateixos jon anderson i rick wakeman, s\u00f3n reempla\u00e7ats pels the buggles: trevor horn i geoffrey downes. amb aquesta alineaci\u00f3 es va gravar drama a l'agost de 1980, un disc amb un so fresc, modern i avantguardista que intentava conciliar el rock progressiu cl\u00e0ssic de la banda, amb un so electr\u00f2nic i m\u00e9s pesat propi de les noves tend\u00e8ncies del rock de principis dels vuitanta.\nmalgrat l'\u00e8xit comercial de l'\u00e0lbum, n\u00famero dos en vendes al regne unit i disc d'or als estats units, la gira va ser una sorpresa per al gruix del p\u00fablic, habituats al repertori cl\u00e0ssic de la banda i la inconfusible veu de jon anderson. aquests desconcertats, al comen\u00e7ament, no van acceptar de bon manera als nous reempla\u00e7aments sobre l'escenari, tot i reeixides presentacions en els estats units, com la del madison square garden a nova york, i la presentaci\u00f3 sobre l'escenari de temes in\u00e8dits en l'\u00e0lbum comwe can fly from hereigo thru this, aquest mateix any. la insatisfacci\u00f3 dels fans per la disfonia de trevor horn en les presentacions a anglaterra en intentar for\u00e7ar la seva veu per igualar l'agut registre del seu predecessor, terme amb esbroncades i alguns incidents per part del p\u00fablic, malgrat l'esfor\u00e7 de chris squire per cobrir com segona veu en gaireb\u00e9 totes les can\u00e7ons. un cop finalitzada la gira programada per a anglaterra, que trevor horn decideix abandonar la banda, decebut per la mala recepci\u00f3 del p\u00fablic i la cr\u00edtica despietada dels mitjans. \u00e9s en aquest punt en qu\u00e8 la resta de la banda decebuts i cansats per l'extenuant gira i la mala acollida per part del p\u00fablic, decideixen acabar amb yes.\nmentrestant, el segell discogr\u00e0fic desc\u00e0rrega en aquell temps un segon disc amb temes en viu de la banda, yesshows, tamb\u00e9 el 1980. el qual contenia can\u00e7ons de la gires \"relay\" (1976), \"going for the one\" (1977) i \"tormato\" (1978-1979), amb les encarnacions m\u00e9s cl\u00e0ssiques de la banda (incloent a rick wakeman, patrick moraz\u00e1n, alan white, chris squire i jon anderson), i una compilaci\u00f3 de grans \u00e8xits anomenat \"yesclassic\" (1971-1977) que dona compte del major apogeu de les seves carreres.\n\u00e9s aix\u00ed com el 1981 trevor horn i geoffrey downes decideixen llan\u00e7ar un segon \u00e0lbum, com the buggles, anomenat \"adventures in modern recording\", intentant rescatar la seva experi\u00e8ncia musical al costat de yes, per\u00f2, i malgrat la seva qualitat en el so, aquest \u00e0lbum pas gaireb\u00e9 inadvertit. despr\u00e9s del qual trevor horn, desencantat de la seva incipient carrera com a cantant, es concentra al treball de productor d'altres bandes com ara tina turner, lisa stansfield, pet shop boys, simple minds, seal, witney huston, tatu, entre d'altres. arribant a convertir-se en un dels m\u00e9s reeixits productors de la ind\u00fastria musical i al mateix temps com a m\u00fasic en projectes com art of noise el qual va arribar a donar-se a con\u00e8ixer massivament pel conegut single \"moments of love\" i com a productor i segona veu en frankie goes to hollywood, amb l'enorme \u00e8xit de \"do they know it's christmas\".\nal mateix temps steve howe i geoffrey downes avalats pel segell geffen, van formar costat de l'ex-king crimson, roxy music i  uk john wetton i l'ex bateria de the crazy world of arthur brown, atomic rooster, i emerson, lake and palmer, carl palmer el grup \u00e0sia i el seu primer disc anomenat tamb\u00e9 \"\u00e0sia\" (1982) amb el massiu i inesperat \u00e8xit del single \"heat of the moment\", obligant-los a embarcar-se en una gira internacional. l'\u00e8xit es va deure en gran part a la combinaci\u00f3 del so progressiu de la d\u00e8cada setenta impresa per cadascun dels seus integrants en can\u00e7ons de curta durada a la manera dels vuitanta, al costat de la promoci\u00f3 d'un exit\u00f3s videoclip per \"heat of the moment \"transm\u00e8s per mtv. despr\u00e9s de tot aix\u00f2 el 1983, despr\u00e9s de la pressi\u00f3 del segell discogr\u00e0fic aconsegueixen editar r\u00e0pidament un segon \u00e0lbum anomenat \"alpha\", el qual inclou singles com \"your say cry\" i \"the smile heu left your eyes\" arribant # 3 i # 5 respectivament en les llistes de popularitat, tot i no tenir la qualitat de la primera feina pel que fa a la barreja i edici\u00f3 final, arribant a tenir m\u00e9s aviat un so opac i dif\u00fas, perjudicant el treball de composici\u00f3 i execuci\u00f3 instrumental d'aquest. despr\u00e9s certa inestabilitat a causa de problemes de protagonisme en la direcci\u00f3 de la banda entre steve howe i john wetton, acaben amb la sortida abrupta de john wetton a mitjan gravaci\u00f3 del que seria el seu tercer disc, aquest cop gravat en vancouver, canad\u00e0, el qual es cridaria \"arc\u00e0dia\", el qual inclouria temes com \"laying to yourself\", i \"ride easy\" intentant acostar-se m\u00e9s al so del seu primer \u00e0lbum. malgrat aquest ensopegada steve howe decideix improvisar trucant a greg lake per complir les demandes del segell discogr\u00e0fic davant l'oferta de tocar en el que seria el primer concert en viu transm\u00e8s via sat\u00e8l\u00b7lit de la hist\u00f2ria des del jap\u00f3 als estats units per mtv, el desembre de 1983, per\u00f2 la veu de greg lake sembla no ajustar-se al perfil de la majoria dels temes d'\u00e0sia, despr\u00e9s de la qual cosa el segell discogr\u00e0fic exigeix el retorn de john wetton que al seu torn posa com a condici\u00f3 la sortida de howe. ja per a mitjans de 1984, steve howe decideix abandonar \u00e0sia, i deixar-li el cam\u00ed clar a john wetton, mentre que el segell discogr\u00e0fic edita part del frustrat \u00e0lbum en estudi com un lp anomenat simplement \"aurora\", sent llan\u00e7at nom\u00e9s al jap\u00f3. d'aquesta manera, \u00e0sia ja sense steve howe, llan\u00e7aria finalment un tercer \u00e0lbum, aquesta vegada amb la col\u00b7laboraci\u00f3 del canadenc d'origen alemany mandy meyer en guitarres i amb un so marcadament electr\u00f2nic m\u00e9s proper al tecno-pop que al rock progressiu amb qu\u00e8 es va donar a con\u00e8ixer, anomenat \"astra\" (1985), en el qual s'inclou el single \"go\" i \"voice of america\", donant compte en els seus temes dels temors col\u00b7lectius enmig de la guerra freda i un eventual desenlla\u00e7 at\u00f2mic, per\u00f2, amb una t\u00e8bia recepci\u00f3 per part del p\u00fablic, despr\u00e9s d'aix\u00f2 la banda decideix dissoldre.\nmentrestant, squire i white es van unir a l'ex-led zeppelin jimmy page en un projecte sense \u00e8xit anomenat xyz (com un joc de paraules en \"ex-yes i led zeppelin\"), el qual va aconseguir a materialitzar algunes sessions d'enregistrament en una cinta demo en la qual s'inclouen temes que m\u00e9s endavant s'inclourien en treballs posteriors de yes com ara la segona part instrumental a la introducci\u00f3 de \"mind drive\" (1996) i el tema \"can you imagini \"amb chris squire en veu al costat d'una orquestra simf\u00f2nica (2001). no obstant aix\u00f2 a finals de 1981, chris squire i alan white, (ja sense jimmy page), continuaven treballant en conjunt, aconsegueixen finalment editar un enganx\u00f3s single nadalenc anomenat \"run with the fox\" per atlantic i una versi\u00f3 instrumental d'aquest en la seva cara b, anomenada \"the return of the fox\", anticipant de certa manera el so que vindria m\u00e9s endavant en les seves carreres.\n\n\n=== yes es reforma - l'arribada de trevor rabin: 1983-1988 ===\naix\u00ed com el 1982, chris squire i alan white inclouen com reempla\u00e7ament a page el jove guitarrista sud-afric\u00e0 trevor rabin, que ja s'havia donat a con\u00e8ixer en una banda de glam rock sud-africana anomenada rabbit, sota un nou projecte anomenat cinema. no obstant aix\u00f2, a finals de 1983 chris squire convida a jon anderson, (qui en aquest moment es trobava desenvolupant la seva carrera com a solista ja amb tres \u00e0lbums editats), a cantar en un parell de temes del nou disc en proc\u00e9s de gravaci\u00f3. va ser tal la qu\u00edmica que es va produir en aquest instant que r\u00e0pidament va sorgir la idea de reformar a yes sota un nou concepte m\u00e9s contemporani. \u00e9s aix\u00ed com el nom de cinema \u00e9s deixat de banda per reencarnar a yes, m\u00e9s el reclutament final d'un dels seus membres fundadors, el teclista tony kaye. pel que sembla, al principi, rabin estava una mica temor\u00f3s d'apar\u00e8ixer amb el nom d'aquesta llegend\u00e0ria banda progressiva, pel fet que poc i res tenia a veure amb el so progressiu i simf\u00f2nic que va caracteritzar a aquesta banda en els setanta, sin\u00f3 a m\u00e9s temia que el p\u00fablic ho comparar\u00e0 amb el veter\u00e0 steve howe, l'estil era d'altra banda completament diferent, per\u00f2, a poc caminar va perdre la por, a causa de la bona acollida per part del p\u00fablic i la cr\u00edtica m\u00e9s jove.\nla nova alineaci\u00f3 va gravar el 1983 juntament seu automarginat company trevor horn, aquesta vegada no com a cantant sin\u00f3 com a productor, l'\u00e0lbum 90.125 (n\u00famero del registre de atlantic). aquest disc amb un so modern i accessible al p\u00fablic en general, va saber combinar el virtuosisme i el talent dels seus m\u00fasics, el car\u00e0cter modern i la intu\u00efci\u00f3 creativa de trevor rabin, m\u00e9s el talent i la visi\u00f3 comercial avalada per l'experi\u00e8ncia en la m\u00fasica electr\u00f2nica de trevor horn en la producci\u00f3. aquest disc va incloure entre els seus temes el reeixit single \"owner of a lonely heart\" el qual va arribar fins al n\u00famero u de les llistes de popularitat, a m\u00e9s d'altres temes d'\u00e8xit radial com \"changes\", \"leave it\", \"it can happens\" i \"hearts\". gr\u00e0cies a90.125, la banda aconsegueix adherir una nova generaci\u00f3 de fans, amb un so m\u00e9s proper al hard rock ochentero, i amb can\u00e7ons de tall m\u00e9s comercial, m\u00e9s la pres\u00e8ncia f\u00edsica i el desplegament de rabin sobre l'escenari, cosa avalada pels mateixos integrants de la banda, va acabar per revitalitzar a la banda que es va embarcar en una gira mundial que va incloure la seva exitosa participaci\u00f3 a rock a rio. d'aquesta gira mundial prov\u00e9 el v\u00eddeo \"9012live\" gravat a edmonton, canad\u00e0, el qual va ser dirigit per steven soderbergh que es faria posteriorment mundialment fam\u00f3s amb el film sexe mentides i videos i nominat al grammy com v\u00eddeo de l'any el 1985.\nuna curiositat d'aquesta gira, planificada originalment per cinema, va ser que l'abrupte del retorn de yes, va obligar a rab\u00edn, que no era originalment fan de la banda, a aprendre i adaptar al seu estil les partitures de howe literalment al seient de l'avi\u00f3.\nl'\u00e8xit de 90.125 va donar a yes el 1984 el seu \u00fanic premi grammy en la seva hist\u00f2ria gr\u00e0cies al tema \"cinema\", com a tema instrumental de l'any. una altra curiositat d'aquest \u00e0lbum \u00e9s que el tema \"owner of a lonely heart\", que es va mantenir al topall del hot 100 del billboard per quatre setmanes, va ser incorporat despr\u00e9s que la cinta que contenia la gravaci\u00f3 original de rabin fos casualment escoltada per squire i white mentre l'avan\u00e7aven buscant un altre tema.\nmalgrat el seu \u00e8xit, l'enregistrament de \"90.125\", no va estar exempta de problemes. difer\u00e8ncies creatives entre horn i kaye dinamitar la sortida prematura d'aquest \u00faltim enmig de la gravaci\u00f3, abs\u00e8ncia que es va fer not\u00f2ria en el v\u00eddeo promocional de \"owner of a lonely heart\", en el qual \u00e9s substitu\u00eft pel teclista eddie jobson. aquesta \u00e9s la ra\u00f3 per la qual part important del treball de teclats va ser realitzat pel mateix trevor rabin. finalment tony kaye es va reincorporar a la banda despr\u00e9s del llan\u00e7ament de \"90.125\" (les parts del v\u00eddeo promocional en qu\u00e8 apareix jobson van ser editades, al punt que amb prou feines se li veu la cara).\nla gira de 90.125 va ser tan important per al grup que els va permetre arribar a pa\u00efsos de llatinoam\u00e8rica, com la seva pres\u00e8ncia del rock in rio de 1985 i el tancament de la mateixa es va fer al febrer d'aquest any a l'estadi velez-s\u00e1rsfield a buenos aires, argentina.\ntractant de continuar amb la f\u00f3rmula de \"owner of the lonely heart\", el 1987 es van establir a la localitat de caramati al nord d'it\u00e0lia, reclosos en un castell condicionat per a la producci\u00f3 del nou treball en estudi. no obstant aix\u00f2, en el proc\u00e9s jon anderson i cada vegada m\u00e9s distant del gir que estava prenent la banda en aquell moment va decidir retreure al rol de mer cantant de sessi\u00f3, deixant en mans de trevor rabin, tant la composici\u00f3 com els arranjaments de gaireb\u00e9 tots els temes de l'\u00e0lbum. aix\u00f2, m\u00e9s els constants conflictes del productor trevor horn amb tony kaye davant la negativa d'aquest d'executar sintetitzadors, i no fer o\u00efdes a les seves instruccions t\u00e8cniques, arribant fins i tot a gravar les seves pistes en el seu acostumat hammond en un estudi a part per escapar de la tutela del productor, aquest decideix finalment abandonar el treball de producci\u00f3, havent de ser reempla\u00e7at a \u00faltima hora per un tal paul devilliers (probablement un pseud\u00f2nim del mateix rabin). aix\u00f2, a m\u00e9s de la not\u00f2ria manca de protagonisme dels altres membres de la banda, relegant a si mateixos a la categoria de mera banda acompanyant, a difer\u00e8ncia dels discos anteriors amb el segell caracter\u00edstic de yes incloent a 90.125, va fer debig generator(1987) un succ\u00e9s menor al desc\u00e0rrec anterior. malgrat tot, va ser tot un \u00e8xit en vendes a nivell mundial, amb singles com \"rhythm of love\" i \"love will find a way\", arribant a destacar en les r\u00e0dios i en les llistes de popularitat, despr\u00e9s de la qual cosa s'embarquen en una reeixida gira mundial.\n\n\n=== dues yes per a dos enfocaments diferents: 1989-1994 ===\nel 1989, jon anderson, cansat de la seva marginaci\u00f3 creativa a l'interior de yes, i desencantat del rumb comercial que havia pres la banda al costat de rabin, decideix tornar-se a reunir amb els seus antics companys en yes: el percussionista bill bruford (qui havia participat per un temps al costat de robert fripp i tony levin en king crimson), el teclista rick wakeman i el guitarrista steve howe (qui acabava de collir un important \u00e8xit el 1986 al costat de l'ex-genesis steve hackett amb la super banda gtr, destacant amb el single when the heart rules the mind. \u00e9s aix\u00ed com junts novament tornen a l'escena musical amb el nom d'anderson-bruford-wakeman-howe, o \"abwh\" donant-se a con\u00e8ixer amb el single brother of mine. en realitat aquest nou projecte de jon anderson i companyia no era altra cosa que una nova encarnaci\u00f3 de l'un yes m\u00e9s simf\u00f2nic i conceptual a la manera dels setanta. amb un so marcadament barroc, a la manera d'\u00e0lbums com fragile o going for the one, per\u00f2, sota un concepte m\u00e9s accessible al p\u00fablic contemporani, i la col\u00b7laboraci\u00f3 de m\u00fasics que ja havien participat en altres projectes individuals dels integrants de la banda com vangelis en la composici\u00f3 de \"let's pretend\" o geoff downes en \"brother of mine\". per anderson, bruford, wakeman i howe tornaven a reencantar als vells fans de la banda decebuts amb el tecno rock d'orientaci\u00f3 comercial de trevor rabin. no obstant aix\u00f2, no van poder usar el nom \"yes\", ja que li pertanyia legalment el baixista chris squire. no obstant aix\u00f2, no els va impedir seguir endavant amb el projecte. despr\u00e9s de gravar el seu \u00fanic disc en estudi, anomenat com la banda, es van llan\u00e7ar a un tour mundial, juntament amb l'eximi baixista tony levin de king crimson, el qual no es troba registrat en el disc an evening of yes music plus, llan\u00e7at per aresta a principis de 1994, ja que es trobava malalt, sent substitu\u00eft per a l'ocasi\u00f3 per l'excel\u00b7lent jeff berlin, vell conegut de bruford en el grup hom\u00f2nim que aquest va formar el 1976.\nal mar\u00e7 de 1990, un yes d'anglaterra abwh i un altre de los angeles (amb rabin, squire, white, i el jove ex-world trade billy sherwood estaven preparant cadascun pel seu costat els seus nous treballs en estudi, quan a mitjans d'agost d'aquest mateix any anderson i squire van conversar decidint combinar el treball d'ambdues bandes en un set de 15 temes anomenat \"union\" amb l'art gr\u00e0fic del brit\u00e0nic roger dean i la col\u00b7laboraci\u00f3 del productor jonathan elias amb el yes d'anglaterra (abwh). \u00e9s aix\u00ed com el segon \u00e0lbum en estudi de abwh el qual tindria per nom \"dialogue\" i havia estat projectat per a l'agost de 1990 \u00e9s avortat a mitjan proc\u00e9s de gravaci\u00f3 entre els interminables trasllats entre el sud de fran\u00e7a i londres (en on jon havia manat a construir un estudi especialment habilitat enmig d'una granja), m\u00e9s la dificultat entre els mateixos m\u00fasics d'arribar a un acord creatiu enmig d'aquests trasllats, aix\u00f2 i el fet que \u00e9s considerat massa ecl\u00e8ctic per al p\u00fablic en general i cost\u00f3s per a la gent de arista. \u00e9s aix\u00ed com un demo amb part del treball avortat de abwh circularia clandestinament com bootleg amb temes in\u00e8dits com \"make believe\", \"santa barbara\", \"hold your arms\", \"watching the flags that fly \"i temes que apareixerien editats m\u00e9s tard com a part d'altres treballs en solitari de jon anderson com\" it is love \", en\" page of life \"amb el grec vangelis el 1991, i\" god with southern accent \", en quantum guitar de steve howe el 1998, i\" axis of love \"amb la col\u00b7laboraci\u00f3 de vangelis el qual hauria estat tornat a considerar durant les sessions de keys to the ascensi\u00f3 el 1996, donarien compte d'un so m\u00e9s \u00edntim i atmosf\u00e8ric amb relaci\u00f3 a l'\u00e0lbum anterior.\n\u00e9s aix\u00ed com jonathan elias arriba a prendre part important del proc\u00e9s creatiu de la banda, posant una s\u00e8rie de restriccions a la resta dels m\u00fasics, marginant rick wakeman i steve howe a un segon pla, argumentant l'anacr\u00f2nic del so de les seves pistes en l'estudi de gravaci\u00f3, justificant d'aquesta manera la inserci\u00f3 de diversos m\u00fasics de sessi\u00f3 com el guitarrista jimmy haun (reempla\u00e7ant a steve howe en la majoria de les seves pistes), qui fins i tot va arribar a igualar el so de steve howe, confonent incl\u00fas als fan\u00e0tics m\u00e9s versats en el so de la banda. no obstant aix\u00f2, el llan\u00e7ament d'arista d'un \u00e0lbum amb les versions crues dels temes per al que seria \"union\", \u00e9s deixat anar abans del llan\u00e7ament oficial amb el nom de \"re-union\" per generar certa expectaci\u00f3 entre els fans, el qual dona compte del so m\u00e9s cru i proper al so del primer \u00e0lbum per part de abwh, i com aquest va ser produ\u00eft i alterat per tal de fer-ho m\u00e9s proper al so del yes de los angeles.\nd'aquesta manera, en el paper aix\u00f2 va formar un \"mega-yes\", amb una alineaci\u00f3 de vuit membres: anderson, squire, kaye, bruford, howe, wakeman, white i rabin. no obstant aix\u00f2, en la pr\u00e0ctica aquestes dues bandes mai es reunirien o col\u00b7laborarien en un estudi, realitzant cadascuna d'elles el seu treball de manera totalment independent, d'una banda jonathan elias i abwh van gravar a nova york, mentre que rabin i companyia ho farien en los angeles, amb la inclusi\u00f3 posterior de la veu de jon anderson per mitj\u00e0 de la postproducci\u00f3 en estudi.\nno obstant aix\u00f2, per promocionar aquest \u00e0lbum, es va llan\u00e7ar un exit\u00f3s tour per am\u00e8rica del nord, europa i jap\u00f3. durant el qual steve howe nom\u00e9s acceptava de mala gana interpretar els temes de trevor rabin al punt d'absentar de l'escenari durant moltes de les interpretacions dels temes del repertori del sud-afric\u00e0. no obstant aix\u00f2, trevor rabin va arribar a establir una gran amistat i afinitat de car\u00e0cter des de llavors amb el teclista rick wakeman, qui amb el seu sentit de l'humor i carisma suavitzar les asprors i els egos individuals de la resta de la banda, amistat que es reflectiria en la posterior col\u00b7laboraci\u00f3 de trevor rabin en l'\u00e0lbum de rick wakeman de 1999, return to the centre of the earth. \u00e9s aix\u00ed com, despr\u00e9s d'acabada la gira al jap\u00f3 el maig de 1992, finalment steve howe, rick wakeman i bill bruford, decebuts per la intromissi\u00f3 i la mutilaci\u00f3 en l'edici\u00f3 final del seu treball en estudi per jonathan elias, decideixen abandonar el mega projecte i reprendre les seves carreres en solitari, deixant el cam\u00ed clar a trevor rabin en yes.\njon anderson, steve howe i bill bruford, ja sense wakeman, apareixerien un any m\u00e9s tard (1993) al costat del baixista tim harries, els teclistes julian colbeck,  david palmer (ex membre de jethro tull) i amb la producci\u00f3 de alan parsons i ian anderson (l\u00edder de jethro tull), m\u00e9s l'addici\u00f3 de  the london symphonic orchestra i the english chamber orchestra, en un \u00e0lbum titulat symphonic of yes music, un disc de grans \u00e8xits de la banda, amb diversos arranjaments orquestrals de marcat estil progressiu i la incorporaci\u00f3 d'un cor de gospels (the london community gospel choir) on s'inclou el mateix jon anderson amb la seva filla debora anderson.\n\u00e9s aix\u00ed que el 1994, l'alineaci\u00f3 de yes va tornar a reduir-se a trevor rabin m\u00e9s companyia (squire, kaye, white) m\u00e9s el cantant jon anderson. aquests van gravar l'\u00e0lbum, talk, que els va permetre mantenir la banda amb vida i aconseguir unir en el treball en estudi per primera vegada en la hist\u00f2ria de yes a jon anderson i trevor rabin. no obstant aix\u00f2, i malgrat el modern i innovador del format digital durant el treball de gravaci\u00f3 en l'estudi (una veritable novetat per a l'\u00e8poca), i la col\u00b7laboraci\u00f3 de roger hodgson (supertramp) en single \"walls\", a m\u00e9s d'haver comptat amb el suport del multiinstrumentista i amic de la banda billy sherwood a l'escenari, el disc va tenir una freda recepci\u00f3 entre els fans, arribant a ser un total frac\u00e0s pel que fa a les expectatives de vendes per al segell discogr\u00e0fic (victory records) amb relaci\u00f3 a l'\u00e0lbum anterior (union), a m\u00e9s d'haver tingut diversos problemes amb la promoci\u00f3 del tour mundial. tot aquest clima, m\u00e9s la pressi\u00f3 per part dels fans m\u00e9s durs i cr\u00edtics amb el so tecno d'aquesta alineaci\u00f3 que mantenia el nom de yes, va acabar finalment per emp\u00e8nyer la sortida de rabin i kaye de la banda un cop acabada la gira promocional del disc.\n\ntrevor rabin mai m\u00e9s va tornar a yes, malgrat la insist\u00e8ncia dels seus ex-companys chris squire i jon anderson, i es va concentrar en la realitzaci\u00f3 de bandes de so per soundtrack a hollywood fins al dia d'avui, deixant de banda la seva carrera en la m\u00fasica rock, excepte en espor\u00e0diques aparicions en col\u00b7laboraci\u00f3 amb altres m\u00fasics comrick wakemani el seu return to the centre of the earth el 1999 i el seu desc\u00e0rrec com a solista de dos \u00e0lbums: un covers anomenat sarc\u00e0sticament 90.124, que inclou les pistes originals d'alguns temes de \"90.125\" i \"big generator\" i un altre en viu per a la seva gira com a solista el 1989 del seu \u00e0lbumi ca't look awayanomenat simplement live in la tots dos a mitjans de l'any 2004. no obstant aix\u00f2, a mitjans del 2006 es diu que jon anderson i trevor rabin s'havien reunit per gravar novament junts sense que a la data hi hagi confirmaci\u00f3 d'aquest rumor ni tampoc sobre el projecte en el qual haurien treballat. de tota manera, tot indica que l'\u00e8xit de rabin com a compositor de bandes sonores per al cinema ha frenat tota intenci\u00f3 tant pel que fa a treballs en solitari com un eventual retorn a yes.\nmentrestant tony kaye col\u00b7laboraria aquest mateix any tocant el hammond en molts dels temes de \"return to the dark side of the moon\" de billy sherwood el 2006 i en el posterior projecte anomenat circa, amb l'addici\u00f3 d'alan white i jimmy haun.\n\n\n=== el retorn al cl\u00e0ssic: 1996-2004 ===\ndespr\u00e9s del frac\u00e0s comercial de talk, i enmig de certa inestabilitat, howe i wakeman van tornar a la banda, reencarnant l'alineaci\u00f3 m\u00e9s llegend\u00e0ria i cl\u00e0ssica de yes. \u00e9s aix\u00ed com keys to ascension i keys to ascension 2 s\u00f3n llan\u00e7ats el 1996 i 1997. tots dos discos eren una barreja de can\u00e7ons en viu (a san luis bisbe, ca, el mar\u00e7 de 1996) i 59 minuts de nou material en estudi. les can\u00e7ons en viu eren cl\u00e0ssics progressius dels setanta, mentre que les d'estudi eren nou material, recreant les mateixes complexes estructures dels setanta m\u00e9s la col\u00b7laboraci\u00f3 de vangelis en la composici\u00f3 d'un dels seus temes: (children of light). no obstant aix\u00f2, i malgrat les altes expectatives dels fans, wakeman va sortir de la banda abans que poguessin llan\u00e7ar-se en una gira programada per als estats units, deixant a la resta de la banda en un molt mal peu.\namb la partida de wakeman el 1997, la resta de la banda ha d'improvisar, per assumir els compromisos assumits, i \u00e9s aix\u00ed com billy sherwood, qui ja havia col\u00b7laborat al costat de chris squire al comen\u00e7ament dels noranta en diferents projectes materialitzant-se en la composici\u00f3 de \"the more we live - let go\" al costat de chris squire per a l'\u00e0lbum uni\u00f3 de 1991, entre altres temes in\u00e8dits, a m\u00e9s d'haver acompanyat a la banda a la guitarres en el gira del 1994 (talk) com a suport a trevor rabin, a m\u00e9s d'haver treballat com a productor en el desc\u00e0rrec anterior, va entrar a l'estudi aquesta vegada com a compositor, multi instrumentista i nou membre \"oficial\" de la banda. a m\u00e9s de reclutar al talent\u00f3s teclista rus igor khoroshev. \u00e9s en aquestes condicions en qu\u00e8 \u00e9s gravat el disc open your eyes aquest mateix any. aquest disc marcadament m\u00e9s accessible i directe que el desc\u00e0rrec anterior, sota la clara i evident direcci\u00f3 de chris squire i billy sherwood, va intentar repetir l'experi\u00e8ncia comercial amb rabin, per\u00f2, va ser un frac\u00e0s total enfront de les noves tend\u00e8ncies musicals, no deixant contents ni a uns ni a altres entre els fans. no obstant aix\u00f2, els va embarcar en una reeixida gira mundial que els va permetre tornar a interpretar els seus cl\u00e0ssics dels setanta com ara america, siberian khatru, starship trooper, wonderous stories, al costat del ja llegendari steve howe, aix\u00ed com permetre la plataforma a cadascun seus integrants per publicar els seus treballs independents.\n\u00e9s en aquest context en qu\u00e8 chris squire i billy sherwood editen conspiracy el 1999, un disc amb un so m\u00e9s proper al tecno-rock de trevor rabin que al rock progressiu (sense minvar en la qualitat i el virtuosisme), en on s'inclouen a m\u00e9s de temes compostos especialment per a l'\u00e0lbum versions alternatives per temes inclosos en anteriors \u00e0lbums de yes com ara: we more we live de union (1991), open your eyes - wish a news \"i\" man in the moon \"de open your eyes (1997), a m\u00e9s de dos temes compostos durant 1989-1990 \"love conquer all\" i \"say goodbye\" gravats originalment per una alineaci\u00f3 squire, sherwood, white i trevor rabin, que s'inclourien en una caixa de recopilaci\u00f3 per col\u00b7leccionistes anomenada \"yesyears\", el 1991.\namb aquesta mateixa alineaci\u00f3 de \"open your eyes\" es grava the ladder el 1999, amb la col\u00b7laboraci\u00f3 del productor bruce fairbairn, la sobtada mort durant l'enregistrament va prendre a tots per sorpresa, dedicant-se l'\u00e0lbum com a reconeixement i gratitud al costat de la banda. \"the ladder\" intent acostar a la banda una mica m\u00e9s al so de les seves antigues tradicions en el rock progressiu, per\u00f2 alhora conciliant-ho amb el so mel\u00f2dic propi de la carrera en solitari de jon anderson, donant com a resultat un \u00e0lbum una mica irregular, el qual va passar gaireb\u00e9 inadvertit en els mitjans si no \u00e9s per la inclusi\u00f3 d'un dels seus temes en els cr\u00e8dits d'un v\u00eddeo joc anomenat homeworld. despr\u00e9s de tot aix\u00f2 s'embarquen en una nova gira mundial, que igual que l'anterior, inclou la interpretaci\u00f3 dels temes cl\u00e0ssics de la banda i un parell de temes del nou \u00e0lbum.\nper al 2000, un altre disc en viu \u00e9s editat: house of yes: live from house of blues, que dona compte d'aquesta nova encarnaci\u00f3 de la banda, amb els seus dos noves contractacions, interpretant temes cl\u00e0ssics junts a alguns \"the ladder\". despr\u00e9s de la gira promocional de the ladder, billy sherwood abandona la banda per iniciar la seva carrera com a solista, traient en el mateix any \"the big peace\", en el qual demostra no nom\u00e9s un virtuosisme en tocar gaireb\u00e9 tots els instruments (en la gravaci\u00f3 de l'\u00e0lbum), sin\u00f3 tamb\u00e9 evidencia una molt marcada influ\u00e8ncia de les seves arrels progressives. no obstant aix\u00f2, l'amistat i col\u00b7laboraci\u00f3 de billy sherwood costat de chris squire continua en diversos treballs i presentacions arribant a editar the unknow en (2003),\nigor khoroshev seria el seg\u00fcent a sortir uns mesos despr\u00e9s de finalitzada la gira \"masterworks\" on es van interpretar per primera vegada en 25 anys temes de relay, com gates of the deliriun de 23 minuts.\nd'aquesta manera el 2001 el quartet d'anderson, howe, squire i white tractant de retrobar-se amb un so m\u00e9s cl\u00e0ssic i propi va gravar magnification, que \u00e9s l'\u00fanic disc de la banda que no t\u00e9 el caracter\u00edstic so dels sintetitzadors, els que s\u00f3n substitu\u00efts per una orquestra simf\u00f2nica dirigida per larry groupe, un \u00e0lbum marcat per un inusual pessimisme i esperit m\u00e9s aviat malenconi\u00f3s i reflexiu despr\u00e9s de l'atemptat contra el worldtrade center a nova york l'11 de setembre de 2001. despr\u00e9s del desc\u00e0rrec de l'\u00e0lbum \"magnification\", yes va emprendre una gira promocional pels estats units i europa sent acompanyats per diverses orquestres simf\u00f2niques locals i la inclusi\u00f3 del teclista tom brislin, argumentant que l'orquestra sola no podria reproduir fidelment alguns dels sons cl\u00e0ssics del material de la banda. part d'aquesta gira quedaria registrada en el dvd anomenat yessymphonic llan\u00e7at al mercat el 2002.\ndespr\u00e9s de moltes especulacions i desavinences, rick wakeman finalment va decidir tornar a yes al juliol del 2002, agregant en el segon peu de la gira promocional de magnificationper estats units, d'aquesta manera tornant a reencarnar l'alineaci\u00f3 cl\u00e0ssica d'una de les llegendes m\u00e9s grans del rock progressiu de tots els temps, per interpretar \"in the deep\" i \"magnification\" juntament amb els temes m\u00e9s cl\u00e0ssics d'aquesta banda, a m\u00e9s amb altres mai abans interpretats sobre l'escenari (com ho va ser la interpretaci\u00f3 de \" south side of the sky \"de l'\u00e0lbum fragile de 1972). despr\u00e9s d'aquesta extensa gira i una altra amb la mateixa alineaci\u00f3 cl\u00e0ssica per commemorar 35 anys de traject\u00f2ria amb interpretacions variades dels seus cl\u00e0ssics i material ac\u00fastic, sobre un escenari bellament preparat per a la gira a c\u00e0rrec de roger dean, gira que va finalitzar a ciutat de m\u00e8xic en setembre del 2004, despr\u00e9s de la qual la banda decideix prendre un rec\u00e9s, el qual arribaria a ser el m\u00e9s llarg de la seva carrera.\n\n\n=== durant el hiat (2004-2011) ===\nel novembre del 2004, en ocasi\u00f3 d'un concert ben\u00e8fic patrocinat per carles, pr\u00edncep de gal\u00b7les en homenatge a la contribuci\u00f3 del m\u00fasic i productor trevor horn a la m\u00fasica brit\u00e0nica. es porta a terme la inusual reuni\u00f3 sobre l'escenari de trevor rabin, steve howe, chris squire, geoffrey downes, i alan white, per interpretar alguns cl\u00e0ssics del yes de l'era vuitanta. aquesta presentaci\u00f3 va anar acompanyada, no nom\u00e9s amb aquests ex-m\u00fasics de yes, sin\u00f3 a m\u00e9s amb m\u00fasics que tamb\u00e9 van formar part dels the buggles, art of noise, frankie goes to hollywood, entre altres artistes amb els quals va contribuir trevor horn com a productor, tots ells acompanyats amb una secci\u00f3 d'instruments de cordes i bronzes, aportant una gran riquesa musical a l'espectacle.\n\u00e9s aix\u00ed com a partir de 2005 els integrants de la banda es troben submergits en projectes individuals paral\u00b7lels a yes. d'una banda, chris squire va ressuscitar el projecte the syn de finals dels seixanta i editar l'\u00e0lbum syndestructible. aix\u00ed com alan white ha llan\u00e7at amb la col\u00b7laboraci\u00f3 en els teclats de geoff downes un treball en solitari anomenat simplement \"white\", interpretant en viu alguns temes de l'\u00e0lbum drama de yes. steve howe per la seva part es va reunir el 2006 amb els seus antics companys de comen\u00e7aments dels vuitanta per reviure l'alineaci\u00f3 original i m\u00e9s reeixida d' \u00e0sia al costat del cantant i baixista john wetton, el bateria carl palmer i l'ex-teclista de yes i els buggles geoffrey downes, commemorant aix\u00ed els 25 anys del llan\u00e7ament del seu primer \u00e0lbum amb una gira per estats units i europa a finals del mateix any, seguint pel jap\u00f3 i sud-am\u00e8rica al comen\u00e7ament del 2007, arribant a llan\u00e7ar un nou \u00e0lbum en estudi el mar\u00e7 del 2008, anomenat phoenix. mentre que jon anderson i rick wakeman van sortir en gira per estats units a finals del 2006, on van interpretar temes de les seves carreres solistes i alguns cl\u00e0ssics de yes i un tema de abwh.\nel mar\u00e7 de 2007, aprofitant el hiat de yes, el multiinstrumentista i productor billy sherwood reuneix a alguns dels seus ex-companys: alan white, tony kaye i el guitarrista jimmy haun (qui va participar com a m\u00fasic de sessi\u00f3 reempla\u00e7ant gaireb\u00e9 totes les pistes de guitarra de steve howe en l'\u00e0lbum uni\u00f3 de 1991, a m\u00e9s de col\u00b7laborar amb kitaro, jon anderson, vangelis, celine dion i cher, entre d'altres) en un nou projecte musical anomenat circa gravant en estudi nou material, amb el nom de circa: 2007, llan\u00e7at a finals d'octubre de 2007, el qual billy sherwood \u00e9s el factor musicalment predominant, fent-nos recordar treballs com conspirancy, o world trade, a m\u00e9s de reinterpretar en viu un popurri amb cl\u00e0ssics de yes.\ndespr\u00e9s del hiat m\u00e9s llarg en hist\u00f2ria de la banda, yes anunci seu retorn a principis de 2008. anunciant una nova gira nord-americana per a juliol i agost. en una entrevista al programa radial de michael smerconish a philadelphia, anderson va confirmar una gira per aquests mesos, per\u00f2 amb una nova alineaci\u00f3. anderson, squire, howe i white, mentre que wakeman encara estava en converses a causa de problemes amb la seva salut, pensant-com reempla\u00e7ament seu fill oliver wakeman (qui ja ha participat amb starcastle, clive nolan, i havia treballat en dues ocasions amb el guitarrista steve howe, en three year of magik (2000) i en spectrum (2005). el seu germ\u00e0 adam ja havia estat considerat com tecladista de la banda a la gira de the ladder el 1999, com reempla\u00e7ament d'\u00faltima hora per igor khoroshev qui s'havia indisposat, per\u00f2, ell sol va arribar a tocar al final d'un concert a anglaterra en el tema startship trooper. en l'entrevista, anderson, ja amb 64 anys, va dir que ell li havia enviat a oliver fa uns dies una llista amb el set-list de les can\u00e7ons i ell ja estava aprenent. roger dean havia confirmat tamb\u00e9 que ja est\u00e0 treballant per a aquest llavors en l'escenografia per a aquest tour. no obstant aix\u00f2, el dia 4 de juny la gira de yes \u00e9s cancel\u00b7lada per problemes relacionats amb la salut del cantant jon anderson. jon va ser internat a l'hospital el mes de maig despr\u00e9s de patir un sever atac d'asma i se li va aconsellar descansar i no treballar per un per\u00edode d'almenys sis mesos o m\u00e9s per no patir m\u00e9s complicacions de salut.\n\n\n=== howe / squire / white: in the present yes (2008-2009) ===\nlamentablement, donada la delicada condici\u00f3 de jon anderson causa d'una insufici\u00e8ncia respirat\u00f2ria, i la crisi que el maig del 2008 gaireb\u00e9 acaba amb la seva vida, chris squire, steve howe, alan white i el nou teclista per a la projectada gira, oliver wakeman, van haver de cancel\u00b7lar la seva gira mundial. no obstant aix\u00f2, malgrat l'abs\u00e8ncia de jon anderson, la banda decideix optar per la mateixa via presa anteriorment per journey i judas priest i decideixen seleccionar com a cantant al canadenc benoit david, qui ostenta un registre molt similar al de jon anderson, de la banda: close to the edge, despr\u00e9s que chris squire vei\u00e9s un v\u00eddeo d'aquest en youtube i fora audici\u00f3 per la resta de la banda. no obstant aix\u00f2, la not\u00edcia del seu reempla\u00e7ament \u00e9s presa de mala manera per jon anderson que en una declaraci\u00f3 oficial a la seva p\u00e0gina web es lamenta de la decisi\u00f3 presa a l'esquena i la qualifica com una tra\u00efci\u00f3. davant la qual cosa despr\u00e9s d'algunes trucades telef\u00f2niques de steve howe, acaben per acordar treure el nom de yes a aquesta estranya alineaci\u00f3 pel de howe / squire / white: in the present yes, i el reconeixement per la resta de la banda de jon anderson com una figura irreempla\u00e7able en yes, i el desig per la seva r\u00e0pida recuperaci\u00f3 i el seu reintegrament al treball de la banda en una propera gran gira.\nd'aquesta manera l'octubre de 2008, howe / squire / white: in the present yes, comen\u00e7a una gira per canad\u00e0 i estats units, interpretant gran part del repertori m\u00e9s cl\u00e0ssic de la banda, a m\u00e9s de la novetat d'interpretar temes de l'\u00e0lbum de 1980: drama (l'\u00fanic en la carrera de yes de no comptar amb la veu de jon anderson), mai tornats a interpretar en viu des de la seva gira promocional, parallels de going for the one (1977), astral travellers de time and a world (1970), a m\u00e9s d'interpretar sobre l'escenari un tema in\u00e8dit anomenat: alien (only us from the future), compost per chris squire.\n\n\n=== fly from here (2011-actual) ===\nel 29 octubre 2010 yes confirma que es troba una vegada m\u00e9s en treball d'estudi, fly from here com es dir\u00e0 el nou disc t\u00e9 com a principals novetats la sortida d'oliver wakeman com tecladista, i el retorn de trevor horn com a productor i co -escriptor, i el de geoff downes com teclista.\nel disc va ser acabat al mar\u00e7, per\u00f2 se seguir\u00e0 treballant en el fins fins d'abril i no veur\u00e0 la llum fins al 12 de juliol. tot i que l'alineaci\u00f3 \u00e9s similar a la de drama, chris squire va confirmar que l'estil del disc va de la m\u00e0 a l'estil cl\u00e0ssic de la banda, amb un so m\u00e9s proper a treballs com fragile i close to the edge. cavaller va confirmar tamb\u00e9 que el disc tindr\u00e0 una can\u00e7\u00f3 d'estil \"\u00e8pica\" i de llarga durada a l'estil de can\u00e7ons com the gates of delirium, close to the edge, the revealing science of god, etc.\n\n\n== yes a la cultura popular ==\nen un episodi de la s\u00e8rie animada yu yu hakusho, quan en yusuke, el protagonista, va corrent per trobar-se amb raizen, en el paisatge de fons es fan refer\u00e8ncies a car\u00e0tules de yes. en ordre d'aparici\u00f3, aquestes s\u00f3n: yessongs (interior), relay, symphonic music of yes, abwh i union.\nla can\u00e7\u00f3 \"owner of a lonely heart\" apareix en el videojoc gta vice city, a l'emissora radial flash fm.\n\n\n== discografia ==\nveure: discografia de yes\n\n\n=== en estudi ===\n yes (1969)\ntime and a word (1970)\nthe yes album (1971)\n fragile (1971)\nclose to the edge (1972)\ntales from topographic oceans (1973)\nrelayer (1974)\ngoing for the one (1977)\ntormato (1978)\n drama (1980)\nclassic yes (1981)\n 90.125 (1983)\nbig generator (1987)\nanderson bruford wakeman howe (1989)\nunion (1991)\n talk (1994)\nkeys to studio (1996-1997)\n open your eyes (1997)\nthe ladder (1999)\nmagnification (2001)\nfly from here (2011)\nheaven & earth (2014)\nthe quest (2021)\nmirror to the sky (2023)\n\n\n=== compilacions en viu i concerts ===\nyessongs (1973)\nyesshows (1980)\n9012live: the sols (1985)\nan evening of yes music plus (1994)\nkeys to ascension (1996)\nkeys to ascension 2 (1997)\nhouse of yes: live from house of blues (2000)\nthe word is live (2005)\n\n\n=== compilacions en estudi ===\nyesterdays (1974)\nyesyears (1991)\nsymphonic of yes music (1993)\nfriends and relatives (1998)\nin a word: yes (1969 -...) (2002)\nthe ultimate yes (2004)\n\n\n=== dvd ===\nmusikladen live\n yessongs\nlive 1975 at qpr\nlive in philadelphia 1979\n9012 live\ngreatest video hits\nyesyears\n house of yes\nkeys to ascension (concert del 5 i 6 de mar\u00e7 de 1996, sant luis bisbe, calif\u00f2rnia, estats units)\nsymphonic live\nyesspeak\nyes acoustic \"guaranteed no hiss \" (concert del 26 de gener del 2004 a los angeles)\nsongs from tsonga - yes 35th anniversary concert (concert del 15 de maig del 2004 a lowell, massachusetts, usa)\nanderson, bruford, wakeman & howe - an evening of yes music plus(concert del dissabte 9 de setembre de 1989 a mountain view, calif\u00f2rnia, estats units)\nlive at montreux 2003 (concert del dilluns 14 de juliol del 2003 a montreux festival, su\u00efssa)\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\nsessions per al frustrada segon \u00e0lbum d'anderson bruford wakeman howe, recentment editades per jon anderson en \"the lost tapes\" cd # 5. (angl\u00e8s)\nentrevista a rick wakeman, aquest parla de l'avortat \u00e0lbum abwh-2 (dialogue), el desastre d'union amb jonathan elias i keys to ascension el 1997 arxivat 2006-12-05 a wayback machine.  (angl\u00e8s)\nentrevista a jimmy haun \"qui va tocar que en l'\u00e0lbum uni\u00f3 de 1991\". arxivat 2006-01-01 a wayback machine. (en angl\u00e8s).\nentrevista a trevor rabin, on parla de la seva experi\u00e8ncia en yes, el seu treball en 90.125, big generator, talk i la seva sortida de yes. arxivat 2006-10-09 a wayback machine. (angl\u00e8s)\nyesstories: yes in their own words - per tim morse - st martin's griffin; 1st ed edition (may 15, 1996) - aquest probablement \u00e9s el llibre millor escrit sobre una banda de rock. \u00e9s un molt agradable i entretingut llegir-lo, i al mateix temps molt informatiu. el llibre passa per cada empremta de cada \u00e0lbum, amb els mateixos comentaris de cada un dels membres de la banda. un tamb\u00e9 aconsegueix una molt bona impressi\u00f3 sobre la personalitat de cada un dels membres de yes. - isbn 0-312-14453-9  (angl\u00e8s)\nclassic yes - selections from yesyears - warner bros pubns (july 1999) - isbn 0-89724-252-1 - aquest \u00e9s un llibre molt complet amb les partitures de cada un dels cl\u00e0ssics de yes realitzat per excel\u00b7lents m\u00fasics a partir de les pistes recopilades en l'antologia yesyears de 1991, molt recomanable per als m\u00fasics que no confi\u00efn molt en la seva o\u00efda. (angl\u00e8s)\nclose to the edge: the story of yes - per chris welch - warner bros pubns; edici\u00f3 de luxe - isbn 0-7119-9509-5 (juliol de 1999) - en aquest llibre chris welch dona compte dels seus \u00faltims quaranta anys com a periodista de rock entrevistant seguint i als m\u00fasics de yes en cadascuna de les seves encarnacions, una excel\u00b7lent perspectiva a partir de la mateixa hist\u00f2ria i els seus protagonistes. (angl\u00e8s)\nyes: perpetual change - per david watkinson & rick wakeman - \"perpetual change\" per david watkinson & rick wakeman, demostra ser una guia de refer\u00e8ncia molt bona sobre yes. combinant biografia, set-list, una llista completa de dates de les gires, records, fotografies, informaci\u00f3 de bootleg, detalls dels \u00e0lbums, i una introducci\u00f3 per alguns membres de yes, aquesta retrospectiva \u00e9s el somni de tot col\u00b7leccionista - isbn 0 - 85965-297-1  (angl\u00e8s)\nthe extraordinary world of yes - alan farley - per alan farley - iuniverse, inc (october 26, 2004) - el llibre de recerca d'alan farley va ser escrit minuciosa i extraordin\u00e0riament. parla del naixement de la banda, la seva fascinant desenvolupament i evoluci\u00f3. les extenses refer\u00e8ncies proporcionen un toc molt objectiu i neutral, m\u00e9s que qualsevol altre autor. aix\u00f2 fa al llibre veritablement \u00fanic. \u00e9s un imperatiu llegir-lo per als especialistes i te\u00f2rics de la m\u00fasica rock que descobriran el rerefons conceptual darrere de la m\u00fasica de yes. isbn 0-595-33133-5  (angl\u00e8s)\nyes: an authorized biography - per dan hedges - merrimack pub circle; reissue edition (novembre 1984) - donen hedges va ser el publicista per yes durant els 70. aquest llibre cont\u00e9 una biografia detallada de la banda des dels seus inicis el 1968 fins al desc\u00e0rrec de \"drama\" el 1980. el llibre est\u00e0 ple amb els centenars de fotografies i cites de la banda.- isbn 0-283-98761-8  (angl\u00e8s)\nyestales: an unauthorized biography of rock 's most cosmic band, in limerick form - per scott robinson - writers club press (april 2002) - yestales \u00e9s informatiu i agradable (una rara combinaci\u00f3, de fet). no es molesta amb controv\u00e8rsies. \u00e9s molt assertiu, profund i entretingut ... un informe fresc de tres d\u00e8cades de yes. i les quintilla s\u00f3n chistosas i divertides! - isbn 0-595-22452-0  (angl\u00e8s)\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nyesworld.com, p\u00e0gina oficial de la banda, not\u00edcies, multim\u00e8dia, entrevistes i noves realitzacions (en angl\u00e8s)\n# 14 forgotten yesterdays, una completa guia de totes les presentacions de yes (en angl\u00e8s)\nnotes from the edge, the internet yes source arxivat 2007-04-15 a wayback machine. (en angl\u00e8s)\nbibliografia sobre yes the progressive rock bibliographyviccionari"