"yoko ono lennon (\u5c0f\u91ce \u6d0b\u5b50 o \u30aa\u30ce\u30fb\u30e8\u30fc\u30b3, ono y\u014dko; t\u00f2quio, 18 de febrer de 1933) \u00e9s una artista japonesa, una de les m\u00e9s importants artistes d'avantguarda de la d\u00e8cada del 1960. era membre del col\u00b7lectiu fluxus. \u00e9s considerada una de les artistes que m\u00e9s influ\u00e8ncia van tenir en la creaci\u00f3 de la cultura punk. v\u00eddua de john lennon, ell li va dedicar gran part del seu treball, can\u00e7ons i discos. es van casar a gibraltar.\nel gener de 2021, fou una de les 50 personalitats que va signar el manifest \u00abdialogue for catalonia\u00bb, promogut per \u00f2mnium cultural i publicat a the washington post i the guardian, a favor de l'amnistia dels presos pol\u00edtics catalans i del dret d'autodeterminaci\u00f3 en el context del proc\u00e9s independentista catal\u00e0. els signants lamentaren la judicialitzaci\u00f3 del conflicte pol\u00edtic catal\u00e0 i conclogueren que aquesta via, lluny de resoldre'l, l'agreuja: \u00abha comportat una repressi\u00f3 creixent i cap soluci\u00f3\u00bb. alhora, feren una crida al \u00abdi\u00e0leg sense condicions\u00bb de les parts \u00abque permeti a la ciutadania de catalunya decidir el seu futur pol\u00edtic\u00bb i exigiren la fi de la repressi\u00f3 i l'amnistia per als represaliats.\n\n\n== biografia personal i art\u00edstica ==\nentre el 1951 i 1954 yoko ono va ser admesa a la gakushuin university com a primera dona estudiant de filosofia. en aquesta instituci\u00f3, coneix l'existencialisme, el marxisme i d'altres disciplines filos\u00f2fiques, a m\u00e9s d'idees pacifistes, conceptes que seran molt influents en la seva obra. poc despr\u00e9s abandona la universitat i es traslladar\u00e0 a nova york per retrobar-se amb la seva fam\u00edlia i es matricula a sarah lawrence college, especialitzant-se en composici\u00f3 i poesia contempor\u00e0nia on pocs anys despr\u00e9s abandonar\u00e0 aquest estudis. en aquesta \u00e8poca de la seva vida va con\u00e8ixer a persones que van ser molt importants en el desenvolupament de la seva obra com seria john cage, toshi ichiyanagi, morton feldman, richard maxfield, david tudor i merce cunningham.el 1959 ono apareix per primera vegada davant d'un p\u00fablic redu\u00eft amb la composici\u00f3 \u201cpe\u00e7a que il\u00b7lumina\" (lighting piece), on a partir d'aquest moment va comen\u00e7ar a ser reconeguda com una artista independent i es converteix en un dels primers artistes que crea partitures per esdeveniments.\ndos anys desp\u00e8s de la seva primera mostra en p\u00fablic, crear\u00e0 les seves \"pintures amb instruccions\" (instruction paintings), que tamb\u00e9 les mostrar\u00e0 en la seva primera exposici\u00f3 individual a l'ag, galeria que george maciunas posseeix a nova york.\nyoko ono tornar\u00e0 a t\u00f2quio on hi viur\u00e0 del 1962 fins al 1964. organitzar\u00e0 en el sogetsu art centre el seu primer concert i exposicions individuals on mostrar\u00e0 m\u00e9s de la seva col\u00b7lecci\u00f3 d'\u201cinstrucci\u00f3 per fer pintura\u201d (instructions for paintings). en el mateix esdeveniment, ono apareix en una performance de john cage, el qual m\u00e9s endavant interpretar\u00e0 m\u00e9s obres juntament tamb\u00e9 amb david tudor. en aquest context ono coneix a anthony cox, amb el qual es casar\u00e0 i tindr\u00e0 la seva filla kyoko cox el 3 d'agost del 1963.\nun any despr\u00e9s, interpreta \u201cpe\u00e7a del mat\u00ed\" (morning piece), en la qual posa a la venda matins del passat i del futur. publica un llibre d'artista anomenat grapefruit (\"pomelo\"), que cont\u00e9 algunes de les seves instruccions.\nono interpretar\u00e0 \"cut piece\" i \"bag piece\" en el \u201ccontemporary american avant-garde music concert: \"insound and instructure\u201d de kioto. en el segon concert titulat \u201cfluxorchestra at carnegie recital hall\u201d, presenta la seva obra \u201ctro\u00e7 de cel per a jesucrist\u201d (sky piece for jesus christ). primeres \u201cobres imagin\u00e0ries\u201d, que nom\u00e9s tenen lloc a les ments dels espectadors.\nen el 1966/67 yoko ono interpreta \"esdeveniment de l'habitaci\u00f3 blava\" (blue room event) en el seu apartament i posteriorment, a l'everson museum i en el moma de nova york. participa en diverses performances en el destruction in art symposium (dias) i presenta una exposici\u00f3 individual en la indica gallery de londres, a on coneixer\u00e0 a john lennon.\nono i lennon comencen a treballar art\u00edsticament el 1968 i crearan la seva primera performance conjunta, (acorn event), i interpreten obres anteriors d'ono, com \u201cpeces bossa\u201d. s'estrenen les dues primeres produccions filmo gr\u00e0fiques conjuntes, \u201cdos verges\u201d (two virgins) i \"pel\u00b7l\u00edcula n\u00fam. 5 (somriures)\".aquesta gran compenetraci\u00f3 de les seves persones crea un vincle molt especial entre els dos i contrauran matrimoni a gibraltar el 20 de mar\u00e7. la seva pel\u00b7l\u00edcula \"violaci\u00f3\" (rape) es presenta aquell mateix mes. en lloc de gaudir de la lluna de mel, defensaran la pau mundial i interpretaran \u201cal llit per la pau\u201d (bed-in for peace) a l'hotel hilton d'amsterdam. durant la presentaci\u00f3 de la mateixa performance, en l'hotel queen elizabeth de montreal, gravant la can\u00e7\u00f3 give pace a chance i en 12 ciutats de tot el m\u00f3n, es col\u00b7loquen grans tanques publicit\u00e0ries i p\u00f2sters en els quals es pot llegir \"la guerra s'ha acabat! (si tu vols)\".yoko ono en el 1971 filma les pel\u00b7l\u00edcules \"llibertat\" (freedom), \"mosca\" (fly) \"apoteosis\" (apotheosis), \"erecci\u00f3\" (erection) i \"imagine\" (imagina), algunes d'elles produ\u00efdes amb col\u00b7laboraci\u00f3 amb lennon, i s\u00f3n projectades en diversos festivals de cine. ono presenta la retrospectiva \"this is not here\" en el everson museum de syracuse (nova york). en aquesta exposici\u00f3, en la qual col\u00b7labora maciunas, es presenta per primera vegada \u201cevent aigua\" (water event) i \u201claberint/asombra\u201d (amaze), a m\u00e9s de diversos \u201cdispensadors\" (dispensers) en els quals els visitants introdueixen monedes per obtenir c\u00e0psules plenes d'aire, ampolles i d'altres objectes.\nen el 1972-1975 yoko ono i john lennon reben el positive imagine of women award de la national organization of women per les seves can\u00e7ons women is the nigger of the world i sisters o sisters. es posa a la venda el primer \u00e0lbum pop de ono, un doble lp titulat approximately infinite universe.\nel 1975 neix el fill de ono i lennon, sean tara, que ha seguit el passos dels seus pares: ha sigut m\u00fasic i de vegades ha col\u00b7laborat amb la seva mare. cinc anys despr\u00e9s del naixement de sean, lennon va ser assassinat per un fan desequilibrat. ono ha continuat amb la seva carrera art\u00edstica.\nono col\u00b7labor\u00e0 amb la revista tridimensional aspen.\n\n\n== homenatges i memorials a lennon ==\nyoko ono va finan\u00e7ar la construcci\u00f3 i el manteniment del memorial strawberry field al central park de nova york, just davant dels apartaments dakota, on van viure i va morir lennon. es va dedicar oficialment el 9 d'octubre del 1985, el que hauria estat el seu 45 aniversari.\nel 1990, ono va col\u00b7laborar amb jeff pollack amb la difusi\u00f3 mundial de imagine, on m\u00e9s de 1000 estacions en m\u00e9s de 50 pa\u00efsos van participar amb l'emissi\u00f3 simult\u00e0nia. ono va creure que era el moment perfecte, tenint en compte els conflictes creixents a l'orient mitj\u00e0, europa de l'est i alemanya.\nel 2002, yoko ono va fundar el museu de john lennon a saitama, jap\u00f3 i al mar\u00e7 del mateix any, es va inaugurar una est\u00e0tua de set peus de lennon, amb motiu del canvi de nom de l'aeroport de liverpool a liverpool john lennon monument airport.\nyoko ono va fer el lliurament de flors al monument de lennon, a la ciutat de nova york el 2005.\nes va dedicar un nou monument anomenat la \u201cimagini peace tower\u201d el 9 d'octubre del 2007, situat a l'illa de vioey, a 1 km de la badia skarfabakki a reykjav\u00edk, isl\u00e0ndia.\nel 2009, ono va crear una exposici\u00f3 anomenada john lennon: el new city anys[6] per a la ciutat de nova york i roll hall de la fama de l'annex. l'exposici\u00f3 utilitza m\u00fasica, fotografies i objectes personals per representar la vida de lennon a nova york, i una part del costat de cada ampolla va ser donada a la fundaci\u00f3 esperit, una fundaci\u00f3 creada per lennon i ono.\n\n\n== obres art\u00edstiques de yoko ono ==\n\n\n=== pintures amb instruccions ===\nono crea la seva obra \u201cpintures amb instruccions\u201d, les quals estan formades de textos on ella narra per qui les llegeixi segueixi cada un dels passos per crear el que ella diu per\u00f2 depenen del factor de qui ho fa. va publicar un llibre d'artista grapefruit (pomelo) que conte algunes de les seves instruccions seguint l'est\u00e8tica oriental. [1]\n\n\n=== performances ===\n\n\n==== cut piece (1964) ====\naquesta obra es va realitzar a kioto, toquio, nova york i londres. els seus interpretes solen ser yoko ono, qui surt a l'escenari, s'assenta i posa unes tisores davant d'ella. la qual demana al p\u00fablic que vagin pujant d'un en un i li tallin un tros de roba (d'on vulguin) i se'l quedin. no obstant, no \u00e9s necessari, que l'int\u00e8rpret sigui una dona. [7]\nprimera versi\u00f3 per un sol int\u00e8rpret:\nl'int\u00e8rpret s'assenta a l'escenari amb un parell de tisores davant d'ell.\ns'anuncia que el p\u00fablic pot pujar a l'escenari d'un en un i retallar un petit fragment de la roba de l'int\u00e8rpret i emportar-se'l.\nl'int\u00e8rpret perdura imm\u00f2bil durant la pesa.\nla pesa acaba quant l'int\u00e8rpret vol.\nsegona versi\u00f3 pel p\u00fablic:\ns'anuncia que els membres del p\u00fablic poden tallar la roba uns als altres.\nel p\u00fablic pot tallar durant el temps que vulgui.\n\n\n==== sky piece to jesus christ ====\nen la performance d'ono sky piece to jesus christ (1965), els m\u00fasics d'una orquestra s\u00f3n embolicats amb benes, mentre interpreten un concert, de tal manera que al final ja no poden continuar tocant. el t\u00edtol no fa refer\u00e8ncia a temes cristians, sin\u00f3 a john cage, la veneraci\u00f3 del qual com a autor es posa en dubte. per ono, el cel constitueix l'emmarcament de la llibertat, com a contraposici\u00f3 als lligams interns i externs que es visualitzen en aquesta performance. [8]\n\n\n==== ceiling painting, yes painting ====\nl'objecte interactiu conegut com a ceiling painting, va ser una obra que es va exposar en la mostra dedicada a yoko ono el 1966 en la indica gallery de londres. s'hi invita l'espectador a pujar mentalment a la part superior d'una escala blanca on una lupa, subjectada amb una cadena, penja d'un marc col\u00b7locat en el sostre. l'espectador utilitza la lupa per a descobrir unes \u201cinstruccions\u201d en maj\u00fascules darrere el vidre emmarcat, que diuen: \u201cs\u00ed\u201d (yes). [9]\n\n\n==== wish tree ====\nwish tree (arbre dels desitjos) \u00e9s una s\u00e8rie en curs d'instal\u00b7laci\u00f3 d'art per l'artista japonesa yoko ono que va comen\u00e7ar l'any 1981. l'obra consisteix en lligar algun desig escrit a l'arbre, per tant, la interacci\u00f3 amb el p\u00fablic es continua. wish tree ha estat present a nova york, st. louis, washington dc, san francisco, california, par\u00eds, dublin, londres, finl\u00e0ndia i buenos aires.\nles diferents localitzacions han perm\u00e8s que hi hagi una gran varietat d'arbres, com ara de llimona i eucaliptus. per mantenir la privacitat d'aquelles persones que han participat, yoko ono diu que ella mai ha llegit els desitjos, de fet els agafa tots i els enterra. fins a l'actualitat, gaireb\u00e9 1 mili\u00f3 de desitjos han estat enterrats sota la columna de la pau, a isl\u00e0ndia, monument que va dedicar yoko ono a john lennon, autor de la can\u00e7\u00f3 imagine.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nla distintiva veu de ono ha estat objecte de cr\u00edtica repetides vegades: l'intrusi\u00f3 de l'artista dins el g\u00e8nere pop (o millor dit, avant-pop) no segueix les caracter\u00edstiques vocals i t\u00e8cniques populars.de timbre punxant i salvatge, representa una mostra literal a les seves tasques com a activista per la pau, el moviemnt feminista i l'acci\u00f3 lgtbiq+\n\n\n== participaci\u00f3 amb fluxus ==\nono sovint s'associava amb el grup fluxus [10], el fundador george maciunas, que van ser grans amics els anys 1960 i va promoure el seu treball amb entusiasme, donant a ono l'oportunitat de mostrar-nos el seu treball a la seva galeria ag 1961. maciunas va convidar formalment a unir-se al grup fluxus, per\u00f2 ella molt puntualment intervenia, ja que volia seguir sent independent. no obstant, ell ho va fer col\u00b7laborant amb ell, charlotte moorman, george brecht, i el poeta jackson mac low, entre d'altres associats al grup.john cage i marcel duchamp van ser influ\u00e8ncies significatives en l'art de yoko ono. ella va tenir coneixement de l'obra de cage al sarah lawrence i va poder trobar-se amb ell a trav\u00e9s del seu alumne ichiyanagi toshi a una classe de composici\u00f3 experimental que cage  feia a la new school for social research.quan john cage va donar per acabat el seu ensenyament a la new school a l'estiu de 1960, yoko ono va decidir llogar un lloc per presentar les seves obres juntament amb el treball d'altres artistes d'avantguarda a la ciutat. amb el temps va trobar un loft barat al centre de manhattan, al 112 del carrer chambers, que ella utilitza com a estudi i sala d'estar. ono es mantenia a si mateixa gr\u00e0cies al seu treball com a secretaria i de lli\u00e7ons en les arts japoneses tradicionals en la societat japonesa. en un moment determinat, va permetre al compositor la monte young a organitzar concerts a les golfes del seu loft. tots dos van comen\u00e7ar a organitzar una s\u00e8rie d'esdeveniments all\u00e0 entre desembre de 1960 al juny de 1961, on va assistir gent com marcel duchamp i peggy guggenheim. el loft de chambers street va acollir algunes de les primeres il\u00b7lustracions conceptuals de yoko ono, en les quals s'inclo\u00efa painting to be stepped on. amb aquest treball, ono va suggerir que una obra d'art ja no necessita una paret per ser exposada. aquest treball i d'altres van ser exposats de nou a la ag galeria de macunias al juliol de 1961.\n\n\n== pel\u00b7l\u00edcules experimentals ==\nono va ser una cineasta experimental que va fer 16 curtmetratges entre el 1964 i el 1972, guanyant notorietat especial per una pel\u00b7l\u00edcula del 1966 fluxus anomenat simplement no.4, sovint referit com bottoms. els cinc anys i mig va fer la pel\u00b7l\u00edcula- minute, consisteix en una s\u00e8rie de primers plans de les neteges humanes que caminen en una caminadora. la pantalla est\u00e0 dividida en quatre seccions gaireb\u00e9 iguals pels elements de l'esquerda gl\u00fatia i el plec gluti horitzontal. la banda sonora es compon d'entrevistes amb aquells que estan sent filmats, aix\u00ed com aquells que estan considerant unir-se al projecta. el 1996, l'empresa de fabricaci\u00f3 de rellotge seatch va produir un rellotge d'edici\u00f3 limitada que commemora aquesta pel\u00b7l\u00edcula. [11]\n\n\n== discografia ==\n1968: unfinished music no.1: two virgins (amb john lennon)\n1969: unfinished music no. 2: life with the lions (amb john lennon)\n1969: wedding album (amb john lennon)\n1969: live peace in toronto 1969 (amb john lennon)\n1970: yoko ono/plastic ono band (amb plastic ono band)\n1971: fly\n1972: some time in new york city (amb john lennon)\n1973: approximately infinite universe\n1973: feeling the space\n1973: welcome: the many sides of yoko ono (promo, japan)\n1974: a story (ver\u00f6ffentlicht 1997)\n1980: double fantasy (amb john lennon)\n1981: season of glass\n1982: it\u2019s alright (i see rainbows)\n1984: milk and honey (amb john lennon)\n1984: every man has a woman (tribute-album)\n1985: starpeace\n1992: onobox (6-cd-box)\n1992: walking on thin ice\n1995: rising \n1995: new york rock (musical)\n1996: rising mixes\n2001: blueprint for a sunrise\n2007: yes, i\u2019m a witch (remix-album)\n2007: open your box (remix-album)\n2009: between my head and the sky (amb plastic ono band)\n2012: onomix (remix-retrospektive) (download)\n2012: yokokimthurston (yoko ono, kim gordon & thurston moore)\n2013: take me to the land of hell (amb plastic ono band)\n\n\n== temes ==\nkiss kiss kiss\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nlloc web oficial\nyoko ono (personatge) arxivat 2009-02-13 a wayback machine. a internet movie database (angl\u00e8s)\npaginaweb oficial de plastic ono band \u2013 \u201cyoko ono plastic ono band\u201d\nyoko ono\u2019s art of defiance, a the new yorker (angl\u00e8s)"