"you're a good man, charlie brown \u00e9s una com\u00e8dia musical del 1967 amb m\u00fasica i lletra de clark gesner, basada en els personatges creats pel dibuixant charles m. schulz a la seva tira c\u00f2mica peanuts. el musical ha estat una elecci\u00f3 popular per a produccions de teatre aficionats per la seva petita distribuci\u00f3 i la seva senzilla posada en escena.\n\n\n== rerefons ==\njohn gordon va rebre el cr\u00e8dit del llibret de l'espectacle, per\u00f2 segons el pr\u00f2leg de gesner al gui\u00f3 publicat, \"john gordon\" \u00e9s un pseud\u00f2nim col\u00b7lectiu que abasta gesner, els membres del repartiment i el personal de producci\u00f3, tots ells treballant junts per muntar el gui\u00f3. the guide to musical theatre senyala que \"john gordon \u00e9s un pseud\u00f2nim del personal i el repartiment de l'espectacle. repartiment original format per bob balaban, gary burghoff, bill hinnant, skip hinnant, karen johnson, reva rose.\"\n\n\n== historial ==\ndurant els primers anys seixanta, gesner havia comen\u00e7at a escriure can\u00e7ons basades en els personatges peanuts de charles schulz, per\u00f2 no va poder obtenir el perm\u00eds de united features syndicate per utilitzar els personatges de les seves can\u00e7ons. finalment, gesner va enviar a schulz una gravaci\u00f3 demo d'algunes de les can\u00e7ons i gesner aviat va tenir perm\u00eds per gravar-les correctament, cosa que va fer el 1966. orson bean va cantar el paper de charlie brown, clark gesner va cantar linus, barbara minkus va cantar lucy, i bill hinnant va cantar snoopy (va tornar a repetir el seu paper en la producci\u00f3 de l' off-broadway).\naleshores, gesner no tenia previst fer un musical basat en aquest \"\u00e0lbum conceptual\" de preproducci\u00f3. no obstant aix\u00f2, el productor arthur whitelaw, que despr\u00e9s passaria a escriure un altre musical basat en peanuts, va animar gesner a convertir l'\u00e0lbum en un musical.l'adaptaci\u00f3 teatral de l'\u00e0lbum conceptual, titulat you're a good man, charlie brown, va comen\u00e7ar assaigs a la ciutat de nova york el 10 de febrer de 1967. abans de la seva obertura, el musical no tenia un llibret com a tal; es tractava de diverses vinyetes amb un n\u00famero musical per a cadascuna.\n\n\n== produccions ==\n\n\n=== produccions originals de nova york i gira nord-americana ===\nel 7 de mar\u00e7 de 1967, el musical es va estrenar al off-broadway al teatre 80 de l'east village, amb gary burghoff com charlie brown, skip hinnant com schroeder, reva rose com lucy, bob balaban com linus, karen johnson com patty (un personatge dels inicis de peanuts que no s'ha de confondre amb la peppermint patty) i bill hinnant com snoopy. va ser dirigida per joseph hardy i coreografiada per patricia birchva, sent citada com a \"ajudant de direcci\u00f3\". joe raposo, m\u00e9s tard fam\u00f3s per sesame street, va passar a ser director musical i compositor de m\u00fasica incidental per a l'espectacle. aquesta producci\u00f3 de you're a good man, charlie brown va durar 1.597 actuacions, tancant-se el 14 de febrer de 1971.la gravaci\u00f3 de l'off-broadway, publicada originalment a mgm records, va ser remasteritzada per decca broadway/universal classics i reeditada el 31 de setembre de 2000.una producci\u00f3 de broadway es va obrir al john golden theatre l'1 de juny de 1971 i es va tancar el 27 de juny de 1971 despr\u00e9s de 32 representacions i 15 preestrenes. dirigida per joseph hardy i amb coreografia de patricia birch, el nou repartiment estava format per carter cole com a schroeder, grant cowan com snoopy, stephen fenning com linus, liz o'neal com lucy, dean stolber com charlie brown i lee wilson com patty. a m\u00e9s de la producci\u00f3 de broadway, l'\u00e8xit de la producci\u00f3 de l'off-broadway va generar nou gires pels estats units, jugant a ciutats com chicago; els angels; altoona; washington dc; i san francisco. una gira dels estats units del 1970 va durar 202 actuacions a la carretera.\n\n\n=== estrena del west end 1968 ===\nel musical es va estrenar al west end de londres l'1 de febrer de 1968, produ\u00eft per harold fielding.va representar-se al fortune theatre per 116 representacions.\n\n\n=== gira als estats units de 1998 i revival a broadway de 1999 ===\nuna gira pels estats units va comen\u00e7ar el 18 de novembre de 1998 a skokie, illinois. s'esperava que la gira esdevindria un revival a gran escala per obrir al longacre theatre a broadway, per\u00f2 es va traslladar al ambassador theatre despr\u00e9s que tanqu\u00e9s bring in 'da noise, bring in 'da funk. aquest revival es va obrir el 4 de febrer de 1999 i es va tancar el 13 de juny de 1999, havent-se fet 14 pr\u00e8vies i 149 actuacions. va comptar amb un nou di\u00e0leg de michael mayer, que tamb\u00e9 va dirigir, i can\u00e7ons i orquestraci\u00f3 addicionals escrits per andrew lippa; la coreografia va ser de jerry mitchell i l'escenografia de david gallo, col\u00b7laborador freq\u00fcent de mayer.\nen aquest revival, el personatge de patty va ser substitu\u00eft per sally brown, inspirat en el mateix canvi que schulz va fer en l'adaptaci\u00f3 de tv. el repartiment comptava amb anthony rapp com charlie brown, b.d. wong com linus, ilana levine com lucy, and stanley wayne mathis com schroeder. tamb\u00e9 hi van participar kristin chenoweth i roger bart com sally i snoopy, guanyant el premi tony a la categoria respectiva.la gravaci\u00f3 de revival de broadway original va ser llan\u00e7ada per rca victor/bmg el 9 de mar\u00e7 de 1999.el repartiment de 1999 va apar\u00e8ixer a the rosie o'donnell show per promocionar el programa, cantant \"beethoven day\" i \"my new philosophy\". o'donnell es va unir amb el repartiment per tancar el seu espectacle interpretant la final a mesura que es van llan\u00e7ar els cr\u00e8dits.\n\n\n=== concert de benefic\u00e8ncia de manhattan 2008 ===\nel 15 de desembre de 2008, es va escenificar al gerald w. lynch theater del at john jay college de manhattan la representaci\u00f3 de benefic\u00e8ncia d'una sola nit de charlie brown, dirigida per david lefkowich a la make-a-wish foundation. el repartiment va comptar amb morgan karr com charlie brown, david larsen com schroeder, tom deckman com snoopy, matt crowle com linus, carmen ruby floyd com lucy i kenita r. miller com sally.\n\n\n=== revival de l'off-broadway 2016 ===\nel musical va tenir un revival fet per la york theatre company de l'off-broadway york. el revival va utilitzar alguns dels joves actors de la producci\u00f3 de broadway del 1999. la colla de \"peanuts\" de sis membres comptava amb joshua colley com charlie brown, gregory diaz com schroeder, aidan gemme com snoopy, milly shapiro com sally, mavis simpson-ernst com lucy i jeremy t. villas com linus. graydon peter yosowitz va interpretar el paper de charlie brown de l'1 al 7 de juny. la producci\u00f3 va tenir lloc entre el 24 de maig i el 26 de juny de 2016.\n\n\n== repartiments ==\nnota: el personatge de \"sally\" es va afegir al revival del 1999, substituint \"patty\" de la versi\u00f3 original. sally es va fer servir per al revival del 2016\nels articles sobre la revisi\u00f3 de 1999, mentre que es mostrava en previsualitzacions, van assenyalar que la difer\u00e8ncia entre la producci\u00f3 original i la versi\u00f3 del 1999 era que aquesta \u00faltima reflectia la major diversitat \u00e8tnica del c\u00e0sting en les d\u00e8cades passades, amb schroeder va ser interpretat per un actor afroameric\u00e0. (mathis) i linus per un asi\u00e0tic americ\u00e0 (wong).\n\n\n== sinopsi ==\n\n\n=== versi\u00f3 original ===\nacte icharlie brown i linus estan junts, ja que els seus amics opinen sobre ell (\"opening\"). avui tothom l'anomena \u201cbon noi\u201d. afirmen que podria ser rei. lucy, tanmateix, diu que podria ser rei si no era tan desitj\u00f3s (\"you're a good man, charlie brown\"). lucy expressa la seva profunda infatuaci\u00f3 amb schroeder i li pregunta qu\u00e8 pensa de la idea del matrimoni. schroeder \u00e9s conscient dels seus sentiments, per\u00f2 es mant\u00e9 al marge mentre toca el seu piano. lucy aleshores exclama: \"la meva tia marion tenia ra\u00f3. mai no tractis de discutir el matrimoni amb un m\u00fasic\" (\"schroeder\").\nschroeder es passeja al sol, content amb tota la tranquil\u00b7litat. tanmateix, aviat \u00e9s interromput per lucy cridant per una pilota. snoopy est\u00e0 estirat a la part superior de la seva caseta de gos, relaxant-se ben tranquil. va somia que tots els nens l'adoraven i va dir que \u00e9s \u201cel millor gos del m\u00f3n\u201d. els ocells comencen a arrabassar-li l'est\u00f3mac, i despr\u00e9s comen\u00e7a a somniar de ser una b\u00e8stia selv\u00e0tica. no obstant aix\u00f2, en pocs minuts, torna al seu estat pac\u00edfic (\"snoopy\").\nlinus entra, sostenint la manta i xuclant el polze. lucy i patty es mostren i es burlen d'ell per aquest h\u00e0bit. lucy intenta arrabassar-li la manta, per\u00f2 falla. linus decideix abandonar la seva manta i seguir endavant, nom\u00e9s per tornar-la a agafar amb desesperaci\u00f3. despr\u00e9s que les nenes marxin, linus decideix relaxar-se amb la seva manta fins que pot superar-la (\"my blanket and me\"). apareix charlie brown, intentant que el seu estel ins\u00f2litament tossut s'enfili pels aires. amb el temps, aconsegueix fer-ho i gaudeix d'uns minuts de triomf abans que l'estel caigui a terra (\"the kite\").\ndespr\u00e9s d'aquest trauma, charlie brown intenta trobar la manera adequada de donar-li a la noia panotxa la seva targeta de sant valent\u00ed, per\u00f2 acaba dient \"bon nadal\", quedant com un ximple. ell troba que patty repartia targetes i ella deixa en una amb les inicials de c.b. charlie brown li torna a patty, per\u00f2 aviat s'assabenta que estava destinada a en craig bowerman. va a veure lucy, que es troba a la seva consulta de psiquiatra. li explica totes les coses que pensa en ell mateix. lucy despr\u00e9s ho aclareix dient que charlie brown \u00e9s \u00fanic de la manera que \u00e9s, i despr\u00e9s demana el preu de cinc c\u00e8ntims (\"the doctor is in\").\nm\u00e9s tard, lucy es dirigeix de nou a schroeder i parla sobre si es casaven i eren tan pobres que schroeder va haver de vendre el seu piano per a salses, i, de nou, schroeder no ho pot suportar. al migdia, linus, lucy, schroeder i charlie brown treballen les seves redaccions sobre el llibre de peter rabbit, cadascun a la seva manera. lucy simplement es balbuceja per complir el requeriment de 100 paraules, schroeder fa una \"comparaci\u00f3\" entre el llibre i robin hood, linus fa una an\u00e0lisi psicol\u00f2gica massa complicada i charlie brown ni tan sols ha comen\u00e7at a preocupar-se, mentre que sally i snoopy persegueixen conills (\"the book report\").\n\nacte iisnoopy, amb el seu uniforme d'as de l'aviaci\u00f3 de la primera guerra mundial, s'enfila a la seva caseta. passa una escena, amb ell com pilot a la recerca del bar\u00f3 roig. en la seva imaginaci\u00f3, \u00e9s derrotat pel bar\u00f3 roig i torna a l'aer\u00f2drom a fran\u00e7a (\"the red baron\"). mentrestant, torna charlie brown i, amb els seus amics, juga el campionat de la mini lliga de beisbol. despr\u00e9s d'alguns contratemps, l'equip finalment aconsegueix fer algun progr\u00e9s. charlie brown s'enfila cap a la placa i, malgrat els seus valents esfor\u00e7os, s'atansa i perd el partit. descobrim que es tractava d'un flashback i charlie brown expressa la seva profunda tristesa al seu amic per correspond\u00e8ncia (\"t-e-a-m (the baseball game)\").\nm\u00e9s endavant, linus i lucy arriben a casa. linus comen\u00e7a a veure la televisi\u00f3, per\u00f2 lucy li diu que canvi\u00ef els canals. lucy li diu a linus que el que pret\u00e9n fer quan creixi, que \u00e9s convertir-se en reina. linus ho nega, i lucy decideix conrear la seva vida per la seva \"bellesa natural\" (\"queen lucy\"). l'endem\u00e0, a l'hora de dinar, charlie brown parla dels seus mals dies. aleshores s'adona que la noia de cabell panotxa s'acosta i li posa una bossa de paper al cap. resulta que s\u00f3n lucy i patty, xerrant juntes.\nal schroeder's glee club, patty \u00e9s l'\u00fanic que arriba aviat. quan tothom arriba, \u00e9s el caos. malauradament, es produeix una baralla entre lucy i linus per mitj\u00e0 d'un llapis. lucy amena\u00e7a de dir-li a patty que linus la va anomenar un enigma. la lluita s'est\u00e9n i charlie brown decideix marxar amb els seus amics enfadats, deixant a schroeder i snoopy els \u00fanics que canten (\"glee club rehearsal\"). m\u00e9s tard, charlie brown es troba amb lucy ensenyant a linus sobre la naturalesa de la manera com la veu, amb \"fets\" com ara insectes que treuen l'herba per fer-la cr\u00e9ixer o que la neu surti del s\u00f2l a l' hivern. charlie brown intenta corregir-la, per\u00f2 ella pren repres\u00e0lies amb una falsa explicaci\u00f3 i charlie brown bat el cap contra un arbre en frustraci\u00f3 (\"little known facts\").\nl'endem\u00e0 al mat\u00ed, snoopy es mostra perplex per qu\u00e8 t\u00e9 el seu sopar al plat vermell i l'aigua del plat blau. mentrestant, linus i schroeder van a peu a l'escola. schroeder pregunta si linus va omplir el formulari que la sra. othmar els t\u00e9. linus va dir \"el doctor seuss \". snoopy parla de com odia els gats, per\u00f2 tamb\u00e9 li fan por (\"peanuts potpourri\"). aquella nit, snoopy es queixa que encara no s'ha alimentat i comen\u00e7a a complicar-se i dramatitzar-lo massa fins que charlie brown apareix amb el sopar. snoopy irromp la can\u00e7\u00f3 sobre el seu afany de sopar fins que charlie brown li diu fermament que mengi el seu \u00e0pat (\"suppertime\").\naquella nit, tots miren les estrelles meravellats. charlie brown aviat descobreix un llapis que li han deixat caure la noia de cabell panotxa (la seva perenne aixafada). quan l'examina, descobreix que \"hi ha marques de dents a tot arreu ... ella mossega el llapis ... \u00e9s humana!\" amb aquesta constataci\u00f3, arriba a la conclusi\u00f3 que avui no ha estat tan dolent, al cap i a la fi, ha fet moltes coses que el fan feli\u00e7. mentre charlie brown expressa el que el fa feli\u00e7, tothom, tocat pel seu amor a la vida, comen\u00e7a. per expressar el que els fa feli\u00e7os (\"happiness\"). aleshores, ell s'adona de ser un \"home bo\" significa provar tot el possible i treure el m\u00e0xim partit de les coses que us han donat a la vida. escenari, lucy es gira cap a ell i li diu: \"ets un bon noi, charlie brown\".\n\n\n=== revival de 1999 ===\nacte icharlie brown es troba sol quan els seus amics donen les seves opinions sobre ell, cadascun sobreposant-se a l'altre (\"opening\"). avui tothom l'anomena \"bon noi\". charlie brown \u00e9s feli\u00e7 i esperan\u00e7at com de costum, per\u00f2, tot i aix\u00ed, es pregunta si \u00e9s el que diuen. decideix esbrinar com realment es pot convertir en una bona persona (\"you're a good man, charlie brown\").\nun dia, durant el dinar, charlie brown parla dels seus mals dies. aleshores s'adona de la noia de cabell panotxa i decideix anar a seure amb ella. tanmateix, no troba el coratge per fer-ho, i es posa una bossa de paper al cap. resulta que s\u00f3n lucy i sally, xerrant junts. ells dibuixen un vestit a la bossa de paper, mentre que charlie brown, sent que no t\u00e9 cap confian\u00e7a (\"you're a good man, charlie brown\" (reprise))\nlucy expressa la seva profunda infatuaci\u00f3 amb schroeder i li pregunta qu\u00e8 pensa de la idea del matrimoni. schroeder \u00e9s conscient dels seus sentiments, per\u00f2 es mant\u00e9 al marge mentre toca el seu piano. lucy aleshores exclama: \"la meva tia marion tenia ra\u00f3. mai no tractis de discutir el matrimoni amb un m\u00fasic\" (\"schroeder\"). sally est\u00e0 trista perqu\u00e8 la corda de salt se li ha enredat.\n\nsnoopy est\u00e0 a la part superior de la seva caseta, relaxant-se ben tranquil. comen\u00e7a a fabular de ser una b\u00e8stia selv\u00e0tica. no obstant aix\u00f2, en pocs minuts, torna al seu estat pac\u00edfic (\"snoopy\"). linus entra, sostenint la manta i xuclant-se el polze. lucy i sally es burlen d'ell per aquest h\u00e0bit. linus decideix abandonar la seva manta i seguir endavant, nom\u00e9s per tornar-la a agafar corrent amb desesperaci\u00f3. despr\u00e9s que les nenes marxin, linus va somrient amb una manta de fantasia on tothom es pot relaxar amb les seves mantes (\"my blanket and me\"). lucy despr\u00e9s li diu que algun dia li agradaria ser reina (\"queen lucy\"). tot i aix\u00f2, linus li diu que no pot i amena\u00e7a de pegar-li un cop de puny. sally obt\u00e9 una d per la seva pat\u00e8tica escultura de penja-robes.\napareix charlie brown, intentant que el seu estel ins\u00f2litament tossut s'enfili pels aires. finalment, aconsegueix fer-ho i gaudeix d'uns minuts de triomf abans que el fam\u00f3s arbre menja estels se'l mengi (\"the kite\"). despr\u00e9s d'aquest trauma, charlie brown intenta trobar la manera adequada de donar-li a la noia de cabell panotxa la seva targeta de sant valent\u00ed, per\u00f2 acaba dient \"bon nadal\", quedant com un babau. va a veure lucy, que es troba a la seva consulta de psiquiatra. li explica totes les coses que pensa en ell mateix. lucy despr\u00e9s ho aclareix dient que charlie brown \u00e9s \u00fanic de la manera que \u00e9s, i despr\u00e9s demana el preu de cinc c\u00e8ntims (\"the doctor is in\"). m\u00e9s tard, charlie brown veu un feli\u00e7 schroeder escampant la paraula de l'aniversari de beethoven i fer una celebraci\u00f3. ell i la companyia s'uneixen a schroeder a la can\u00e7\u00f3 de la celebraci\u00f3 (\"beethoven day\").\nl'endem\u00e0 al mat\u00ed, sally desperta snoopy per anar a perseguir conills, i van cap a llocs estranys, com el sahara. a migdia, linus, lucy, schroeder, i charlie brown estan treballant en les seves redaccions sobre el llibre de peter rabbit, cada un a la seva manera. lucy simplement es limita a complir el requeriment de 100 paraules, schroeder fa una \"comparaci\u00f3\" entre el llibre i robin hood, linus fa una an\u00e0lisi psicol\u00f2gica massa complicada i charlie brown ni tan sols ha comen\u00e7at a preocupar-se, mentre que sally i snoopy persegueixen conills (\"the book report\").\n\nacte iisnoopy, amb el seu uniforme d'as de l'aviaci\u00f3 de la primera guerra mundial, s'enfila a la seva caseta. passa una escena, amb ell com pilot a la recerca del bar\u00f3 roig. en la seva imaginaci\u00f3, \u00e9s derrotat pel bar\u00f3 roig i torna a l'aer\u00f2drom a fran\u00e7a (\"the red baron\").\nsally est\u00e0 clarament enfadada perqu\u00e8 la seva professora li ha posat una d als seus deures de casa. en resposta, ella diu: \"oh, s\u00ed? aix\u00f2 \u00e9s el que penses!\" schroeder escolta i li pregunta per qu\u00e8 li diu aix\u00f2 sally. es converteix r\u00e0pidament en la nova \"filosofia\" de sally i irromp e una can\u00e7\u00f3 sobre les seves filosofies. schroeder, despr\u00e9s de no haver-li explicat com funcionen les filosofies, deixa desconcert mentre sally continua (\"my new philosophy\").\ntorna charlie brown i, amb els seus amics, juga el campionat de la mini lliga de beisbol. despr\u00e9s d'alguns contratemps, l'equip finalment aconsegueix fer algun progr\u00e9s. charlie brown s'enfila cap a la placa i, malgrat els seus valents esfor\u00e7os, s'atansa i perd el partit. veiem que es tractava d'un flashback i charlie brown expressa la seva profunda tristesa al seu amic per correspond\u00e8ncia (\"t-e-a-m (the baseball game)\").\nlucy fa una enquesta de mal geni i linus diu que la seva qualificaci\u00f3 de mal geni \u00e9s de noranta-cinc. despr\u00e9s de colpejar-lo, s'adona que ella, en realitat, en realitat t\u00e9 molt mal geni.\ndecidit a no deixar que el que va passar al campionat el molest\u00e9s, charlie brown decideix unir-se al glee club de schroeder i animar-se cantant \"home on the range\" amb els seus amics. malauradament, es produeix una baralla entre lucy i linus per culpa d'un llapis. la lluita s'est\u00e9n i charlie brown decideix marxar amb els seus amics enfadats, deixant a schroeder i snoopy els \u00fanics que canten (\"glee club rehearsal\").\nm\u00e9s tard, charlie brown es troba amb lucy ensenyant a linus sobre la naturalesa de la manera com la veu, amb \"fets\" com ara insectes que treuen l'herba per fer-la cr\u00e9ixer o que la neu creixi del s\u00f2l a l'hivern. charlie brown intenta corregir-la, per\u00f2 ella pren repres\u00e0lies amb una falsa explicaci\u00f3 i charlie brown acaba donant-se cops de cap contra un arbre tot frustrat (\"little known facts\"). aquella nit, snoopy es queixa que encara no ha menjat i comen\u00e7a a complicar-se i dramatitzar-lo massa fins que charlie brown apareix amb el sopar. snoopy irromp la can\u00e7\u00f3 sobre el seu afany de sopar fins que charlie brown li diu fermament que mengi el seu \u00e0pat (\"suppertime\").\naquella nit, charlie brown segueix trist que no hagi descobert qu\u00e8 significa ser un \"bon noi\", i despr\u00e9s descobreix un llapis que li ha deixat caure la noia de cabell panotxa. quan l'examina, descobreix que \"hi ha marques de dents a tot arreu ... ella mossega el llapis ... \u00e9s humana!\" amb aquesta constataci\u00f3, arriba a la conclusi\u00f3 que avui no ha estat tan dolent, al cap i a la fi, ha fet moltes coses que el fan feli\u00e7. mentre charlie brown expressa el que el fa feli\u00e7, tothom, tocat pel seu amor a la vida, comen\u00e7a. per expressar el que els fa feli\u00e7os (\"happiness\"). aleshores, ell s'adona de ser un \"home bo\" significa provar tot el possible i treure el m\u00e0xim partit de les coses que us han donat a la vida. a l'escenari, lucy es gira cap a ell i li agafa la m\u00e0, fent que ell reculi. ella li dona la m\u00e0 fermament i despr\u00e9s li diu: \"eres un bon jan, charlie brown\".\nun medley de \"happiness\" i \"you're a good man, charlie brown\" es realitza a mesura que el repartiment surt a una \u00faltima trucada de tel\u00f3.\n\n\n== n\u00fameros musicals ==\noff-broadway 19967/ original broadway 1971/ west end / gira per estats units 1970nota: \"opening, pt. 2\", \"glee club rehearsal\" i \"bows\" no van ser incloses a l'enregistrament original. \n\nrevival de broadway 1999 / revival off-broadway 2016 / gira per estats units 1998 / manhattan theatrenota: \"you're a good man, charlie brown reprise\", \"queen lucy\", \"peanuts potpourri\", \"rabbit chasing\", i \"the red baron\" no estan incloses a l'enregistrament del revival de broadway 1999.\n\n\n== instrumentaci\u00f3 ==\nla instrumentaci\u00f3 varia molt i existeixen tres tipus.\nen la producci\u00f3 original de l'off-broadway, la instrumentaci\u00f3 era simplement un piano, un baix i una percussi\u00f3. es pot escoltar a la gravaci\u00f3 del repartiment original.\nquan tams-witmark va adquirir els drets sobre charlie brown, l'orquestraci\u00f3 es va reescriure a partir de la versi\u00f3 original. l'orquestraci\u00f3 completa contenia piano, baix, guitarra, percussi\u00f3, cinc parts de vent fusta, dues trompetes, trompa, tromb\u00f3 i cordes. el reproductor de piano tamb\u00e9 es pot duplicar en celeste, piano de joguina i mel\u00f2dica; el primer vent fusta toca flauta i piccolo; el segon \u00e9s la segona part de flauta; el tercer i el quart s\u00f3n la primera i la segona parts del clarinet respectivament; el cinqu\u00e8 en clarinet baix i saxo tenor. totes les parts de guitarra, trompa i corda (excloent el baix) eren opcionals.quan charlie brown va ser retornat a broadway el 1999, l'orquestraci\u00f3 es va revisar profundament, contenint una orquestra de cinc peces que consistia en un piano, baix, percussi\u00f3, un int\u00e8rpret de fusta i un violinista. el reproductor de piano pot doblar en sintetitzador de teclat i kazoo; el baixista duplica el baix el\u00e8ctric i ac\u00fastic, el tenor i el kazoo (a l'original de broadway, el baixista tamb\u00e9 es duplicava a la guitarra ac\u00fastica i el\u00e8ctrica); la part de vent de fusta es duplica en piccolo, flauta, clarinet, soprano i saxo alt, gravadora de soprano i kazoo; la part de viol\u00ed tamb\u00e9 es duplica a la viola, la gravadora alta, el kazoo i la pandereta. el percussionista toca principalment el tambor, per\u00f2 es duplica en vibr\u00e0fon, campanes, triangle, timpani i xil\u00f2fon, amb les peces destinades a tocar amb un sintetitzador. aquesta versi\u00f3 tamb\u00e9 est\u00e0 disponible a trav\u00e9s de tams-witmark.\n\n\n== resposta ==\nla producci\u00f3 off-broadway va tenir una bona acollida, amb the village voice elogiant el conjunt simplista i el repartiment \"impressionantment talent\u00f3s\". walter kerr a the new york times va anomenar el programa \"un miracle\", dient: \"gaireb\u00e9 tot funciona, perqu\u00e8 gaireb\u00e9 tot \u00e9s sense esfor\u00e7\".a la cr\u00edtica de la reactivaci\u00f3 de 1999, steven suskin de playbill va trobar-la \"exagerada i decebedora. les millores esc\u00e8niques i musicals van ser especialment perjudicials, em semblava; les pretensions, car\u00e0cters de mida infantil es van veure desbordats cosa no vol dir que ... el departament de m\u00fasica del 1999 va fer una mala feina; \u00e9s simplement que el concepte d'un gran 'you are a good man, charlie brown' funcionava contra les qualitats inherents del material \". al the new york times, ben brantley va escriure una cr\u00edtica t\u00e8bia: \"el veritable problema \u00e9s una q\u00fcesti\u00f3 d'escala... hi ha una inc\u00f2moda sensaci\u00f3 d'aire mort que el repartiment ha de treballar massa dur per omplir-lo... les can\u00e7ons creades com a retrats de car\u00e0cters baixos i claus han estat reconcebudes com a espectacles de m\u00fasica, i els cossos fr\u00e0gils i fr\u00e0gils d'aquests n\u00fameros no estan al dia. quan linus canta un duet amb la seva famosa manta de seguretat, que s'ha volgut ballar per si sol, la seq\u00fc\u00e8ncia t\u00e9 una qualitat queca i improvisada, cosa que s\u00f3n els malsons dels actors.\" malgrat tot, brantley va lloar alguns dels elencs, dient: \"l'actuaci\u00f3 de kristin chenoweth, ja que sally ser\u00e0 el paper que hauria de segellar la seva reputaci\u00f3. aquest repartiment brillant d'una estrella-en-la-confecci\u00f3 dona una aut\u00e8ntica m\u00e0gia de broadway a un espectacle que d'una altra manera. se sent tristament estroncat ... i roger bart, en el paper de snoopy, el carism\u00e0tic beagle, incorpora alguns deliciosos modismes canins.\"\n\n\n== adaptacions ==\nel 1973, l'espectacle es va adaptar per a la televisi\u00f3 en un especial de tv hallmark hall of fame, em\u00e8s per la nbc. entre els actors destacats en l'adaptaci\u00f3 estava bill hinnant, membre original del repartiment de 1967 com snoopy. hinnant va ser l'\u00fanic membre del repartiment original fora de broadway a reprendre el seu paper en l'especial.\nla cbs va emetre un nou especial de tv animat a prime-time el 1985, basat en el musical original. aquesta versi\u00f3 va ser la primera representaci\u00f3 animada de snoopy amb di\u00e0leg comprensible, doblat per robert towers, que anteriorment va interpretar el paper a la producci\u00f3 de los angeles del 1967 al costat de burghoff com charlie brown i judy kaye com lucy.\nels \u00e0lbums de repartiment originals han estat publicats per a les tres versions de l'espectacle, per\u00f2 la gravaci\u00f3 hallmark hall of fame de 1973 a atlantic records est\u00e0 descatalogada.\n\n\n== premis i nominacions ==\n\n\n=== producci\u00f3 original de l'off-broadway ===\n\n\n=== revival de broadway 1999 ===\n\n\n== vegeu tamb\u00e9 ==\nyou're a good man, charlie brown \u2013 especial televisiu\nsnoopy!!! the musical\ndog sees god: confessions of a teenage blockhead\n\n\n== refer\u00e8ncies ==\n\n\n== enlla\u00e7os externs ==\nyou're a good man, charlie brown 1999 at the internet broadway database\nyou're a good man, charlie brown at the internet off-broadway database\ntams-witmark plot synopsis and production information"