"youtube \u00e9s el canal oficial de la plataforma youtube. s'utilitza per penjar-hi v\u00eddeos destacats i esdeveniments en el lloc web de la publicaci\u00f3 de v\u00eddeos. alguns d'aquests esdeveniments que s'han dut a terme al seu canal inclouen comedy week i youtube music awards. al canal tamb\u00e9 s'hi publiquen v\u00eddeos que inclouen episodis de youtube nation i versions anuals de youtube rewind.\nel 2 de novembre de 2013, youtube spotlight va superar lleugerament el canal de pewdiepie, convertint-se aix\u00ed en el canal amb m\u00e9s subscriptors del lloc. va ascendir a la primera posici\u00f3 per preseleccionar-se com una opci\u00f3 de subscripci\u00f3 al realitzar el registre de nous usuaris de youtube.\nel mes de desembre de 2013, el canal i pewdiepie varen compatir per la primera posici\u00f3 fins al 22 de desembre aquest \u00fatlim, aconsegu\u00ed posicionar-s'hi.\nfins el junt del 2017, el canal ha obtingut un total de m\u00e9s de 28.9 milions de subscriptors i 1.9 mil milions de reproduccions. actualment, el canal es classifica com el 44\u00e8 canal con m\u00e1s subscriptores.\n\n\n== videos ==\n\n\n=== youtube rewind ===\ndes del 2010, youtube ha publicat un v\u00eddeo anual anomenat \"youtube rewind\" al seu canal spotlight. tots els v\u00eddeos, des de l'any 2012 fins al 2018, han superat els 100 milions de reproduccions. no obstant, els v\u00eddeos publicats el 2010 i 2011 en tenen menys de 10 milions cada un.\nl'edici\u00f3 de youtube rewind del 2016 ha estat la m\u00e9s r\u00e0pida en arribar a les 100 milions reproduccions, amb tan sols 3,2 dies. es tracta del tercer v\u00eddeo no musical m\u00e9s agradat de tots els temps, amb m\u00e9s de 2.75 milions de \"m'agrada\"\nel 13 de desembre, el youtube rewind de l'any 2018, tan sols 6 dies despr\u00e9s del seu llan\u00e7ament, es va convertir amb el v\u00eddeo amb m\u00e9s \"no m'agrada\" de la plataforma, superant amb 10,1 milions, la can\u00e7\u00f3 de baby de justin bieber.\n\n\n=== youtube nation ===\nel gener del 2014, youtube nation va ser publicat com un projecte de col\u00b7laboraci\u00f3 entre youtube i dreamworks animation. youtube es va encarregar de les vendes i el m\u00e0rqueting de les s\u00e8ries, i dwa supervi\u00e0 la producci\u00f3. youtube nation \u00e9s una s\u00e8rie noticiera que resumeix informaci\u00f3 del canal spotlight, youtube tamb\u00e9 promociona aquest programa a trav\u00e9s del canal spotlight, al principi de la seva hist\u00f2ria, les s\u00e8ries usaven com a amfitrions a grace helbig, hannah hart i mamrie hart per ajudar a impulsar la s\u00e8rie i la seva audi\u00e8ncia.a causa de la promoci\u00f3 regular al canal spotlight, youtube nation va ser capa\u00e7 d'aconseguir 1 mili\u00f3 de subscriptors tres mesos despr\u00e9s del seu llan\u00e7ament. la s\u00e8rie va ser nominada en la categoria de millors not\u00edcies i esdeveniments actuals en la quarta edici\u00f3 dels streamy awards per\u00f2 va perdre davant sourcefed. despr\u00e9s de 350 episodis, la s\u00e8rie va transmetre el seu \u00faltim episodi el 5 de desembre del 2014.\n\n\n== esdeveniments ==\nal maig del 2013, el canal spotlight va transmetre el seu esdeveniment comedy week produ\u00eft per channelflip. durant l'esdeveniment, youtube va utilitzar la seva p\u00e0gina principal per destacar v\u00eddeos de com\u00e8dia espec\u00edfics per a l'esdeveniment. el video d'inici de 2 hores va arribar a tenir 1.06 milions de reproduccions al setembre del 2014. l'esdeveniment va rebre cr\u00edtiques mixtes, amb la combinaci\u00f3 particular de personalitats noves i tradicionals del mitj\u00e0, aix\u00ed com dificultats t\u00e8cniques sent examinat espec\u00edficament. l'esdeveniment va ser el primer del seu tipus en relaci\u00f3 a ser transm\u00e8s per youtube, malgrat que va ser comercialitzat com el primer comedy week anual, no s'ha sabut gens sobre un altre esdeveniment.\nel 4 d'agost de 2013, youtube va llan\u00e7ar \"geek week\", la qual va ser iniciada per freddie wong als estats units, i tomska en el regne unit. la setmana va estar composta per dies tem\u00e0tics, els quals van incloure blockbuster sunday, global geekery monday, brainiac tuesday, super wednesday, gaming thursday i fan friday. l'esdeveniment va ser llan\u00e7at en conjunci\u00f3 amb nerdist en eua i channelflip a regne unit.\n\n\n=== #proudtolove ===\ndurant el mes de l'orgull gai (lgbt pride month) del 2013, el canal va ser utilitzat per aportar informaci\u00f3 i v\u00eddeos sobre l'orgull lgbt. google, que posseeix youtube, ha provat ser un campi\u00f3 dels drets dels homosexuals, un article en el blog oficial de youtube va ser adjuntat a l'esdeveniment.\n\n\n=== youtube music awards ===\nel novembre de 2013, youtube va llan\u00e7ar la seva primera presentaci\u00f3 dels music awards i va anunciar les seves nominacions un mes abans, l'esdeveniment de lliurament de premi, per tal de fer bullir les xarxes socials. l'esdeveniment va ser transm\u00e8s al canal spotlight i ja ha arribat a m\u00e9s de 4.5 milions de reproduccions des del setembre del 2014. les dificultats t\u00e8cniques de l'esdeveniment i la seva gran quantitat de nominacions a artistes mainstream, \u00e9s a dir corrents, en comptes d'artistes pertanyents a youtube, van estar al centre de recepci\u00f3 de cr\u00edtiques.\n\n\n== refer\u00e8ncies =="