La Z és la vint-i-sisena lletra de l'alfabet català i vint-i-unena de les consonants. El seu nom és zeta, encara que el tradicional és itzeta.


== Fonètica ==
Té el so sibilant alveolar sonor que també posseeix la s entre vocals. Només s'utilitza després de consonant i a començament de mot, excepte en algunes paraules d'origen estranger. En els parlars apitxats sona igual que una essa sorda. Amb la lletra t pot formar el dígraf tz que té pronunciació africada /dz/.


== Significats de Z ==
Còmic: un grup seguit de zetes representa el son: zzzzzz
Cosmologia: en minúscula representa el desplaçament cap al roig d'una galàxia.
Electrònica: símbol de la impedància.
Física: símbol del bosó de corrent neutre de la interacció feble.
Matemàtiques: designa els nombres enters
Química: símbol del nombre atòmic.
Química física: potencial elèctric del pla de lliscament que envolta les partícules sòlides en dispersió.
SI: en majúscula símbol de zetta, en minúscula símbol de Zepto.
Símbols: És la marca d'El Zorro, la inicial d'un personatge fictici.


== Símbols derivats o relacionats ==


== Vegeu també ==
Ortografia de les sibilantsViccionari