B [be] är den andra bokstaven i det moderna latinska alfabetet.
Som morsekod 


== Betydelser ==


=== Versalt B ===
Kemiskt tecken för grundämnet bor. Se även periodiska systemet.
Symbol för talet 11 i det hexadecimala talsystemet.
Programmeringsspråket B, en föregångare till C .
Formell mjukvaruutvecklingsmetod och CASE-verktyg, se B (mjukvaruutveckling).
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB beteckning för "Allmänt och blandat", se B (SAB).
Betyget Godkänd i vissa äldre betygsskalor, se Skolbetyg i Sverige
Slang för något dåligt, eller sämre, se B-film.
Film av Daniel Vázquez Sallés från 1996, se B (film).
Nationalitetsmärke för motorfordon från Belgien.
En ton, antingen den som numera oftast kallas Bess (en helton under C) eller den som tidigare kallades H (en halvton under C), se B, H och Bess.
Influensavirus typ B
2-klassvagn i det svenska litterasystemet för järnvägsfordon, se Littera och Järnvägsvagn.
Söndagsbokstav för normalår som börjar en lördag
Förkortning för informationsmängdenheten Byte


=== Gement b ===
Förkortning för den binära informationsmängden bit


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven B från den grekiska bokstaven beta, som i sin tur kom från det feniciska alfabetets bokstav "beth", vilken i sin tur ursprungligen föreställde ett hus.


== Se även ==
Beth (Assyriska alfabetet)
Bāʾ (arabiska alfabetet)
Bet (hebreiska alfabetet)
В och Б (kyrilliska alfabetet)
Beta (grekiska alfabetet)


== Datateknik ==
I datorer lagras B samt förkomponerade bokstäver med B som bas och vissa andra varianter av B med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras B med värdet 0x42 (hexadecimalt) och b med värdet 0x62 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras B med värdet 0xC2 (hexadecimalt) och b med värdet 0x82 (hexadecimalt).
Övriga varianter av B lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.