E [eː]  är den femte bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt E ===
Två olika programspråk, se Amiga E och E (programspråk).
Symbol för talet 14 i det hexadecimala talsystemet.
Beteckning för den fysikaliska storheten energi.
Beteckning för den fysikaliska storheten elektromotorisk spänning.
Beteckning för elasticitetsmodul.
Beteckning för måttenhetsprefixet exa (1018).
Beteckning för vitaminet Alfatokoferol, se Vitamin E
E-nummer för livsmedelstillsatser.
Begynnelsebokstav för numrering av Europavägar.
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Spanien.
Länsbokstav för Östergötlands län.
Förkortning för enskild näringsidkare.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB    beteckning för uppfostran och undervisning, se SAB:E.
E (lok), en typ av ånglok.
I mobiltelefoner, förkortning för kommunikationstekniken EDGE, som egentligen kallas Enhanced Data Rates for GSM Evolution.
Söndagsbokstav för normalår som börjar en onsdag
Som förkortning för "gånger 10 upphöjt till" i matematisk programvara. Ex: "1,4E3=1400"


=== Gement e ===
e (tal), ungefär 2,718281828.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven E från den grekiska bokstaven epsilon, som i sin tur härstammade från den feniciska bokstaven "he". Den ska ursprungligen ha föreställt en människa, som jublar ("hillul" på gammal semitiska) och sträcker upp sina armar i luften, men senare förknippades den i stället med ordet för "fönster" ("he").


== Datateknik ==
I datorer lagras E samt förkomponerade bokstäver med E som bas och vissa andra varianter av E med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras E med värdet 0x45 (hexadecimalt), e med värdet 0x65 (hexadecimalt) och & med värdet 0x26 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras E med värdet 0xC5 (hexadecimalt), e med värdet 0x85 (hexadecimalt) och & med värdet 0x50 (hexadecimalt).
Övriga varianter av E lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.


== Se även ==
Tecknet ℮ (e-märke på förpackningar)