Folkmängd (även invånarantal) är det antal invånare som ett geografiskt avgränsat område har. I Sverige tas statistik över folkmängden fram av Statistiska centralbyrån, SCB. Befolkningsstatistiken baseras på de uppgifter om folkbokförda personer som Skatteverket lämnar till SCB. Statistiken redovisas varje månad, kvartal och helår och innehåller uppgifter om folkmängd och befolkningsförändringar som födda, döda, inflyttade och utflyttade. Uppgifterna redovisas bland annat efter län, kommun, kön, ålder, civilstånd, födelseland och medborgarskapsland.


== Se även ==
Demografi
Befolkning
Befolkningstäthet
Överbefolkning
Population
Jordens folkmängd
Lista över länder efter folkmängd
Städer i världen i storleksordning


=== Sverige ===
Sveriges demografi
Befolkningstillväxten i Sverige 1850-1950
Lista över Sveriges historiska befolkning
Lista över Sveriges landskap efter folkmängd
Lista över Sveriges kommuner
Befolkningsutveckling i Göteborg


== Externa länkar ==
Statistiska centralbyrån
Statistik över folkmängden SCB