H [hå] är den åttonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt H ===
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Ungern
Länsbokstav för Kalmar län i Sverige
Kemiskt tecken för grundämnet väte
henry, enheten för induktans
entalpi, ett fysikaliskt begrepp
I matematik betecknar H (fetstil) eller ℍ (svarttavelfetstil) ibland mängden eller skevkroppen av kvaternioner.
SAB:H, bibliotekssignum för skönlitteratur
Högerpartiet, gammalt svenskt politiskt parti som senare bytte namn till Moderata samlingspartiet
Høyre, norskt politiskt parti
En ton inom musiken, som i den anglosaxiska världen heter B
Beteckning för Nytt juridiskt arkiv i lagboken
H-mjölk
H₀, Hubble-konstanten, se Hubbles lag
HSDPA, kommunikationsteknik inom mobiltelefoni ibland kallad 3,5G
Den statistiska kategorin Hold i baseboll.


=== Gement h ===
hekto, en måttprefixenhet som står för talet 100
timme, tidsenhet
Plancks konstant
tonlös glottal frikativa, en grupp av konsonantljud


=== Varianter av H ===
ħ – Plancks strukna konstant eller Diracs konstant
ɦ – tonande glottal frikativa, en grupp av konsonantljud


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven H från den grekiska bokstaven Eta, som har samma versala utseende, men i den standardiserade klassiska grekiskan betecknar ett helt annat ljud. Ursprungligen före antiken kallades den grekiska bokstaven "heta", och betecknade He-ljud, såsom i stadsnamnet Heraklion/Ηρακλείου. H-ljudet föll bort i grekiska, men inte i latin. Grekerna hade i sin tur fått bokstaven "(h)eta" från feniciernas "heth", som ursprungligen betecknade ett staket eller en gård.


== Datateknik ==
I datorer lagras H samt förkomponerade bokstäver med H som bas och vissa andra varianter av H, plus bokstäver för glottal klusil, med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras H med värdet 0x48 (hexadecimalt) och h med värdet 0x68 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras H med värdet 0xC8 (hexadecimalt) och h med värdet 0x88 (hexadecimalt).
Övriga varianter av H lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.