Harry Potter är en serie fantasyfilmer baserade på Harry Potter-böckerna av J.K. Rowling. Filmerna är producerade av Warner Bros. och består av åtta filmer. Det är den mest inkomstbringande spelfilmsserien genom tiderna om man bortser från inflationen, med $7,7 miljarder i intäkter världen över.Serien var producerad av David Heyman och huvudrollerna spelas av Daniel Radcliffe, Rupert Grint och Emma Watson. Fyra regissörer arbetade på serien: Chris Columbus, Alfonso Cuarón, Mike Newell och David Yates. Samtliga filmer utom Harry Potter och Fenixorden har manus av Steve Kloves. Manuset till Fenixorden skrevs istället av Michael Goldenberg. Handlingen kretsar kring Harry Potter som har till uppgift att besegra sin ärkefiende Lord Voldemort.
Den avslutande boken Harry Potter och dödsrelikerna delades upp i två filmer, del ett (Harry Potter och dödsrelikerna: Del 1) hade premiär under november 2010 och den andra delen (Harry Potter och dödsrelikerna: Del 2) hade premiär under juli 2011.


== Upphov ==
Rowling sålde 1999 filmrättigheterna för de första fyra Harry Potter böckerna till Warner Bros. för en rapporterad summa på £1 miljon ($2 miljoner). Ett krav Rowling gav var att skådespelarna skulle vara britter, vid sidan av inkluderingen av irländska skådespelare som den avlidne Richard Harris som Dumbledore, och för anlitandet av franska och östeuropeiska skådespelare i Harry Potter och den flammande bägaren där rollfigurerna från boken är av sådana härkomster. Rowling var från början osäker över att sälja rättigheterna eftersom hon tyckte att "didn't want to give them control over the rest of the story" genom att sälja rättigheterna till rollfigurerna, vilket skulle ha gjort det möjligt för WB att göra uppföljare som inte baseras på en bok.


== Översikt ==


== Skådespelare ==
Listan nedan är sorterad efter film och karaktär, då vissa karaktärer spelas av flera skådespelare.

(v) visar att skådespelaren lånar ut sin röst till filmkaraktären
(y) visar att skådespelaren spelar sin karaktär under en tillbakablicksscen eller när karaktären var ung.
(f) visar att skådespelaren inte finns med i någon ny scen i filmen, scener från en tidigare film eller filmer användes istället.
En ljusgrå cell visar att karaktären inte spelas av någon skådespelare, utan bara nämns av de andra karaktärerna.


== Svenska röstskådespelare ==
Detta är en lista på de svenska röstskådespelare som har gjort den svenska dubbningen av de fem första Harry potter-filmerna.


== Se även ==
Harry Potter
Harry Potter och de vises sten (film)
Harry Potter och Hemligheternas kammare (film)
Harry Potter och fången från Azkaban (film)
Harry Potter och den flammande bägaren (film)
Harry Potter och Fenixorden (film)
Harry Potter och halvblodsprinsen (film)
Harry Potter och dödsrelikerna – Del 1
Harry Potter och dödsrelikerna – Del 2


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Harry Potter (filmserie).