"klass \u00e4r en grupp inom stammarna inom det hierarkiska systemet i biologin. en klass best\u00e5r av en eller flera ordningar, vilka delas in i familjer.\ngrupperingar kan \u00e4ven g\u00f6ras mellan klasser och stammar. en s\u00e5dan grupp av klasser kallas \u00f6verklass (\u00e4ven kallad superklass).\nmellan klasser och ordningar kan ocks\u00e5 grupperingar g\u00f6ras. klasser kan delas upp i flera underklasser (\u00e4ven kallade subklasser). en undergrupp kan i sin tur delas upp i flera infraklasser."