M [emm] är den trettonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt M ===
Symbol för mega, SI-prefix för faktorn 1 000 000.
Inom SAB:s klassifikationssystem signum för etnografi, socialantropologi och etnologi, se M (SAB).
Betecknar talet tusen (1000) i det romerska talsystemet.
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Malta.
Länsbokstav för Skåne län (tidigare Malmöhus län).
På vägmärke betyder det mötesplats.
Namnet på James Bonds chef i filmerna och böckerna om densamme. Karaktärens riktiga namn är Sir Miles Messervy, se M (James Bond).
En film av Fritz Lang, se M (film).
Förkortning för Motormännens Riksförbund.
Artistnamn för sångaren Robin Scott.
Trafikplatssignatur för Malmö centralstation.
M GmbH, ett dotterbolag till BMW.
M (tecknad serie), en serie av Mads Eriksen.
Partiförkortning för Moderata samlingspartiet.
Förkortning för Miljö- och energidepartementet.
Beteckning för en typ av gängor, se M-gänga.
Godispåse från Marabou.
Inom universitetet står det för civilingenjörers inriktning Maskinteknik
M-bandet, radiofrekvenser från 60 till 100 GHz
Molar, kemiskt mått


=== Gement m ===
Symbol för meter, måttenheten för längd i Internationella måttenhetssystemet.
Symbol för milli, SI-prefix för faktorn 1/1000.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven M från den grekiska bokstaven my, som i sin tur härstammade från den feniciska bokstaven "mem", vilken ursprungligen föreställde vatten (eller rättare sagt vattenvågor).


== Datateknik ==
I datorer lagras M samt förkomponerade bokstäver med M som bas och vissa andra varianter av M med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras M med värdet 0x4D (hexadecimalt) och m med värdet 0x6D (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras M med värdet 0xD4 (hexadecimalt) och m med värdet 0x94 (hexadecimalt).
Övriga varianter av M lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.