N [enn] är den fjortonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.
Då man vill säkerställa att någon uppfattat bokstaven rätt vid bokstavering uttalar man ofta namnet Niklas.


== Betydelser ==


=== Versalt N ===
Länsbokstav för Hallands län.
Kemiskt tecken för grundämnet kväve. Se även periodiska systemet.
Förkortning för Näringsdepartementet.
Talet nittio (90) i det romerska talsystemet.
Förkortning för newton, enheten för kraft i Internationella måttenhetssystemet.
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Norge.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB beteckning för ämnet geografi, se N (SAB).
En kontakttyp för koaxialkabel, se N-kontakt.
ℕ betecknar i matematik mängden av de naturliga talen.
Förkortning för norr.


=== Gement n ===
Symbol för nano, SI-prefix för faktorn 10–9.
Grundstorhet som anger substansmängd inom kemi och fysik.
n betecknar i matematik ett numeriskt tal med okänt eller valfritt talvärde.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven N från den grekiska bokstaven ny, som i sin tur härstammade från den feniciska bokstaven , "nun". Den föreställde ursprungligen en orm ("nahsh"), men fick sedan namnet "nun", som egentligen betyder "fisk".


== Datateknik ==
I datorer lagras N samt förkomponerade bokstäver med N som bas och vissa andra varianter av N med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras N med värdet 0x4E (hexadecimalt) och n med värdet 0x6E (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras N med värdet 0xD5 (hexadecimalt) och n med värdet 0x95 (hexadecimalt).
Övriga varianter av N lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.