O [uː]  är den femtonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet. Bokstaveringsnamnet är Olle.


== Betydelser ==


=== Versalt O ===
Länsbokstav för Västra Götalands län (tidigare för Göteborgs och Bohus län).
Kemiskt tecken för grundämnet syre. Se även periodiska systemet.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB är O signum för samhälle, se SAB:O.
Förkortning för väderstrecket Ost.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven O från den grekiska bokstaven omikron, som i sin tur härstammar från den feniciska bokstaven "ayin", vilken ursprungligen föreställde ett öga.


== Datateknik ==
I datorer lagras O samt förkomponerade bokstäver med O som bas och vissa andra varianter av O med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras O med värdet 0x4F (hexadecimalt) och o med värdet 0x6F (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras O med värdet 0xD6 (hexadecimalt) och o med värdet 0x96 (hexadecimalt).
Övriga varianter av O lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.


== Referenser ==


== Externa länkar ==

 Wikimedia Commons har media som rör O.