Ordning är en grupp inom den biologiska systematiken och en undergrupp till de biologiska klasserna. Ordningen består i sin tur av en eller flera familjer, vilka delas in i släkten och arter.


== Olika nivåer av ordningar ==
När en grupp av organismer behöver delas in på flera olika nivåer mellan familj och klass kan flera varianter av ordningsbegreppet användas. Ordnade från högsta till lägsta nivå:

Magnordning
Överordning
Ordning
Underordning
Infraordning
ParvordningDessa nivåer används inte inom all klassificering utan kan användas för att beskriva stora ordningar eller ordningar som har tydliga undergrupperingar i något avseende.


== Se även ==
Ordo naturalis ("Naturlig ordning")