Q-förkortningar kallas en uppsättning fördefinierade treställiga förkortningar som används vid radiokommunikation, speciellt vid telegrafi. De är fastställda av Internationella Teleunionen (ITU) i Appendix 13 och Appendix 14 av Radioreglementet, som är en bilaga till Internationella Telekonventionen.
Förkortningarna börjar alla med Q, därav namnet, och kan tänkas komma från engelskas question. Q-förkortningen ges frågande innebörd om den följs av ett frågetecken. Utan frågetecken ska Q-förkortningen tolkas som ett påstående eller en uppmaning. (Se nedan). En definition med negativ innebörd kan modifieras till en positiv betydelse genom tillägg av C vid telegrafi. Vid telefoni uttalat Charley vid Q-signaler upptagna i Appendix 13, men YES vid Q-signaler upptagna i Appendix 14. Detta synes inkonsekvent, men så blev i alla fall utslaget vid 1985 års ITU-konferens.
En definition med positiv innebörd kan ändras till negativ betydelse genom tillägg av N vid telegrafi och NO vid telefoni. I lokala trafikföreskrifter har det förekommit föreskrift att den omvända innebörden ska anges genom att ordet NEGATIVE uttalas.


== Disposition ==
Serien QAA … QNZ är reserverad för aeronautisk trafik (definieras av ICAO)
Serien QOA … QQZ är reserverad för sjöfarttrafik (definieras i Radioreglementet Appendix 14)
Serien QRA … QUZ är för allmänt bruk. I delserien QTA – QUZ ingår en hel del koder med tillämpning både för sjöfart och luftfart, främst vid samverkan vid sjöräddning (definieras i Radioreglementet Appendix 13)
Serien QVA/QWA ... QZZ   saknar ITU-definitioner, men den tyska polisen har använt vissa delar i denna serie med egna definitioner.
Rysk militär trafik har egna definitioner av Q-signalerna. Föga är känt om tolkningen.
I svensk militär trafik används serien QXA … QZZ med nationella definitioner.
Okänt tillämpningsområdeVissa Q-koder har en liknande tolkning vid flaggsignalering enligt International Code of Signals.
Som underlag för framtida historieskrivning upptas även vissa äldre lydelser enligt Signalinstruktion för Armén 1938. Ett annat skäl är rimlig tolkning vid läsning av äldre litteratur där Q-signaler nämns. (Se t ex konflikten vid QRJ.) Dessa äldre lydelser finns enbart i den allmänna delen och utmärks genom skrift med denna stil.
Signalen QRR var tidigare vakant, och användes då inofficiellt av radioamatörer som nödanrop. Sedermera tog ITU signalen QRR i anspråk med tillämpning på maskinsändning. För att undvika konflikter ändrade då radioamatörerna sitt inofficiella nödanrop till QRRR.
Bland radioamatörer, speciellt i USA, förekommer en inofficiell definition av serien QNA … QNZ med tillämpning på nättrafik. Från detta bruk måste starkt avrådas, eftersom allvarliga missförstånd kan uppstå om det tolkas enligt Radioreglementets officiella definitioner med tillämpning på flygtrafik.


== Förkortningar ==


=== Kod för aeronautisk trafik ===
Denna serie består av koderna QAA—QNZ, vilken administreras av ICAO. Serien har reviderats åtskilliga gånger, vilket ibland inneburit att föråldrade koder annullerats, varvid luckor uppstått i den sista revisionen av Doc8400 (1989), vars användning slutligen avskaffades helt och hållet 1999.
För luckorna vid

har komplettering skett med svenska definitioner enligt Signal I A 1945, i tabellen nedan skrivna med liten stil.
Aktualisering till svensk officiell lydelse har skett t o m 1968 enligt SbIK:3.Båda dessa kompletteringar är i tabellen markerade med asterisk (*).
Övriga fall är fri översättning från engelska i ICAO Doc8400-4.

––––––––––*) Definitionen av dessa koder är enligt SignalI A 1945


==== Tilläggsignaler ====
Svaret kan i vissa fall ersättas med Ex: QAM SLA 1015 mulet QBA 20 km QBB 800 9/10 QAN 270 gr 25 km/t QFE 1013 mb.


=== Kod för maritim trafik ===
(Oauktoriserad fri översättning från den engelska versionen) 


=== Allmänna koden ===
Definitionerna i nedanstående tabell är i huvudsak en oauktoriserad fri översättning av engelska utgåvan av internationella Radioreglementet  (RR 1985). I den mån officiella svenska översättningar är kända har dessa använts i st f den oauktoriserade svenska översättningen. Dessa fall är utmärkta med en not. Rent formella ändringar har inte markerats.a) Förkortningar med lydelse enligt Sambandsinstruktion för krigsmakten, del 3. Telegrafering (SbIK:3 1968) är markerade med asterisk (*).
Förkortningar med fetstil används inom amatörradio.
Förklaringar skrivna med Kapitäler baseras på Signal I A 1938.–––––––––––––––a) Exempelvis kan engelska you, your vara både singular och plural, som på svenska har numerusskiljande ord (du, ni o s v).


=== Svensk militär kod ===
Observera, att flera definitioner är varandra motstridande (t ex jag/Ni) mellan respektive årgångsversioner enligt indikerade referenser.


== Inofficiella nättrafik-förkortningar använda i USA ==
Serien QNA … QNZ är internationellt avdelad för aeronautisk trafik och nedanstående inofficiella förkortningar har helt annan innebörd än de internationella, och allvarliga följder riskeras om man misstolkar användningsområdet.
Nedanstående är försöksvis fri  översättning från engelsk originaltext med anpassning till svenska termer.
Sammanhanget avgör om meddelandet ska tolkas som fråga (avslutas i så fall med frågetecken '?') eller ha positiv betydelse.

–––––––––––––––* Endast huvudstationen får använda denna kod


== Okänt tillämpningsområde ==


== Referenser ==


=== Noter ===