Queen är en brittisk rockgrupp som bildades 1970 i London av gitarristen Brian May, sångaren Freddie Mercury och trummisen Roger Taylor. Basisten John Deacon anslöt sig till bandet året därpå och 1973 släpptes deras självbetitlade debutalbum. Queen lyckades inte göra någon omedelbar succé, men blev allt populärare efter att deras andra självbetitlade album, Queen II, släpptes året därpå. 1975 släpptes singeln "Bohemian Rhapsody", som låg som etta i nio veckor på den brittiska singellistan (samt ytterligare fem veckor 1991) och är Storbritanniens tredje mest sålda singel någonsin. Bandets samlingsalbum Greatest Hits, som släpptes 1981, är det mest sålda albumet i Storbritannien någonsin med 6 miljoner sålda kopior fram till 2014. Samlingsalbumet från 1991, Greatest Hits II, är också ett av de tio mest sålda albumen i Storbritannien någonsin med 3,8 miljoner sålda kopior fram till 2012.1972 skrevs ett produktionskontrakt mellan Queen och Trident Studios. Senare i karriären skrev Queen på ett skivkontrakt med EMI samt Elektra i USA. Bandet kom att stanna kvar vid EMI under hela karriären, men bröt kontraktet med Elektra 1983 och gick istället över till Capitol Records. Detta kontrakt varade dock inte längre än till 1990, då bandet bröt kontraktet med Capitol och istället skrev på för Disney's Hollywood Records, som numera står som ägare till Queens samtliga musikutgivningar i Nordamerika. 1991 blev Queens samtliga utgivningar remastrade och återutgivna av Hollywood på CD och kassettband i USA och 13 album (alla studioalbum fram till The Works samt Live Killers och Greatest Hits) blev remastrade vid Abbey Road Studios och utgavs på CD och kassettband i Storbritannien mellan juli 1993 och mars 1994. Queens samtliga utgivningar remastrades och återutgavs i Storbritannien såväl som resten av världen (utom USA) 2011 för att fira bandets 40-årsjubileum såväl för att uppmärksamma att det då hade varit 20 år sedan Mercury avled. De låtar som remastrades 2011 gavs ut av det Universal-ägda skivbolaget Island Records eftersom bandets kontrakt med EMI utlöpte 2010. Samma låtar släpptes också som SACD av Universal Music Japan, mellan november 2011 och april 2012. I en intervju med BBC Wales i maj 2014 berättade gitarristen Brian May om ett nytt samlingsalbum med titeln Queen Forever som gavs ut i november samma år.


== Album ==


=== Studioalbum ===


=== Livealbum ===
Noteringar^  DVD-versionen av albumet gavs ut 2003.


=== Samlingsalbum ===
NoteringarA^  Greatest Hits listades från början som nummer 5 på topplistan för samlingsalbum, men den remastrade versionen 2011 kvalificerade sig för en plats på topp 200 albumlistan när den listades som nummer 56 i mars 2011.
B^  Greatest Hits II listades från början som nummer 1 på topplistan för samlingsalbum, men den remastrade versionen 2011 kvalificerade sig för en plats på topp 200 albumlistan när den listades som nummer 57 i mars 2011.
^  Innan 2011 listades inte samlingsalbum på topp 200 albumlistan i Frankrike, utan listades på en separat lista endast för samlingsalbum. De franska listpositionerna för samlingsalbumen som visas här är deras högsta position på den franska topplistan för samlingsalbum.


== Samlingsboxar ==
Noteringar^  Innan 2011 listades inte samlingsalbum på topp 200 albumlistan i Frankrike, utan listades på en separat lista endast för samlingsalbum. De franska listpositionerna för samlingsalbumen som visas här är deras högsta position på den franska topplistan för samlingsalbum.


== EP-skivor ==


== Singelskivor ==


=== Singlar ===
Noteringar^  Denna uppsättning låtar kallas "Stormtroopers in Stilettos", en referens till "She Makes Me (Stormtrooper in Stilettos)" från Sheer Heart Attack.


=== Promosinglar ===


=== Som medverkande artist ===


== Musikvideor ==
A^  Samlat videomaterial från Queens framträdande med låten på Top of the Pops.
B^  Samlat videomaterial från en konsert under Milton Keynes Bowl 1982.
C^  Samlat videomaterial från Freddie Mercurys hyllningskonsert tillsammans med George Michael.
D^  Samlat videomaterial från Freddie Mercurys hyllningskonsert tillsammans med Elton John.
E^  Samlat videomaterial från filmen Små soldater.
F^  Samlat videomaterial från en konsert i Bryssel under The Works Tour 1984.


== Datorspel ==


== Referenser ==


=== Noter ===