R, r [ärr] är den artonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt R ===
I matematiken betecknar R (i fetstil) eller ℝ (i "svarttavelfetstil") ofta mängden av reella tal.
ℛ betecknar Riemann-integralen
ℜ är realdelen av ett komplext tal
Länsbokstav för det tidigare Skaraborgs län.
Symbol för temperaturenheten Réaumur.
Ett programspråk, se R (programspråk).
Symbol för storheten resistans i fysikaliska formler.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB är R signum för idrott, lek och spel se SAB:R.
(R)-are används som benämning på medlemmar ur Kommunistiska partiet, tidigare KPML(r).
Versalt R med ring runt, ®, visar att en produkt är ett registrerat varumärke, se Varumärke
[ʀ] betecknar i internationella fonetiska alfabetet en uvular tremulant.
[ʁ] betecknar i internationella fonetiska alfabetet en uvular frikativa.
R betecknar den Allmänna gaskonstanten inom Kemi, Fysik och Termodynamik.
Betecknar fyraxliga ellok i det svenska litterasystemet för järnvägsfordon.
R markerar en fast fornlämning på ekonomiska kartan, medan ett (R) markerar en fast fornlämning som inte är geografiskt avgränsad.
R efter en regents namn betecknar Rex (latin för Kung) eller Regina (latin för Drottning). Används både i namnunderskrifter och tryck.


=== Gement r ===
[r] betecknar i internationella fonetiska alfabetet en alveolar tremulant.
[ɹ] betecknar i internationella fonetiska alfabetet en alveolar approximant.


== Historia ==
Bokstaven "R" härstammar från den grekiska bokstaven rho, som dock mer ser ut som bokstaven "P". Och den härstammar i sin tur från den feniciska bokstaven "res", som ursprungligen föreställde ett huvud.


== Datateknik ==
I datorer lagras R samt förkomponerade bokstäver med R som bas och vissa andra varianter av R med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras R med värdet 0x52 (hexadecimalt) och r med värdet 0x72 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras R med värdet 0xD9 (hexadecimalt) och r med värdet 0x99 (hexadecimalt).
Övriga varianter av R lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.