På grund av tekniska begränsningar leder ſ (långt s) hit.
S [ess] är den nittonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt S ===
Förkortning för Sveriges socialdemokratiska arbetareparti.
Förkortning för Socialdepartementet.
Länsbokstav för Värmlands län.
Kemiskt tecken för grundämnet svavel. Se även periodiska systemet.
Nationalitetsmärke för motorfordon från Sverige.
Beteckningen för entropi.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB är S signum för  militärväsen, se S (SAB).
En klass torpedbåtar i den finländska marinen, se till exempel S 2 (torpedbåt).
S (TV-serie).
Förkortning för söder, södra, syd.
Nationalitetsbeteckning i registreringsnummer för hundar registrerade i Sverige.
Beteckning för konduktans, Siemens, inom elektrotekniken.
En skvallertidning utgiven av Bonniers sedan 2010, se S (tidskrift).
Ett programspråk för statistiska analysera, se S (programspråk), jfr R (programspråk).
Den statistiska kategorin Save i baseboll.


=== Gement s ===
Förkortning för socialdemokrat.
Anger i kemiska formler att ett ämne är i fast form (förkortning för latinets "solidus"). Exempel: AgCl(s)
Symbol för sekund, måttenheten för tid i Internationella måttenhetssystemet.
Beteckning för centrumavstånd, till exempel mellan väggreglar. Äldre beteckningar såsom cc, c/c och c är fortfarande vanliga.
ſ är en äldre variant av den gemena bokstaven s. Se långt s.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven "S" från den grekiska bokstaven sigma. Den härstammar i sin tur från den feniciska bokstaven "shin", som först hade föreställt solen ("shimsh"), men sedan kom att föreställa en tand ("shin").


== Datateknik ==
I Unicode lagras S, samt förkomponerade bokstäver med S som bas och vissa andra varianter av S, med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras S med värdet 0x53 (hexadecimalt), s med värdet 0x73 (hexadecimalt) och (utom för nationella varianter av ISO/IEC 646) $ med värdet 0x24 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras S med värdet 0xE2 (hexadecimalt), s med värdet 0xA2 (hexadecimalt) och $ med värdet 0x5B (hexadecimalt).
Övriga varianter av S lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.


== Se även ==
långt s (ſ)
http://en.wikipedia.org/wiki/Phoenician_alphabet