T [te] är den tjugonde bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Betydelser ==


=== Versalt T ===
tesla, en måttenhet för magnetiskt flöde.
storheten temperatur i fysikaliska formler.
nationalitetsbeteckning för motorfordon från Thailand.
tera, SI-prefix för faktorn 1012.
länsbokstav för Örebro län.
I Stockholm används ett versalt T för att markera en station i Stockholms tunnelbana. I Boston finns en liknande markering vid tunnelbanestationerna, men där står T:et för "transportation".
Farkostteknikinriktningen på Kungliga Tekniska högskolan (KTH), Stockholm.
Inom de svenska bibliotekens klassifikationssystem SAB är T signum för  matematik, se SAB:T.
Namn på en specifik kroppsform på en elgitarr.
Betecknar diesellok i det svenska litterasystemet för järnvägsfordon.


=== Gement t ===
storheten tid i fysikaliska formler.
ton (massenhet motsvarande 1000 kilogram).
Internationella fonetiska alfabetets symbol för tonlös alveolar klusil.
spårvidden 1067 mm i svenska littera för järnvägsfordon.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven T från det grekiska alfabetets tau, som i sin tur härstammar från den feniciska bokstaven "taw", som ursprungligen föreställde ett kryss.


== Datateknik ==
I datorer lagras T samt förkomponerade bokstäver med T som bas och vissa andra varianter av T, plus törn, med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras T med värdet 0x54 (hexadecimalt) och t med värdet 0x74 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras T med värdet 0xE3 (hexadecimalt) och t med värdet 0xA3 (hexadecimalt).
Övriga varianter av T lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.