De tvåhjärtbladiga växterna (även dikotyledoner) utgjorde en klass i den botaniska systematiken och omfattade flertalet svenska växtfamiljer. Det vetenskapliga namnet är Magnoliopsida eller i äldre systematik Dicotyledoneae. Enligt Catalogue of Life omfattar klassen Magnoliopsida 241 488 arter. 
Namnet kommer av att det till skillnad från de enhjärtbladiga växterna kommer två hjärtblad ur grodden.  Gruppen kännetecknas bland annat av fyr- eller femtaliga blommor, fjädernerviga blad, förekomst av huvudrot, stjälkar och stammar med sekundär tjocklekstillväxt.
Den övervägande delen av de tidigare tvåhjärtbladiga växterna bildar en monofyletisk grupp som kallas trikolpater eller Eudicotyledonae, de sant tvåhjärtbladiga växterna. Övriga klassas som basala tvåhjärtbladiga. 
Konsensus hos Angiosperm Phylogeny Group är att enhjärtbladiga växter utvecklats ur tvåhjärtbladiga, förfadern till dem kan placeras någonstans mellan trikolpaterna och de basala tvåhjärtbladiga. Eftersom de olika grupperna av tvåhjärtbladiga växter är närmare släkt med de enhjärtbladiga än vad de är med varandra anses det olämpligt att använda benämningarna "dikotyledoner" och "tvåhjärtbladiga", åtminstone i taxonomiska sammanhang.
I Cronquistsystemet indelades de tvåhjärtbladiga växterna i underklasser:

Asteridae
Caryophyllidae
Dilleniidae
Hamamelidae
Hamamelididae
Magnoliidae
RosidaeOrdningar inom tvåhjärtbladiga blomväxter, i alfabetisk ordning:

Amborellales
Apiales
Aquifoliales
Asterales
Austrobaileyales
Balanophorales
Berberidopsidales
Boraginales
Brassicales
Bruniales
Buxales
Canellales
Capparales
Caryophyllales
Celastrales
Ceratophyllales
Chloranthales
Cornales
Crossosomatales
Cucurbitales
Dilleniales
Dipsacales
Ericales
Escalloniales
Fabales
Fagales
Garryales
Gentianales
Geraniales
Gunnerales
Huerteales
Icacinales
Lamiales
Laurales
Magnoliales
Malpighiales
Malvales
Myrtales
Nymphaeales
Oxalidales
Picramniales
Piperales
Polygonales
Proteales
Ranunculales
Rosales
Sabiales
Santalales
Sapindales
Saxifragales
Solanales
Tamaricales
Trochodendrales
Vahliales
Vitales
Zygophyllales


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Magnoliopsida. Wikispecies har information om Magnoliopsida.