V [ve] är den tjugoandra bokstaven i det moderna latinska alfabetet.


== Uttal och användning ==
På tyska och nederländska betecknar bokstaven den tonlösa motsvarigheten till [v], [f].


== Betydelser ==


=== Versalt V ===
Talet 5 (fem) med romerska siffror.
En science fiction-serie i TV, se V (TV-serie).
Benämningen på huvudkaraktären i V for Vendetta, en serietidning (och senare film) skriven av Alan Moore och tecknad av David Lloyd.
Kemiskt tecken för grundämnet vanadin. Se även periodiska systemet.
Beteckning för volt, enheten för elektrisk spänning i Internationella måttenhetssystemet (SI).
Symbol för storheten volym i formler.
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Vatikanstaten.
Typbeteckning hos Volvo för kombimodeller från mitten på 1990-talet och framåt.
Inom bibliotekens klassifikationssystem SAB är V signum för medicin, se SAB:V.
Ett operativsystem, se V (operativsystem).
En energidryck.
Förkortning för väderstrecket väst.
Förkortning för Vänsterpartiet.
V-bandet, radiofrekvenser från 50 till 75 GHz


=== Gement v ===
Förkortning för det latinska ordet "vena" (ven) i anatomiska angivelser.
Förkortning för vecka.

  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  , från latinets velocitas, symbol för både hastighet och fart.


== Historia ==
Liksom bokstäverna "U", "W" och "Y" härstammar "V" från den grekiska bokstaven "ypsilon". Den härstammar i sin tur från den feniciska bokstaven "waw", som ursprungligen föreställde en krok eller en klubba.


== Datateknik ==
I datorer lagras V samt förkomponerade bokstäver med V som bas och vissa andra varianter av V med följande kodpunkter:

I ASCII-baserade kodningar lagras V med värdet 0x56 (hexadecimalt) och v med värdet 0x76 (hexadecimalt).
I EBCDIC-baserade kodningar lagras V med värdet 0xE5 (hexadecimalt) och v med värdet 0xA5 (hexadecimalt).
Övriga varianter av V lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör V.