X [eks] är den tjugofjärde bokstaven i det moderna latinska alfabetet. I svenskan uttalas den i regel som ks, men som s då den står initialt i ett ord.


== Historia ==
Till det latinska alfabetet kom bokstaven "X" från den grekiska bokstaven "chi". Den bokstaven står dock i modern grekiska för en av två tonlösa frikativor: [x] som i tyska ach eller [ç] som i tyska ich, i stället för ett x-ljud, som i stället skrivs med bokstaven "xi". Bokstaven "xi" härstammar från den feniciska bokstaven "samekh" med osäker betydelse, kanske "fisk", och även "chi" hade en motsvarighet i det feniciska alfabetet, dock inte i de senare semitiska alfabeten.


== Datateknik ==
I datorer lagras X samt förkomponerade bokstäver med X som bas och vissa andra varianter av X, plus bokstäver för klickljud, med följande kodpunkter:


== Se även ==
Kryss
Dimension X
Planet X
X-kromosom
X Windows
Romerska siffran X
XX
XXX
XXXX
χ och x ach-ljud