Z (uttal: [ˈsɛːta]) är den tjugosjätte och sista bokstaven i det moderna latinska alfabetet. I den svenska varianten av detta följs den dock av bokstäverna Å, Ä och Ö.


== Uttal ==
Bokstaven z uttalas på olika sätt beroende på språk. På svenska är den ovanlig, men uttalas [s] när den förekommer, förutom i några lånord, då z uttalas som ts. På ett antal språk uttalas den som ett tonande s, som i IPA betecknas just [z], ett ljud som inte används i svenska.


== Historia ==
Till det latinska alfabet kom Z från den grekiska bokstaven zeta. Den härstammar i sin tur från den feniciska bokstaven "zayin", som allra först föreställde en handboja ("ziqq"), men sedan föreställde ett svärd ("zayin").


== Datateknik ==
I datorer lagras Z samt förkomponerade bokstäver med Z som bas och vissa andra varianter av Z med följande kodpunkter:


== Se även ==
ℤ, den matematiska beteckningen för mängden av alla heltal