"la associazione calcio milan s. p. a. tambi\u00e9n conocida como a. c. milan o simplemente milan, es un club de f\u00fatbol italiano que pertenece a la ciudad de mil\u00e1n, en la regi\u00f3n de lombard\u00eda. fundado el 16 de diciembre de 1899 por alfred edwards y herbert kilpin, entre otros, bajo el nombre de milan foot-ball & cricket club,[12]\u200b adopt\u00f3 su actual denominaci\u00f3n en 2003, la cual tuvo su origen en 1945. es considerado uno de los clubes m\u00e1s grandes del mundo.[12]\u200b[13]\u200b\ncompite en la m\u00e1xima categor\u00eda de la lega nazionale professionisti serie a del f\u00fatbol italiano, la hom\u00f3nima serie a, desde su instauraci\u00f3n en 1929 con la excepci\u00f3n de dos per\u00edodos en los que descendi\u00f3: la primera en la temporada 1979-80 y la segunda en la 1981-82 para un total de 84 temporadas,[14]\u200b siendo el cuarto equipo italiano con m\u00e1s presencias.[15]\u200b a ellas se suman otras 26 de ediciones anteriores para 110 temporadas en primera categor\u00eda, siendo el segundo club con m\u00e1s participaciones.[n. 2]\u200b el debut en la m\u00e1xima categor\u00eda en el per\u00edodo previo a la ronda \u00fanica se remonta a 1900. en ella ha obtenido 19 t\u00edtulos de campe\u00f3n o scudetti, como tercer club m\u00e1s laureado.[n. 3]\u200b completa sus registros nacionales con cinco t\u00edtulos de la coppa italia y siete de la supercoppa lo que lo coloca segundo en el palmar\u00e9s hist\u00f3rico del pa\u00eds, donde se encuentra adscrito a la federaci\u00f3n italiana de f\u00fatbol (figc) (en italiano: federazione italiana giuoco calcio).\nfue el primer equipo italiano en haber ganado la copa de europa (en 1962-63) y el segundo europeo y primer italiano en cuanto a n\u00famero de finales de copa de europa/liga de campeones de la uefa jugadas con 11 (empatado con el bayern de m\u00fanich), en el \u00e1mbito internacional es el equipo italiano y tercer conjunto europeo y del mundo con mayor n\u00famero de trofeos internacionales oficiales al lograr 20 t\u00edtulos, por detr\u00e1s de real madrid (32), f. c. barcelona. de ellos, siete son de la copa de europa / liga de campeones de la uefa (la m\u00e1xima competici\u00f3n de clubes de f\u00fatbol de europa), siendo el segundo en cantidad de trofeos, detr\u00e1s del real madrid (14); dos de la extinta recopa de europa, cinco de la supercopa de europa y dos de la extinta copa europea latina adem\u00e1s de otros cuatro t\u00edtulos intercontinentales o mundiales; tres de la copa intercontinental, y uno de su sucesora; la copa mundial de clubes.[n. 4]\u200b\ntambi\u00e9n fue el primer equipo en ganar en 1991-92, el campeonato italiano de un solo grupo sin sufrir derrota, igualado por la juventus en la temporada 2011-12, y ostenta el r\u00e9cord absoluto de partidos consecutivos sin derrota (58) en los cinco principales campeonatos europeos (del 26 de mayo de 1991 al 14 de marzo de 1993). numerosos jugadores han sido premiados durante su militancia en el club con galardones como el bal\u00f3n de oro (8) y el fifa world player (3), ambos r\u00e9cords italianos compartidos con la juventus.\nidentificado por su camiseta rojinegra de la que recibe el calificativo de rossoneri, juega sus partidos de local en el stadio calcistico san siro desde el a\u00f1o 1926, bajo una capacidad de 80 018 espectadores, siendo el estadio m\u00e1s grande del f\u00fatbol italiano. este fue renombrado como stadio giuseppe meazza en los a\u00f1os ochenta, y lo comparte desde 1947 con su ac\u00e9rrimo rival hist\u00f3rico, el football club internazionale, con quien disputa el \u00abderby della madonnina\u00bb, que es uno de los derbis m\u00e1s seguidos del f\u00fatbol. tambi\u00e9n tiene rivalidad con la juventus football club, con quien disputa el \u00abderby dei campioni\u00bb.\nla federaci\u00f3n internacional de historia y estad\u00edstica de f\u00fatbol (iffhs) lo ha nombrado cuatro veces como el mejor equipo del mundo del mes,[16]\u200b ranking realizado desde el a\u00f1o 2000. del mismo modo tambi\u00e9n lo ha designado como el mejor equipo del mundo del a\u00f1o dos veces, desde que se estableciese el registro en 1991.[n. 5]\u200b\ntodos estos logros le sit\u00faan como una de las instituciones futbol\u00edsticas m\u00e1s importantes y reconocidas en el mundo.\nel club es uno de los m\u00e1s ricos del f\u00fatbol italiano y mundial. fue miembro fundador del ahora desaparecido grupo g-14 de los principales clubes de f\u00fatbol de europa, as\u00ed como su reemplazo, la asociaci\u00f3n de clubes europeos.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== origen y primeros a\u00f1os (1899-1919) ===\n\nen v\u00edsperas del inicio del siglo xx los ingleses alfred edwards y herbert kilpin, junto con un grupo de amigos y tras llegar a un acuerdo con unos empresarios, fundaron el 16 de diciembre de 1899 el milan cricket and football club, que fue dado a conocer el viernes 15 del mismo mes en un art\u00edculo del diario la gazzetta dello sport. las primeras oficinas de las cuales dispuso el club estaban ubicadas en la fiaschetteria toscana de la v\u00eda berchet en mil\u00e1n. edwards, bastante conocido en la alta sociedad de mil\u00e1n, fue el primer presidente electo del club.\nlos colores que siempre lo han distinguido son el rojo y el negro, y fueron escogidos en dicha reuni\u00f3n constitutiva para infundir respeto a sus rivales en alusi\u00f3n al diablo,[17]\u200b alusi\u00f3n por la que suelen ser referidos:[18]\u200b[19]\u200b\n\n \n\nformado por deportistas milaneses e ingleses, el club se inici\u00f3 como una sociedad donde, inicialmente, se inclu\u00eda una secci\u00f3n dedicada al cr\u00edquet (dirigida por edward nathan berra) y otra dedicada al f\u00fatbol (dirigida por david allison). el club requer\u00eda a sus socios una cuota anual de 20 liras. la idea enseguida cal\u00f3 entre los j\u00f3venes italianos que hab\u00edan estudiado en inglaterra. aun as\u00ed, al contrario que el cr\u00edquet, el f\u00fatbol era visto con reservas por parte de la clase alta de italia.\nen enero de 1900, edwards inscribi\u00f3 al equipo en la fif (federazione italiana del football), predecesora de la actual figc. el primer partido oficial lo disput\u00f3 ante el foot-ball club torinese,[n. 6]\u200b el 15 de abril de 1900, partido en el cual los \u00abrossoneri\u00bb perdieron por 3-0. ese mismo mes el equipo conquist\u00f3 el primer trofeo de su historia, la medaglia del re (medalla del rey), entregada por el rey humberto i, tras vencer por 2-0 a la foot-ball club juventus y ser kilpin el autor del primer gol de la historia del club. en 1901 y con tan solo dos a\u00f1os, el club (de la mano de kilpin, quien se desempe\u00f1aba como jugador-entrenador) conquistaba el 5 de mayo su primer campeonato italiano, despu\u00e9s de vencer al genoa cricket & football club por 3-0, con una hat-trick de su fundador. en 1902 el milan conquist\u00f3 la \u00faltima edici\u00f3n de la medaglia del re, por lo que se qued\u00f3, siendo el tercer a\u00f1o consecutivo en el que la ganaba, con el trofeo en propiedad.[20]\u200b\nen 1906, despu\u00e9s de igualar a la juventus en puntos al finalizar el girone finale, se tuvo que disputar un partido de desempate. habiendo concluido este con un empate sin goles y dado que por entonces no se segu\u00eda el sistema de pr\u00f3rroga y/o penales, la fif design\u00f3 el campo neutro de la us milanese para disputar el segundo partido. al estar dicho estadio situado en la misma ciudad de mil\u00e1n, se desataron las protestas de los responsables de la vecchia signora, que se negaron a jugar, por lo que el t\u00edtulo fue otorgado al milan. el equipo volvi\u00f3 a coronarse campe\u00f3n al a\u00f1o siguiente (1907) tras vencer al torino de andrea doria. adem\u00e1s, logr\u00f3 adjudicarse la prestigiosa palla dapples por tercer a\u00f1o consecutivo.\nen 1908, y tras unas disputas por la inclusi\u00f3n de jugadores extranjeros en el equipo, 43 socios abandonaron el club y formaron el inter de mil\u00e1n. mientras que el milan sigui\u00f3 siendo el club insignia de trabajadores y sindicalistas, inter se convirti\u00f3 en el equipo favorito de las clases altas de mil\u00e1n.\nen 1916 el club obtuvo la copa federal, un trofeo no oficial que hab\u00eda reemplazado, por entonces, al campeonato nacional, el cual se encontraba suspendido a ra\u00edz de la primera guerra mundial.\n\n\n=== crisis y periodo de entreguerras (1919-1949) ===\ndurante aquellos a\u00f1os el milan no obtuvo resultados destacados en el campeonato nacional, aunque cont\u00f3 con grandes jugadores como el delantero belga, louis van hege (que marc\u00f3 97 goles en 88 partidos, con un promedio de 1,1 tantos por encuentro), aldo boffi (capocannoniere en tres ocasiones con el milan y autor de 136 tantos en nueve temporadas con la camiseta rossonera), riccardo carapellese, gino cappello y el uruguayo ettore puricelli entre otros.\nuno de los hechos que marcaron la historia de la sociedad, fue el de la inauguraci\u00f3n del estadio san siro en el a\u00f1o de 1926 inspirado en la arquitectura de los estadios ingleses.\nya en 1919, el club cambi\u00f3 su denominaci\u00f3n de milano football and cricket club a milano football club, pero en 1938 y debido a que los or\u00edgenes ingleses de mil\u00e1n no gozaban de gran estima por parte de los miembros del movimiento fascista italiano, el nombre pas\u00f3 a ser associazione calcio milano. ese mismo a\u00f1o, el milan disput\u00f3 la copa mitropa, que fue la primera gran copa internacional europea de clubes,[21]\u200b quedando eliminado en primera ronda.\nen 1940, umberto trabattoni fue nombrado presidente del club, puesto que no abandon\u00f3 hasta 1954. la denominaci\u00f3n del club fue abandonada una vez finalizada la segunda guerra mundial, para retornar a la antigua designaci\u00f3n pero conservando las siglas a.c.. es as\u00ed como surge, en 1946, la actual denominaci\u00f3n de associazione calcio milano. en este punto, italia comenz\u00f3 un largo y doloroso per\u00edodo de reconstrucci\u00f3n postguerra y el f\u00fatbol, como sucedi\u00f3 con el resto del pa\u00eds, renac\u00eda a medida que se eliminaba el legado fascista.\n\n\n=== el renacer del club (1949-1962) ===\ndespu\u00e9s de vivir un per\u00edodo de m\u00e1s de cuarenta a\u00f1os sin obtener un t\u00edtulo, el milan empezaba a escribir una nueva historia que repercuti\u00f3 totalmente en la imagen que se crear\u00eda en torno al club, tanto en italia como en europa.\n\n\n==== el tridente sueco ====\npara la temporada de 1949/50, en una \u00e9poca donde los clubes italianos estaban restringidos a un m\u00e1ximo de cinco extranjeros, el milan contrat\u00f3 a los jugadores suecos gunnar nordahl (il pompierone), gunnar gren (il professore) y nils liedholm (la stella venuta dal nord), quienes formaron un tr\u00edo ofensivo conocido como el gre-no-li.[22]\u200b a ellos se le sumaban otros jugadores como lorenzo buffon, renzo burini, carlo annovazzi, omero tognon y arturo silvestri (sandokan); en un equipo que hizo historia, dominando buena parte del campeonato italiano durante aquellos a\u00f1os y llegando a disputar una final de la copa de europa. en la squadra dirigida por lajos czeizler (futuro entrenador de la selecci\u00f3n italiana en la copa mundial de suiza '54), gren y liedholm eran los creativos en el medio campo mientras que nordahl era un peligroso delantero que con 210 anotaciones en 257 partidos y un promedio de 0.81 goles por encuentro, se convirti\u00f3 en el m\u00e1ximo goleador en la historia de la sociedad. a lo largo de aquella campa\u00f1a, el equipo marc\u00f3 118 goles (siendo muy recordado el 7:1 a la juventus) en 38 partidos, teniendo un promedio de m\u00e1s de tres tantos por partido (cifras comparables il grande torino de valentino mazzola). ese a\u00f1o, nordhal alcanz\u00f3 35 anotaciones, que lo situaban como capocannoniere del equipo (logro que se adjudic\u00f3 tambi\u00e9n en 1951, 1953, 1954 y 1955). el cuadro rossonero logr\u00f3 la segunda ubicaci\u00f3n en aquella campa\u00f1a.\nen la temporada de 1950/51, el milan conquist\u00f3 por cuarta vez la serie a italiana, con apenas un punto de ventaja sobre el inter de mil\u00e1n, consiguiendo un total de 108 goles en el proceso. fue el primero de los cuatro t\u00edtulos que se ganaron a lo largo de la d\u00e9cada de los '50. en esa misma temporada, el club obtuvo la copa europea latina (venciendo por 5:0 al lille franc\u00e9s en la final de mil\u00e1n), la cual en aquellos a\u00f1os antes de la creaci\u00f3n de la uefa, era la competici\u00f3n m\u00e1s importante a nivel de clubes en europa debido a la interrupci\u00f3n de la copa mitropa por el inicio de las hostilidades e inmigraciones y emigraciones internacionales y por la segunda guerra mundial y sus consecuencias para la europa central hasta 1954.[23]\u200b\npara la campa\u00f1a de 1951/52 y con los refuerzos de amleto frignani y pietro grosso, el milan vuelve a disputar el scudetto, finalizando en la segunda posici\u00f3n y con nordhal como segundo goleador con 26 tantos.\nen la temporada de 1952/53, francesco zagatti y celestino celio son incluidos a una plantilla que disput\u00f3 junto a la juventus y al inter, el t\u00edtulo de aquella campa\u00f1a, que una vez m\u00e1s, dej\u00f3 un saldo positivo en el aspecto ofensivo (con nordhal como capocannoniere con 26 tantos), pero enfatizando tambi\u00e9n la solidez defensiva. con mario sperone como nuevo director t\u00e9cnico, el milan finaliz\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n. aquella temporada, signific\u00f3 la \u00faltima del gre-no-li, al ser gunnar gren traspasado a la fiorentina.\ncon los mismos protagonistas de la campa\u00f1a anterior, m\u00e1s los refuerzos de mario bergamaschi, eros beraldo, alberto piccinini y del dan\u00e9s leschly sorensen; el milan volvi\u00f3 a finalizar en la tercera ubicaci\u00f3n, teniendo a nordhal como capocannoniere por segundo a\u00f1o consecutivo, al anotar 23 tantos. al final de la campa\u00f1a, umberto trabattoni dej\u00f3 la presidencia del milan, despu\u00e9s de catorce temporadas al mando della societ\u00e0.\n\n\n==== andrea rizzoli y la consolidaci\u00f3n del club ====\npara la campa\u00f1a de 1954/55, andrea rizzoli asumi\u00f3 como nuevo presidente del club en lugar de umberto trabattoni, trayendo consigo un ciclo de \u00e9xitos que culminaron en la obtenci\u00f3n de la copa de campeones de 1963. tras la desvinculaci\u00f3n en la temporada pasada de gren, el club uni\u00f3 a sus filas a cesare maldini (procedente del triestina), amos mariani y (despu\u00e9s de haber disputado la copa del mundo de suiza '54) al delantero uruguayo juan alberto schiaffino (procedente de pe\u00f1arol), un m\u00edtico integrante de su selecci\u00f3n campeona del mundo en la copa del mundo de 1950, en el hist\u00f3rico maracanazo. schiaffino, se transmorm\u00f3 en una pieza clave del equipo y uno de sus emblemas a futuro. de la mano del entrenador uruguayo h\u00e9ctor puricelli (jugador del milan entre 1949 y 1954), el cuadro lombardo conquist\u00f3 su quinto t\u00edtulo de liga, con cuatro puntos de ventaja sobre el udinese, su m\u00e1s cercano escolta. al final de aquella campa\u00f1a se retir\u00f3 arturo silvestri, despu\u00e9s de 158 partidos disputados y siete goles con la maglia rossonera.\nen la temporada siguiente (1955/56) y en el \u00e1mbito local, el equipo finaliz\u00f3 en la segunda posici\u00f3n tras la fiorentina. durante esta campa\u00f1a, particip\u00f3 en la primera edici\u00f3n de la copa de europa (siendo, en consecuencia, el primer club italiano en disputar dicha competici\u00f3n). despu\u00e9s de eliminar al saarbrucken y al rapid viena (por marcadores globales de 7:5 y 8:3 respectivamente), disput\u00f3 las semifinales ante el real madrid espa\u00f1ol, contra quien cay\u00f3 eliminado por un global de 4:5 (4:2 en madrid y 2:1 en mil\u00e1n). aquel equipo no se qued\u00f3 con las manos vac\u00edas y tras una nueva participaci\u00f3n en la copa latina y despu\u00e9s de vencer por 4:2 al benfica, logr\u00f3 imponerse en la final al athletic club por 3:1. aquella fue al pen\u00faltima edici\u00f3n de la copa latina, justamente, al entrar en vigencia la copa de campeones.\ndespu\u00e9s de reforzar al equipo con el delantero carlo galli (autor de m\u00e1s de cien goles con el milan) en la temporada de 1956/57, el equipo logr\u00f3 conquistar el sexto scudetto de la sociedad, tras superar por seis y siete unidades a la fiorentina y lazio, respectivamente. durante aquella campa\u00f1a, se destacaron los delanteros italianos gastone bean y el propio galli, los cuales supl\u00edan el hueco dejado por nordhal (quien se hab\u00eda integrado a la roma).\na pesar de tener un desempe\u00f1o irregular en la liga para la temporada de 1957/58 (donde hab\u00eda logrado ubicarse entre los tres primeros desde la temporada de 1946/47), logr\u00f3 llegar a su primera final en la copa de campeones (al mando de giuseppe \"gipo\" viani), donde cay\u00f3 ante el real madrid por un resultado final de 2:3. en un disputado duelo, el equipo lleg\u00f3 a estar dos veces arriba en el marcador, gracias a los goles del uruguayo schiaffino y de ernesto grillo. pero a pesar del esfuerzo y de llevar el partido a tiempo extra, un gol en el minuto '107 cerr\u00f3 aquella final. al terminar la campa\u00f1a, amos mariano fue contratado por el napoli.\nen el albor de una nueva temporada (1958/59), lleg\u00f3 al equipo el aporte ofensivo de jos\u00e9 altafini (delantero brasile\u00f1o, campe\u00f3n del mundo con su selecci\u00f3n en la copa mundial de suecia '58) y la seguridad del l\u00edbero sandro salvadore. sumados al equipo finalista de la anterior edici\u00f3n de la copa de campeones, el milan cerr\u00f3 los a\u00f1os '50 ganando su s\u00e9ptimo campeonato (tras de un apasionante cara a cara con la fiorentina) y el cuarto de aquella d\u00e9cada.\nen la temporada de 1959/60, fue contratado el meta giorgio ghezzi en lugar del lorenzo buffon, quien hab\u00eda pasado a las filas del genoa. en otra participaci\u00f3n internacional, el equipo qued\u00f3 eliminado en la primera ronda de la copa de campeones ante el barcelona. en la lucha por el scudetto, acab\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n. al final de la temporada, bean fue transferido al genoa, mientras que schiaffino (despu\u00e9s de disputar 171 partidos oficiales y contribuir con 60 tantos) fue conratado por la roma.\npara la siguiente campa\u00f1a (1960/62), el milan fich\u00f3 a paolo barison, mario david y a la promesa del f\u00fatbol italiano, gianni rivera (il bambino d\u00b4oro), quien se convirti\u00f3 en uno de los estandartes hist\u00f3ricos del club, en una operaci\u00f3n en la que el club pag\u00f3 60 millones de liras al alessandria. el equipo disput\u00f3 palmo a palmo el t\u00edtulo con la juventus, a quien venci\u00f3 en ambos cotejos (3:1 de local y 4:3 de visita), pero finalmente qued\u00f3 en la segunda ubicaci\u00f3n. al final de aquella temporada, se despidi\u00f3 del club carlo gialli, mientras que nils liedholm finaliz\u00f3 su carrera como jugador, tras doce temporadas y 89 goles en el milan.\n\n\n=== los periodos de rocco y los primeros t\u00edtulos internacionales (1961-1979) ===\npara la temporada de 1961/62, el milan contrat\u00f3 al legendario nereo rocco como nuevo director t\u00e9cnico del equipo, siendo uno de los principales difusores del c\u00e9lebre catenaccio y el primero en aplicarlo en italia. rocco goz\u00f3, adem\u00e1s, de mucho aprecio por parte de los tifosi rossoneri (considerado por los mismos aficionados como el mejor entrenador del club del siglo xx[24]\u200b) y de sus propios jugadores. con una escuadra compuesta de jugadores de la talla de rivera, cesare maldini, giovanni trapattoni y sumados al debut en serie a de giovanni lodetti (juvenil del milan que se transform\u00f3 en una pieza fundamental en el once titular del equipo de rocco[25]\u200b) y las contrataciones de gino pivatelli y del brasile\u00f1o dino sani; el milan se consagr\u00f3, en aquella temporada, como campe\u00f3n de italia por octava ocasi\u00f3n en su historia.\nen la campa\u00f1a de 1962/63 y tras la ida de sandro salvadore a la juventus y la contrataci\u00f3n de bruno mora; el equipo conquist\u00f3 la copa de campeones despu\u00e9s de derrotar en la final (disputada en el m\u00edtico estadio de wembley) al benfica portugu\u00e9s y despu\u00e9s de estar abajo en el marcador tras un gol de eus\u00e9bio, lleg\u00f3 a la remontada y la obtenci\u00f3n del torneo, de la mano de dos goles de altafini (alineando en el partido final a giorgio ghezzi; mario david, cesare maldini, mario trebbi; v\u00edctor ben\u00edtez, giovanni trapattoni; gino pivatelli, dino sani, jos\u00e9 altafini, gianni rivera y bruno mora).[26]\u200b al final de la temporada, andrea rizzoli dej\u00f3 la presidencia del club, despu\u00e9s de 9 temporadas en las que se inaugur\u00f3 el centro deportivo milanello en 1963, adem\u00e1s de la obtenci\u00f3n, siempre bajo su mandato, de cuatro scudetti, una copa latina y una copa de campeones. en el campeonato italiano, el equipo finaliz\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n. al t\u00e9rmino de la temporada, nereo rocco dimiti\u00f3 como director t\u00e9cnico del equipo, haci\u00e9ndose cargo del torino, mientras que pivatelli se retir\u00f3 del f\u00fatbol.\n\n\n==== de liedholm a silvestri (1963-1967) ====\nel milan dio inicio a la temporada de 1963/64, con la asignaci\u00f3n de felice riva como nuevo presidente del milan y la contrataci\u00f3n de nils liedholm en el cargo de director t\u00e9cnico y del brasile\u00f1o amarildo (proveniente del botafogo y campe\u00f3n con su pa\u00eds en la copa mundial de chile '62). el cuadro rossonero disput\u00f3 la final de la copa intercontinental (instaurada en 1960), en la que cay\u00f3 ante el santos de pel\u00e9. en esa final, el milan empez\u00f3 ganando por 4:2, pero en el partido de vuelta perdieron por id\u00e9ntico marcador en el estadio maracan\u00e1, y en un partido de desempate el equipo de o rei gan\u00f3 el t\u00edtulo por la m\u00ednima diferencia. tambi\u00e9n se disput\u00f3 la copa de campeones (en condici\u00f3n de campe\u00f3n vigente), donde se lleg\u00f3 hasta cuartos de final, cayendo ante el real madrid. el equipo perdi\u00f3 por 4:1 en espa\u00f1a, pero quedando a un gol de lograr la haza\u00f1a en el partido de ida (donde los rossoneri se impusieron por 2:0). durante el campeonato local, el milan volvi\u00f3 a finalizar en el tercer puesto, a tres unidades del inter y el bologna (siendo este \u00faltimo el campe\u00f3n). una vez finalizada la temporada, dino sani retorn\u00f3 a brasil para jugar por el corinthians.\ndurante la temporada de 1964/65, el milan disput\u00f3 palmo a palmo el t\u00edtulo con el inter de helenio herrera, finalizando en la segunda ubicaci\u00f3n. al final de aquella campa\u00f1a, jos\u00e9 altafini y mario david pasaron a las filas del napoli y la sampdoria respectivamente, mientras que giorgio ghezzi se retir\u00f3 del f\u00fatbol, despu\u00e9s de seis temporadas en el cuadro lombardo.\nen la siguiente campa\u00f1a (1965/66) y a pesar del gran conjunto con el que se contaba, entre los que destacaban los refuerzos de angelo benedicto sormani (il pel\u00e8 bianco) y karl-heinz schnellinger (volkswagen), el equipo culmin\u00f3 en la s\u00e9ptimo ubicaci\u00f3n. al final de la temporada, cesare maldini pas\u00f3 a las filas del torino.\nen la temporada de 1966/67 y tras la dimisi\u00f3n de liedholm como entrenador del milan, el cargo recay\u00f3 en el exjugador rossonero, arturo silvestri. a ello se sumaron las contrataciones de angelo anquilletti y de roberto rosato, dando inicio a la segunda estela de t\u00edtulos de aquella d\u00e9cada. a pesar de finalizar en el octavo puesto de la liga italiana, el equipo conquist\u00f3 la primera copa de italia della societ\u00e0. en un tramo donde elimin\u00f3 a la juventus en tiempo suplementario, por un marcador final de 2:1, el cuadro lombardo disput\u00f3 la final ante el padova (que hab\u00eda eliminado al inter), el 14 de junio de 1967 en el ol\u00edmpico de roma, logrando imponerse por la cuenta m\u00ednima, gracias a un tanto de amarildo (en la que fue su \u00faltima temporada en el milan) en el cuarto minuto del tiempo complementario.\n\n\n==== el segundo periodo de rocco (1967-1973) ====\npara la sucesiva temporada (1967/68), nereo rocco retorn\u00f3 como director t\u00e9cnico del equipo, donde cont\u00f3 con los servicios del sueco kurt hamrin, el experimentado meta fabio cudicini (ragno nero), saul malatrasi y el regreso de pierino prati, quien hab\u00eda debutado en la campa\u00f1a anterior con el milan, siendo cedido al savona de la serie b. gracias a los goles de prati (capocannoniere con 15 tantos), hamrin y sormani, el milan se proclam\u00f3 campe\u00f3n de italia por novena vez, ganando con relativa comodidad y dominando plenamente en la segunda mitad del campeonato, totalizando nueve puntos de ventaja sobre su m\u00e1s cercano escolta, una vez finalizadas las treinta jornadas. en la copa italia, el equipo logr\u00f3 clasificarse al grupo final (modalidad que se mantuvo desde aquella edici\u00f3n hasta 1971) o all'italiana, compartiendo el grupo junto al bologna, inter y torino. tras vencer por 4:2 a los nerazzurri, el equipo cay\u00f3 por 1:2 ante el bologna, perdiendo el torneo tras la victoria del toro por 2:1 sobre el inter. en el \u00e1mbito europeo y en su primera participaci\u00f3n en la recopa de europa, el equipo elimin\u00f3 en semifinales al bayern de m\u00fanich (2:0 en italia y empate sin goles en alemania), por lo accedi\u00f3 a disputar la final ante el hamburgo, sobre el cual se impuso por 2:0 (con una doppietta de hamrin), consiguiendo as\u00ed, su segundo t\u00edtulo a nivel internacional. aquella campa\u00f1a signific\u00f3 la despedida de kurt hamrin (con 37 a\u00f1os) del equipo.\ncon el refuerzo de nestor combin (franc\u00e9s de origen argentino), la d\u00e9cada de gloria tuvo broche de oro al conseguir al consagrarse, una vez m\u00e1s, en el \u00e1mbito internacional tras conquistar por segunda vez la liga de campeones, en la campa\u00f1a de 1968/69. el partido decisivo se disput\u00f3 en el estadio santiago bernab\u00e9u de madrid, un 28 de mayo de 1969, frente al ajax de los pa\u00edses bajos, que contaba en aquella \u00e9poca con un joven johan cruyff. ante 31 mil espectadores, el cuadro de nereo rocco se impuso por 4:1, gracias a un gol de angelo sormani y una tripletta de pierino prati (en un equipo compuesto por fabio cudicini; saul malatrasi, angelo anquilletti, karl-heinz schnellinger, roberto rosato, giovanni trapattoni; giovanni lodetti, gianni rivera; kurt hamrin, angelo sormani y pierino prati). en el campeonato italiano, el equipo disput\u00f3 el t\u00edtulo ante la fiorentina y el cagliari de gigi riva. el milan se manten\u00eda en la segunda ubicaci\u00f3n, a dos unidades de la squadra viola, pero en la pen\u00faltima jornada, un empate sin goles ante el napoli y la subsecuente victoria de la fiorentina de 2:0 ante la juventus, acab\u00f3 con el t\u00edtulo en florencia. el equipo finaliz\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n. una vez finalizada la campa\u00f1a y tras siete jornadas en el milan, bruno mora se retir\u00f3 del f\u00fatbol.\nya dando inicio a la temporada de 1969/70, el milan se adjudic\u00f3 su primera copa intercontinental, despu\u00e9s de vencer a estudiantes de la plata de argentina 3:0 en italia y resistir el 1-2 en contra, en condici\u00f3n de visita. en su s\u00e9ptima participaci\u00f3n en la copa de campeones, qued\u00f3 eliminado en segunda ronda ante el feyenoord neerland\u00e9s (a la postre, campe\u00f3n de aquella edici\u00f3n). en el campeonato italiano, el cuadro lombardo culmin\u00f3 en la cuarta ubicaci\u00f3n. al final de aquella campa\u00f1a y tras disputar m\u00e1s de 200 partidos en el milan, giovanni lodetti fue traspasado por la sampdoria.\nen la temporada de 1970/71, para el calciomercato estivo, lodetti (quien pas\u00f3 a las filas de la sampdoria) y sormani se desvincularon del equipo, arribando, en reemplazo, jugadores como giorgio biasiolo, giulio zignoli y romeo benetti. el milan, guiado por rocco y rivera, segu\u00eda disputando torneos a gran nivel, llegando al grupo final de la copa italia. despu\u00e9s de vencer a la fiorentina (l\u00edder en aquel momento) en la \u00faltima jornada, el equipo termin\u00f3 igualado en puntos con el torino, por lo que el t\u00edtulo debi\u00f3 dirimirse en un partido \u00fanico, jugado en g\u00e9nova. despu\u00e9s de empatar sin goles en el tiempo reglamentario y en el suplemento, el cuadro rossonero cay\u00f3 finalmente por 5:3 en la definici\u00f3n por penales. en el campeonato local, el equipo disput\u00f3 palmo a palmo el scudetto ante el inter, finalizando en la segunda plaza. dicha posici\u00f3n, lo clasific\u00f3 (junto a otros tres equipos) a la reci\u00e9n instaurada copa de la uefa.\npara el inicio de la siguiente temporada (1971/72), se retir\u00f3 giovanni trapattoni, mientras que el equipo se renov\u00f3 con la llegada de giuseppe sabadini, alberto bigon y riccardo sogliano. el equipo logr\u00f3 llegar hasta semifinales de la copa de la uefa, donde cay\u00f3 ante el tottenham ingl\u00e9s (a la postre campe\u00f3n), por un global de 2:3. aquella campa\u00f1a trajo consigo la conquista de la segunda copa de italia, tras dejar en el camino a la juventus y el inter de mil\u00e1n, en la liguilla de semifinales y disputar la final ante el napoli, al cual venci\u00f3 por 2:0 (con un gol de rosato y otro en propia puerta). en el campeonato local, el cuadro rossonero acab\u00f3 nuevamente en la segunda ubicaci\u00f3n, llegando a definir todo en la \u00faltima jornada.\n\n\n==== la conquista de la la stella d\u2019oro (1973-1979) ====\nrocco del equipo, luego dos per\u00edodos de un total de ocho temporadas como entrenador del milan, el presidente albino buticchi asign\u00f3 a gustavo giagnoni como nuevo director t\u00e9cnico para la temporada de 1973/74. el equipo disput\u00f3 la primera edici\u00f3n de la supercopa de europa donde fue derrotado por el ajax de johann cruyff (el cual, por entonces, dominaba europa), despu\u00e9s de haber ganado 1:0 en mil\u00e1n y caer por 0:6 en \u00e1msterdam. durante aquella campa\u00f1a se logr\u00f3 alcanzar una nueva final de la recopa de europa, dejando al borussia m\u00f6nchengladbach alem\u00e1n (estandarte del f\u00fatbol teut\u00f3n en los '70 junto al bayern de m\u00fanich) en semifinales, por un global de 2:1 (2:0 en casa y 0:1 de visita). a pesar de ello, el equipo cay\u00f3 en la final ante el sorprendente 1. f. c. magdeburg (de la antigua rda) por 0:2. para el final de la campa\u00f1a y despu\u00e9s de 284 partidos con el milan a lo largo de nueve temporadas, schnellinger se despidi\u00f3 del club para retornar a alemania, mientras que sogliano se retir\u00f3 del f\u00fatbol.\npara la temporada de 1974/75 y con la consolidaci\u00f3n de aldo maldera (conocido como maldera iii) en la titularidad del equipo, la llegada del portero enrico albertosi (cedido del cagliari) y el arribo de aldo bet; el cuadro rossonero acab\u00f3 quinto en la liga, con lo que accedi\u00f3 a disputar la copa de la uefa. en la copa de italia se sigui\u00f3 destacando superando al inter de mil\u00e1n y a la juventus en la liguilla de semifinales, por lo que consigui\u00f3 llegar a la final, la cual se disput\u00f3 el 28 de junio en el estadio ol\u00edmpico de roma, donde el equipo no pudo doblegar a la fiorentina, ante la cual cay\u00f3 por 2:3 (sin poder contar con el trabajo de gianni rivera).\ndando inicio a la temporada de 1975/76, finaliz\u00f3 la presidencia de buticchi, siendo bruno pardi (a quien lo reemplaz\u00f3 vittorio duina al final de temporada) el nuevo timonel de la sociedad. el equipo alcanz\u00f3 un meritorio tercer puesto en la liga y arrib\u00f3 a cuartos de final de la copa de la uefa, en la cual cay\u00f3 contra el club brujas de belga por un global de 2:3 (0:2 de visita y 2:1 en condici\u00f3n de local).\na pesar de las contrataciones de fabio capello y el debut en serie a de fulvio collovati (formado en el equipo juvenil del milan), el equipo sufri\u00f3 la p\u00e9rdida de romeo benetti y luciano chiarugi, dos elementos fundamentales en el esquema. el milan tuvo un irregular desempe\u00f1o en el campeonato durante la temporada de 1976/77, lo cual lo tuvo a las puertas de perder la categor\u00eda. debido a una serie de 17 empates, solo 3 victorias y el dejar al equipo (tras la antepen\u00faltima jornada y despu\u00e9s de caer por 0:2 ante el torino) en puestos de descenso, el entrenador giuseppe marchioro, fue reemplazado por nereo rocco. para la antepen\u00faltima jornada, el milan recibi\u00f3 al catanzaro, un rival directo por la lucha de la permanencia. el equipo logr\u00f3 imponerse por un marcador final de 3:2, no sin antes sufrir, tras de ir en ventaja por 3:0. tras ganarle al cesena por 2:0 (con una doppietta de gianni rivera), el club lograba mantenerse en la m\u00e1xima categor\u00eda. a pesar de los pormenores, accedi\u00f3 a una nueva final de la copa de italia donde lo esperaba el inter de mil\u00e1n, al cual derrot\u00f3 por 2:0, adjudic\u00e1ndose el trofeo por cuarta vez en su historia. el equipo tambi\u00e9n tuvo una destacada participaci\u00f3n en la copa de la uefa, llegando hasta la tercera ronda, donde cay\u00f3 ante el athletic club (por un global de 4:5, a ra\u00edz de un 1:4 en espa\u00f1a y un 3:1 en italia), pero estando a un gol de forzar la pr\u00f3rroga en el partido de vuelta disputado en san siro.\nel equipo milan fue invitado de torneo de triangular del conjunto espa\u00f1ol fc barcelona y un conjunto argentino altos hornos zapla esos equipos en dos partidos del triangular y esperando el ganador de fc barcelona y club altos hornos zapla y zapla gan\u00e1ndole por penales al barcelona y despu\u00e9s jug\u00f3 contra altos hornos zapla que termin\u00f3 perdiendo y qued\u00f3 segundo lugar con la medalla de plata en la final de 1977.\npara la campa\u00f1a de 1977/78, nils liedholm asumi\u00f3 como nuevo director t\u00e9cnico del equipo y con refuerzos de jugadores como roberto antonelli y ruben buriani, el milan finaliz\u00f3 en una meritoria cuarta ubicaci\u00f3n y otorg\u00e1ndole al equipo un nuevo aire de renovaci\u00f3n, que se ve\u00eda reflejado en el juego ofensivo que planteaba el sueco. el equipo tambi\u00e9n disput\u00f3, por cuarta ocasi\u00f3n, la recopa de europa, donde qued\u00f3 eliminado en primera ronda ante el real betis espa\u00f1ol, por un global de 2:3 (0:2 en espa\u00f1a y 2:1 en mil\u00e1n). el 23 de abril de 1978, en la victoria por 2:1 sobre el hellas verona, debut\u00f3 en serie a franco baresi, futuro abanderado y capit\u00e1n del milan. al final de la temporada, sabadini se uni\u00f3 a las filas del catanzaro.\nla temporada de 1978/79, cerraba la d\u00e9cada de los setenta, la cual signific\u00f3 el retiro de gianni rivera (quien disput\u00f3 650 partidos y concret\u00f3 160 goles con el milan) y la conquista del d\u00e9cimo t\u00edtulo de liga (lo scudetto della stella). con los refuerzos de walter novellino (proveniente del perugia) y de stefano chiodi (procedente del bologna), liedholm arm\u00f3 un cuadro competitivo que ejerc\u00eda su filosof\u00eda de f\u00fatbol ofensivo, plasmado en su esquema con una \u00fanica punta (chiodi) que era abastecida por el constante peligro que ejerc\u00edan a sus espaldas jugadores como maldera, novellino, antonelli y bigon. la escuadra de liedholm comenz\u00f3 de gran manera el campeonato, ganando nueve de los diez puntos posibles tras las primeras cinco jornadas disputadas. para el girone di ritorno, el equipo no solt\u00f3 la punta y gracias a un empate del perugia (su \u00fanico escolta y quien termin\u00f3 sin conocer derrotas) en la pen\u00faltima jornada, se consagraba como campe\u00f3n de italia por d\u00e9cima ocasi\u00f3n en su historia. fue a partir de ese trofeo que el milan incorpor\u00f3 a su camisa la stella d\u2019oro (estrella de oro al m\u00e9rito deportivo). en el \u00e1mbito europeo, el equipo logr\u00f3 situarse nuevamente en la tercera fase de la copa de la uefa, donde qued\u00f3 eliminado ante el manchester city ingl\u00e9s, despu\u00e9s de empatar a dos tantos en italia y perder por 0:3 en inglaterra.\n\n\n=== crisis financiera y descenso a la serie b (1979-1986) ===\ndespu\u00e9s de terminar terceros en la temporada de 1979/80 y de quedar eliminados en primera ronda de la copa de campeones (frente al porto, tras empatar sin goles en la ida y caer por 0:1 en mil\u00e1n), el presidente del club rossonero, felice colombo, entre otros dirigentes del club, estuvo involucrado en el denominado totonero. despu\u00e9s de su respectivo juicio (en el que colombo y el portero del club, enrico albertosi, fueron sancionados de por vida) el milan (entre otros clubes como la lazio, el avellino y el bologna) descendi\u00f3 a la serie b del f\u00fatbol italiano.\npara la temporada subsiguiente (1980/81), la escuadra lograba el ascenso a la serie a tras terminar en la primera posici\u00f3n del campeonato, con roberto antonelli como capocannoniere del torneo y bajo la presidencia de gaetano morazzoni. en la copa de italia, el equipo no pas\u00f3 la primera fase, donde pudo enfrentar al inter de mil\u00e1n, ante el cual perdi\u00f3 por la m\u00ednima.\nen la temporada de 1981/82, con giuseppe farina como presidente del club y tras una desafortunada campa\u00f1a, el club regres\u00f3 nuevamente a la serie b.\nbajo la gu\u00eda de entrenador ilario castagner (en la temporada de 1982/83), el milan logr\u00f3 ser promovido a la serie a (tras terminar en la primera posici\u00f3n), gracias, en gran medida, a las grandes actuaciones de mauro tassotti (siendo capit\u00e1n) y alberigo evani, dos futuras estrellas de la sociedad.\nen una temporada de transici\u00f3n (1983/84), al milan llegaron filippo galli (quien jug\u00f3 hasta 1997, disputando 217 partidos con la maglia rossonera) y luciano spinosi, entre otros refuerzos, con los cuales, el equipo se ubic\u00f3 en la octava posici\u00f3n. farina se empe\u00f1\u00f3 en construir una escuadra competitiva, contratando a nils liedholm (despu\u00e9s de sus sobresalientes resultados al mando de la roma) como entrenador y fichando a jugadores como pietro paolo virdis (quien fue una pieza clave en el resurgimiento del club), mark hateley (attila), ray wilkins (butch) y agostino di bartolomei.[27]\u200b as\u00ed se daba inicio a la temporada de 1984/85, donde el equipo logr\u00f3 un meritorio quinto puesto que le daba acceso a disputar la copa de la uefa. en la copa de italia y despu\u00e9s de eliminar a la juventus y al inter (en cuartos de final y semifinal, respectivamente), disput\u00f3 la final ante la sampdoria, ante la cual cay\u00f3 por un global de 1:3. el 20 de enero de aquella temporada, debut\u00f3 ante el udinese, paolo maldini (uno de los m\u00e1ximos emblemas en la historia del milan).\npara la siguiente campa\u00f1a (1985/86), el milan contrat\u00f3 a paolo rossi (bal\u00f3n de oro en 1982) quien form\u00f3 un tridente junto a virdis y hateley. a pesar de ello, el equipo no lograba destacarse en el campeonato local. la sorpresiva eliminaci\u00f3n en la tercera ronda de la copa de la uefa, ante el waregem belga, desencaden\u00f3 en la dimisi\u00f3n de farina como presidente del club.\n\n\n=== berlusconi y la reconquista de europa (1986-2016) ===\ntras la salida de farina, el milan fue adquirido el 20 de febrero de 1986, por silvio berlusconi, convirti\u00e9ndose, ya para el 24 de marzo de aquel a\u00f1o, en el vig\u00e9simo primer presidente de la sociedad.[28]\u200b adem\u00e1s de dotarlo de recursos econ\u00f3micos, berlusconi implant\u00f3 una nueva mentalidad en el equipo, con el fin de formar un equipo competitivo. el equipo finaliz\u00f3 la temporada de 1985/86 en la s\u00e9ptima posici\u00f3n.\nen la temporada de 1986/87, la squadra rossonera iniciaba el recambio, con la llegada de jugadores como roberto donadoni, daniele massaro, giuseppe galderisi, dario bonetti y el portero giovanni galli; todos ellos bajo la tutela del hist\u00f3rico nils liedholm. tras un dif\u00edcil inicio, el sueco fue reemplazado por fabio capello (campe\u00f3n como jugador en el milan de la copa italia en el '77 y del d\u00e9cimo scudetto en el '79[29]\u200b). el joven entrenador logr\u00f3 levantar al equipo hasta la quinta casilla (teniendo a pietro paolo virdis como capocannoniere con 17 tantos), por lo que igualaba en puntos con la sampdoria. el cupo a la copa uefa tuvo que decidirse en un \u00fanico partido disputado en torino, que el equipo rossonero se adjudic\u00f3 por la m\u00ednima diferencia en el tiempo suplementario. al final de la temporada, el equipo logr\u00f3 adjudicarse la tercera edici\u00f3n del mundialito de clubes.\n\n\n==== los inmortales de sacchi (1987-1991) ====\npara la temporada de 1987/88, el milan estren\u00f3 al prometedor arrigo sacchi (ex parma) como nuevo entrenador del equipo, quien profesaba un f\u00fatbol total basado en un pressing continuo, la conquista de los espacios dentro del campo, una defensa en zona, un notable manejo de la t\u00e1ctica del fuera de juego y un gran n\u00famero de jugadores polivalentes que supl\u00edan a los delanteros. el m\u00e9todo de sacchi era ante todo impresionante por la sensaci\u00f3n de bloque colectivo que desprend\u00eda. todos los jugadores se desplazaban en conjunto y al mismo tiempo en la direcci\u00f3n del bal\u00f3n, bajaban y sub\u00edan, no solamente todos juntos, sino permaneciendo a la misma distancia unos de otros, sin perder m\u00e1s de un metro. era una m\u00e1quina de una eficacia temible, que emular\u00edan luego muchos otros equipos. sacchi tambi\u00e9n cont\u00f3 con un grupo de primer orden al disponer, en una s\u00f3lida defensa, de la gu\u00eda del capit\u00e1n franco baresi, sumado a paolo maldini, alessandro costacurta y mauro tassotti. el resto de los estratos del campo, inclu\u00edan la solvencia del meta giovanni galli, un f\u00e9rreo mediocampo compuesto por roberto donadoni, angelo colombo y carlo ancelotti; a lo que se sumaba el ataque de talentos como marco van basten y ruud gullit, quienes desplegaban su juego en la compa\u00f1\u00eda del instinto goleador de pietro paolo virdis. con van basten lesionado y perdi\u00e9ndose pr\u00e1cticamente toda la temporada, el milan concentraba sus fuerzas en el torneo local (despu\u00e9s de quedar eliminado en la segunda ronda de la copa de la uefa frente al espa\u00f1ol por un global de 0:2), disput\u00e1ndolo ante el napoli de maradona. la victoria en el san siro ante el campe\u00f3n italiano por 4:1, marcar\u00eda el inicio de una apasionante remontada en la tabla de posiciones de la squadra rossonera. a solo tres jornadas del t\u00e9rmino del campeonato y con el napoli aventajando al milan por una unidad, el cuadro de sacchi visitaba el stadio san paolo donde el equipo logr\u00f3 imponerse por 2:3, situ\u00e1ndose como exclusivo l\u00edder. luego del empate 1:1 contra el como en la \u00faltima jornada, el milan conquist\u00f3 su und\u00e9cimo scudetto. fue en esa liga donde naci\u00f3 el grupo y la denominaci\u00f3n de gli immortali di sacchi (los inmortales de sacchi),[30]\u200b adem\u00e1s de dar inicio a uno de los per\u00edodos m\u00e1s gloriosos en la historia del club.\n\nen la sucesiva temporada (1988/89), se configur\u00f3 el legendario tr\u00edo neerland\u00e9s (a casi cuarenta a\u00f1os del c\u00e9lebre grenoli) con el arribo de frank rijkaard, en reemplazo del argentino claudio borghi. el milan daba inicio a la campa\u00f1a disputando la reci\u00e9n instaurada supercopa de italia (la cual enfrenta a los ganadores del scudetto y la copa de italia) ante la sampdoria en el giuseppe meazza. despu\u00e9s de ir abajo en el marcador, logr\u00f3 imponerse por 3:1 gracias a los tantos de graziano mannari, rijkaard y van basten. el equipo volvi\u00f3 a disputar la copa de campeones, donde en la segunda ronda se enfrent\u00f3 al estrella roja de belgrado. despu\u00e9s de igualar 1:1 en mil\u00e1n, la squadra de sacchi se vio en desventaja de 0:1, adem\u00e1s de tener que disputar el resto del partido con un hombre menos (tras la expulsi\u00f3n de virdis). a estas alturas, el partido tuvo que suspenderse moment\u00e1neamente a causa de una densa neblina, pero tras la reanudaci\u00f3n, el cuadro rossonero logr\u00f3 igualar el marcador y forzar los penales, donde finalmente se impuso por 4:2. en cuartos de final se enfrent\u00f3 al werder bremen alem\u00e1n, al cual elimin\u00f3 en una muy cerrada eliminatoria, despu\u00e9s de igualar sin goles en alemania y sentenciar todo tras un 1:0 en san siro. la semifinal la disput\u00f3 ante el real madrid, donde igual\u00f3 en espa\u00f1a (en un partido que lo tuvo como claro dominador y donde le anularon un leg\u00edtimo gol) por 1:1 gracias a la contundencia goleadora de van basten. la definici\u00f3n se cerr\u00f3 gracias al memorable 5:0 en mil\u00e1n. esa victoria situ\u00f3 al milan en la final que se disput\u00f3 en el camp nou y frente al temible equipo rumano del steaua bucarest (campeones de europa en 1986). la victoria contundente (magistral a nivel tanto t\u00e1ctico como t\u00e9cnico) de 4:0 dej\u00f3 en evidencia el vistoso juego del equipo y las grandes individualidades que pose\u00eda, al ser gullit y van basten (con una doppietta de cada uno) quienes concretasen los goles que le otorgaban al milan, su tercera copa de campeones y su sexto t\u00edtulo a nivel internacional.[31]\u200b en el campeonato local, el equipo acab\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n.\n\nal igual que la temporada anterior, el club sigui\u00f3 encantando a europa y al mundo con grandes actuaciones. la temporada de 1989/90, lo vio coronarse con la obtenci\u00f3n de la primera supercopa de europa tras batir, con un \u00fanico gol de alberigo evani en la ida (despu\u00e9s de igualar 1:1 en espa\u00f1a), al barcelona. a ello se le sum\u00f3 la conquista de la segunda copa intercontinental, tras vencer al atl\u00e9tico nacional de colombia, en tokio (jap\u00f3n). en un disputado partido con ambos conjuntos jugando con una gran cautela y finalizando empate sin goles en el tiempo regular, el encuentro se defini\u00f3 en el minuto 118', tras un gol de tiro libre de evani. el resto de la campa\u00f1a tuvo a un milan a un paso de conseguir el considerado tr\u00e9bol (la obtenci\u00f3n del campeonato, la copa nacional y la copa de campeones). el t\u00edtulo de liga (con van basten como m\u00e1ximo goleador del torneo con 19 tantos) lo disput\u00f3 palmo a palmo con el napoli, cediendo la punta (compartida) a una jornada del t\u00e9rmino. en la copa italia, el milan elimin\u00f3 en semifinales al napoli, tras empatar sin goles en mil\u00e1n y vencer gracias a los tantos de massaro y van basten, por 3:1 en la ida. de esta manera accedi\u00f3 a nueva final, la cual perdi\u00f3 por un global de 0:1 ante la juventus. en el frente internacional, la squadra revalid\u00f3 el t\u00edtulo de campe\u00f3n de europa, despu\u00e9s de un complejo tramo. para la segunda ronda, el equipo volvi\u00f3 a enfrentar al real madrid, al cual elimin\u00f3 despu\u00e9s de imponerse por 2:0 en italia y resistir un 0:1 en la ida. la llave de semifinales la disput\u00f3 ante el bayern de m\u00fanich, al que derrot\u00f3 por 1:0 en el san siro y gracias a un gol vital de visitante, el equipo pudo sortear el 1:2 en contra en alemania. de esta manera, el milan accedi\u00f3 a su quinta final de la copa de campeones, la cual tuvo lugar en viena, el 23 de mayo de 1990 y frente al benfica. gracias a una l\u00edneas organizadas y un solitario gol de frank rijkard al minuto 23' del tiempo complementario, el milan a\u00f1adi\u00f3 a sus vitrinas su cuarta orejona.[32]\u200b\nen la temporada de 1990/91 y tras la ida de giovanni galli al napoli, el equipo se estren\u00f3 con la obtenci\u00f3n de la segunda supercopa de europa, al derrotar a la sampdoria por 2:0 en el san siro (con goles de gullit y van basten), despu\u00e9s de haber logrado igualar 1:1 en la ida (gracias a un gol de evani). los dirigidos por sacchi, tambi\u00e9n revalidaron la copa intercontinental, despu\u00e9s de vencer claramente al olimpia de paraguay por 3:0, gracias a dos goles de rijkaard (minutos 43' y 65') y uno de giovanni stroppa (minuto 61'). en la liga de campeones, la squadra rossonera disput\u00f3 los cuartos de final ante el olympique de marsella. en el partido de vuelta y tras igualar 1:1 en italia, el equipo se encontraba en desventaja de 0:1, cuando a pocos minutos del final, uno de los reflectores del estadio se apago. el milan no volvi\u00f3 al campo en forma de protesta, una vez solucionado el problema t\u00e9cnico, por lo que se le imposibilit\u00f3 la participaci\u00f3n en europa al a\u00f1o siguiente. en el campeonato local, el equipo acab\u00f3 en la segunda ubicaci\u00f3n tras la sampdoria. al final de la campa\u00f1a, arrigo sacchi dimiti\u00f3 como entrenador para hacerse cargo de la nazionale,[33]\u200b con lo que el milan iniciaba una nueva etapa al mando, una vez m\u00e1s, de fabio capello.[34]\u200b\n\n\n==== los invencibles de capello (1991-1996) ====\na lo largo de toda la temporada de 1991/92 y durante toda su carrera en el milan, el entrenador friulano fue reconocido por sus dotes de gran motivador y por el de desarrollar un estricto trabajo con sus pupilos. enfoc\u00e1ndose en la obtenci\u00f3n del campeonato de liga (el duod\u00e9cimo de la sociedad), capello y el equipo lograr\u00edan su cometido en un campeonato r\u00e9cord, que les vali\u00f3 el apodo de \u00abgli invincibili\u00bb (los invencibles).[35]\u200b con el registro de 56 puntos y sin conocer la derrota en aquel campeonato, el milan se transform\u00f3 en el segundo equipo italiano en terminar de manera invicta el campeonato (junto al perugia de 1979) y el primero en ganarlo, manteniendo la imbatibilidad durante todo el proceso. aquel conjunto obtuvo un total de 74 tantos (una media de 2 por partido), concretando algunos memorables partidos para el club, como el 5:0 al napoli, el 5:1 a la sampdoria (defensora del t\u00edtulo) o el 2:1 al rangers f. c. (el mejor equipo del planeta en aquella \u00e9poca). en el contexto individual, el milan destac\u00f3 al adjudicarse van basten (por segunda ocasi\u00f3n en su carrera) el t\u00edtulo de capocannoniere con 25 goles. entre 1991 y 1993 obtuvo el r\u00e9cord del mayor periodo invicto de las cinco grandes ligas de europa con 58 partidos.\n\ndespu\u00e9s de la obtenci\u00f3n del scudetto r\u00e9cord, el milan posaba sus ojos en europa, pero sin dejar de lado otro suceso a nivel local. durante la campa\u00f1a de 1992/93, la sociedad adquiri\u00f3, para el mercado estival, jugadores de calibre como el internacional franc\u00e9s jean-pierre papin (bal\u00f3n de oro en 1991), el croata zvonimir boban, el montenegrino dejan savi\u0107evi\u0107, y los italianos stefano eranio y gianluigi lentini. la temporada prosigui\u00f3 la marcha triunfal del milan de capello al conquistar la segunda supercopa de italia, despu\u00e9s de vencer al rangers f. c. por 1:0, en un partido que comenz\u00f3 con van basten concretando el primer desequilibrio y con daniele massaro finiquitando el duelo (a 20 minutos del t\u00e9rmino), luego del transitorio 0:0. en el campeonato de liga, el milan logr\u00f3 extender a 58 los partidos sin conocer derrotas en la serie a, toda una marca a nivel local y uno de los invictos m\u00e1s prolongadas en el plano internacional. repitiendo el s\u00f3lido camino (con emocionantes partidos como el 7:3 a la fiorentina o el 5:4 al pescara) del torneo precedente, el milan mantuvo el liderazgo y el control del campeonato desde la primera jornada, culminando con el bicampeonato y la obtenci\u00f3n del decimotercer scudetto. lamentablemente para el club y despu\u00e9s de trece jornadas, la plantilla perdi\u00f3 a van basten a causa de sus persistentes problemas f\u00edsicos. operado en b\u00e9lgica, el cigno di utrecht se reencontrar\u00eda con el grupo despu\u00e9s de cinco meses de recuperaci\u00f3n. en el campo continental de la copa de campeones (renombrada esa temporada como liga de campeones de la uefa), los milanistas se confirmaban como una muy s\u00f3lida escuadra al vencer sus diez partidos disputados, marcar 23 tantos y ver vencida su valla en tan solo una ocasi\u00f3n. el equipo finaliz\u00f3 primero de su grupo (teniendo de rivales al goteborg, al psv y al porto) y accedi\u00f3 a disputar su sexta final, en un partido jugado en el olympiastadion de m\u00fanich ante el olympique de marsella. contra todos los pron\u00f3sticos, el equipo cay\u00f3 por la cuenta m\u00ednima ante el cuadro franc\u00e9s.[36]\u200b aquel partido signific\u00f3 la \u00faltima aparici\u00f3n en un campo de juego del gran marco van basten.\n\nen la temporada de 1993/94, el milan cambi\u00f3 nombres, como el del tr\u00edo neerland\u00e9s (al ser gullit y rijkaard traspasados y van basten estar cerca del retiro por una serie de infortunios), alberigo evani (despu\u00e9s de trece a\u00f1os con el club, fue cedido a la sampdoria) y gianluigi lentini (v\u00edctima de un grave accidente automovil\u00edstico, qued\u00f3 fuera del equipo por el resto de la campa\u00f1a). durante el mercado de fichajes, la plantilla acopl\u00f3 a jugadores como brian laudrup, florin r\u0103ducioiu, christian panucci y (a mitad de la temporada) marcel desailly. marco simone se convirti\u00f3 en un titular indiscutible y determinante en los resultados junto a jean-pierre papin. en el inicio de la temporada, el milan se adjudic\u00f3 un nuevo trofeo al revalidar la supercopa de italia, despu\u00e9s de vencer (en una final jugada en washington, estados unidos) al torino, con un \u00fanico gol de marco simone a los cuatro minutos del primer tiempo. liderando el campeonato local, el equipo disput\u00f3 la copa intercontinental, el 12 de diciembre de 1993, en reemplazo del olympique de marsella, a ra\u00edz de los casos de corrupci\u00f3n ocurridos en el seno del club franc\u00e9s. aquella final, jugada contra el s\u00e3o paulo de brasil, lo vio dos veces en desventaja, pero logrando igualar las acciones (massaro al minuto 48' y papin al 81'), aunque finalmente y a cuatro minutos del t\u00e9rmino, el equipo acab\u00f3 cayendo por 2:3, en una disputada final. para enero y febrero del a\u00f1o siguiente, el equipo particip\u00f3 (tambi\u00e9n por el caso de corrupci\u00f3n del olympique de marsella) en la supercopa de europa, la cual perdi\u00f3 ante el parma, despu\u00e9s de ganar por 1:0 en la ida (gol de papin) y de caer por 0:2 en san siro (con un gol en el quinto minuto del tiempo suplementario). en el campo local, el milan lograr\u00eda establecer un dominio en la serie a, al conseguir el decimocuarto scudetto de la sociedad y el tercero de manera consecutiva (a dos jornadas del t\u00e9rmino del campeonato). aquel torneo trajo n\u00fameros r\u00e9cord como la imbatibilidad del portero sebastiano rossi (929 minutos sin recibir un gol en la serie a) y la cifra de goles en contra (15 en 34 jornadas). el prol\u00edfico a\u00f1o se cerrar\u00eda en el plano europeo, al arribar invicto, a la tercera final de manera consecutiva de la liga de campeones (la s\u00e9ptima en la historia del club). el partido disputado en atenas, el 18 de mayo de 1994, lo midi\u00f3 ante el barcelona (el denominado dream team de johann cruyff). sin ser considerado como favorito, el milan jug\u00f3 la que puede considerarse como la mejor final disputada por la sociedad en la liga de campeones. con una doppietta de massaro, un extraordinario gol de savi\u0107evi\u0107 y la l\u00e1pida de desailly, los rossoneri lograron imponerse por un categ\u00f3rico 4:0. as\u00ed consiguieron llevar a italia, la quinta orejona del club y el duod\u00e9cimo trofeo a nivel internacional.[37]\u200b\nla era capello continuaba en la senda del \u00e9xito al iniciar la temporada de 1994/95 con la obtenci\u00f3n, en agosto, de la supercopa de italia (la cuarta del club y la tercera de manera consecutiva), en un partido disputado en el san siro, donde el milan se impuso a la sampdoria por 4:3 en penales, despu\u00e9s de empatar 1:1 en el tiempo regular y suplementario (con un gol de gullit que igualaba el marcador a siete minutos del t\u00e9rmino de los noventa minutos). en un campeonato algo irregular, el equipo finaliz\u00f3 en la cuarta ubicaci\u00f3n, pero no sin antes disputar la copa intercontinental 1994, la cual perdi\u00f3 por 2:0 ante el club atl\u00e9tico v\u00e9lez sarsfield de argentina y conquistar, en febrero del a\u00f1o siguiente, la tercera supercopa de europa de la sociedad y el decimotercer torneo a nivel internacional. aquel trofeo lo obtuvo ante el arsenal, al que, despu\u00e9s de empatar sin goles en inglaterra, se venci\u00f3 por 2:0 en mil\u00e1n, tras sendos goles de boban y massaro (al minuto 41' y 67', respectivamente). en la liga de campeones, el equipo tuvo un duro escollo (en la fase de grupos) ante el ajax, perdiendo ambos partidos ante el cuadro neerland\u00e9s. los dirigidos por capello, lograron imponerse a los dem\u00e1s rivales, pero teniendo que disputar sus dos \u00faltimos partidos de local en el grupo, en un campo neutro de la ciudad de trieste, tras un incidente en la victoria del equipo por 3:0 ante el austria salzburgo, en san siro. al milan se le penaliz\u00f3 con dos puntos, por lo que se clasific\u00f3 gracias a la diferencia de goles (despu\u00e9s de totalizar cinco unidades). en cuartos de final se midi\u00f3 al benfica, al cual elimin\u00f3 por un global de 2:0 (2:0 en mil\u00e1n e igualdad sin goles en lisboa), accediendo a semifinales donde logr\u00f3 dejar en el camino al paris saint-germain, tras lograr ganar por 0:3 en la ida y finiquitar en el san siro tras empatar 0:0. de esta manera, el milan accedi\u00f3 a disputar su quinta final en siete a\u00f1os y la tercera de manera consecutiva. el partido decisivo tuvo lugar en viena, el 24 de mayo de 1995 y ante el ajax, donde, en una muy disputada final, el equipo cay\u00f3 tras un \u00fanico gol de patrick kluivert, a dos minutos del t\u00e9rmino del tiempo regular.\nla temporada de 1995/96, la \u00faltima del ciclo de capello y del decennio d'oro del milan, dio inicio con la llegada de il codino roberto baggio (bal\u00f3n de oro en 1993) y del atacante liberiano, george weah (proveniente del paris saint-germain). bajo la gu\u00eda de big george (autor de once goles), baggio y marco simone, el milan logr\u00f3 establecerse en la punta con una c\u00f3moda ventaja de ocho puntos sobre la juventus, en un campeonato plenamente dominado por la squadra rossonera, conquistando as\u00ed, el decimoquinto t\u00edtulo de liga de la sociedad. en la copa uefa y despu\u00e9s de un s\u00f3lido camino, el equipo cay\u00f3 en cuartos de final por 0:3 ante el girondins de bordeaux (en francia), despu\u00e9s de haber ganado por 2:0 en el partido de ida disputado en el san siro.\n\n\n==== final del siglo xx (1996-2001) ====\nel milan inici\u00f3 la temporada 1996/97 al mando del uruguayo \u00f3scar washington tab\u00e1rez,[38]\u200b quien fich\u00f3 a jugadores como christophe dugarry, edgar davids, michael reiziger, pietro vierchowod, entre otros. el primer torneo en el que compiti\u00f3 fue la supercopa de italia (siendo la quinta vez que la disputaba) la cual perdi\u00f3 1:2 ante la fiorentina. en la liga de campeones, el equipo acab\u00f3 eliminado en la fase de grupos, tras perder 2:1 ante el rosenborg. tab\u00e1rez fue reemplazado por arrigo sacchi, pero no pudo revertir la suerte del equipo, que termin\u00f3 en la und\u00e9cima posici\u00f3n. al final de la temporada, se despidieron los hist\u00f3ricos franco baresi (retirando el dorsal n\u00famero 6 en su honor) y mauro tassotti.\nen la temporada 1997/98 fabio capello tom\u00f3 nuevamente las riendas del equipo.[39]\u200b entre las contrataciones que solicit\u00f3 y los dirigentes consiguieron estaban jugadores como christian ziege, ibrahim ba, patrick kluivert, giampiero maini, massimo taibi, winston bogarde, maurizio ganz, jesper blomqvist, steinar nilsen, andreas andersson y leonardo. a pesar de ello el equipo acab\u00f3 en la d\u00e9cima casilla de la serie a.[40]\u200b en la copa de italia (torneo donde se destac\u00f3 el 5:0 al inter de mil\u00e1n en cuartos de final), logr\u00f3 acceder a la final, la cual perdi\u00f3 ante la lazio por un marcador global de 2:3.\nen la temporada 1998/99, el milan puso en las manos de alberto zaccheroni su esperanza de un repunte en un a\u00f1o de gran carga simb\u00f3lica al tratarse del centenario de la asociaci\u00f3n.[41]\u200b con un juego ofensivo, un inusitado m\u00f3dulo 3-4-3 y los fichajes de jugadores como oliver bierhoff, roberto ayala, luigi sala, bruno n'gotty, federico giunti, andr\u00e9s guglielminpietro y thomas helveg; zaccheroni, zac para los tifosis, daba inici\u00f3 a una temporada que ten\u00eda contemplada una plaza a la liga de campeones. hacia el final de la campa\u00f1a, el equipo logr\u00f3 una racha de seis victorias consecutivas lo que lo dej\u00f3 en la primera ubicaci\u00f3n, por delante de la lazio, dirigida entonces por sven-g\u00f6ran eriksson. la definici\u00f3n se resolvi\u00f3 en la \u00faltima jornada, donde el milan logr\u00f3 su s\u00e9ptima victoria en l\u00ednea al imponerse 2:1 sobre perugia en condici\u00f3n de visitante, por lo que el cuadro rossonero obtuvo su decimosexto scudetto.[42]\u200b\nla temporada de 1999/00 se iniciaba con la adquisici\u00f3n del ucraniano andriy shevchenko (procedente del dinamo de kiev) y el duelo por la supercopa de italia, el cual se perdi\u00f3 por un marcador de 1:2, ante el parma. el retorno al \u00e1mbito internacional, finaliz\u00f3 con la eliminaci\u00f3n en fase de grupos de la liga de campeones, al perder por 2:3 ante el galatasaray de turqu\u00eda. el equipo concluy\u00f3 cuarto en la liga, por lo que accedi\u00f3 a disputar la fase previa de la liga de campeones.\nen agosto, el milan comenz\u00f3 la temporada de 2000/01 ganando la llave eliminatoria ante el dinamo zagreb gracias a un 6:1 global, pero al caer eliminado en la (por entonces) segunda fase grupos y en vista de una hipot\u00e9tica final en su estadio, zaccheroni era sustituido por cesare maldini. el equipo finaliz\u00f3 en la sexta ubicaci\u00f3n, por lo que accedi\u00f3 a disputar la copa de la uefa. la hist\u00f3rica goleada 6:0 al inter de mil\u00e1n es el suceso m\u00e1s recordado de aquella temporada.\n\n\n==== el ciclo de ancelotti (2001-2009) ====\npara el inicio de la temporada 2001/02 y con el turco fatih terim como nuevo director t\u00e9cnico, el milan fich\u00f3 a jugadores como manuel rui costa, filippo inzaghi, andrea pirlo, cristian brocchi y alessandro nesta. tras un inicio de campa\u00f1a decepcionante, terim fue reemplazado por carlo ancelotti,[43]\u200b quien se mantendr\u00eda hasta 2009 como entrenador rossonero, abriendo un nuevo ciclo de \u00e9xitos. en la serie a, el equipo logr\u00f3 el cuarto puesto (que daba acceso a la fase previa de la liga de campeones) en la liga y posteriormente lleg\u00f3 hasta semifinales de la copa de la uefa, donde fue eliminado por el borussia dortmund, despu\u00e9s de caer por 0:4 en alemania y de ganar por 3:1 en el san siro.\n\nla temporada siguiente disputar\u00eda en el estadio old trafford, la final de la liga de campeones contra la juventus, siendo la primera final disputada entre equipos italianos en esta competici\u00f3n. el cuadro rossonero se impuso por penales 3:2 despu\u00e9s de un empate sin goles. el ucraniano andriy shevchenko fue el encargado de ejecutar el penal decisivo que le otorgaba al milan su sexta copa de europa.[44]\u200b tres d\u00edas despu\u00e9s de la gloria europea, el milan disput\u00f3 (en el estadio san siro) el partido de vuelta en la final de la copa de italia, ante la roma (a la cual hab\u00eda vencido por 4:1 en la ida). a pesar de verse abajo por dos goles en el marcador, el descuento de rivaldo otorgaba una mayor tranquilidad al cuadro milan\u00e9s. el marcador no se mov\u00eda y para el tercer minuto de descuento, cuando los dados ya estaban echados, filippo inzaghi igual\u00f3 el encuentro para el 2:2 definitivo. de esta manera, el milan se consagraba por quinta vez como campe\u00f3n de la copa de italia.\n\nya en el inicio de la temporada 2003/04 y tras el arribo de la joven promesa brasile\u00f1a kak\u00e1, junto al tambi\u00e9n brasile\u00f1o caf\u00fa y el italiano giuseppe pancaro, el milan disput\u00f3 la supercopa de europa frente al porto sobre el cual se impuso gracias a un solitario gol de andriy shevchenko, a\u00f1adiendo as\u00ed a sus vitrinas, su cuarta supercopa europea y el decimoquinto trofeo internacional. para el ep\u00edlogo de 2003, se disput\u00f3 la copa intercontinental, ante boca juniors de argentina, perdiendo la final en definici\u00f3n por penales. despu\u00e9s de un repunte en la liga, logr\u00f3 establecerse en la punta con relativa comodidad y no la solt\u00f3, conquistando su decimos\u00e9ptima liga a dos jornadas del t\u00e9rmino.[45]\u200b\nen la temporada 2004/05 logr\u00f3 su quinta supercopa de italia al vencer a la lazio por 3:0 (con una tripleta de andriy shevchenko). en el marco internacional, alcanzaba su d\u00e9cima final de la liga de campeones venciendo en el camino a escuadras como el manchester united (en octavos de final y ganando ambos cotejos), el inter (en cuartos) y el psv (en semifinales y gracias a un gol clave en los \u00faltimos minutos de massimo ambrosini en el partido de vuelta). disputando su segunda final en tres a\u00f1os, cay\u00f3 en definici\u00f3n por penales ante el liverpool despu\u00e9s de un empate de 3:3 perdiendo una ventaja de 3:0.[46]\u200b\n\nen la temporada de 2005/06, sigue siendo protagonista del campeonato local y la liga de campeones, llegando en esta \u00faltima a semifinales, tras vencer (en dram\u00e1ticos partidos de vuelta en san siro) al bayern m\u00fanich (en octavos de final y gracias a un categ\u00f3rico 4:1 en mil\u00e1n) y al olympique de lyon (en cuartos de final y resolviendo la eliminatoria en los \u00faltimos minutos por 3:1). cay\u00f3, en la que fue una disputada semifinal, ante el barcelona por un marcador global de 0:1.\ntras el denominado moggigate, donde recibi\u00f3 sanciones despu\u00e9s de haber pedido jueces de l\u00ednea internacionales tras las pol\u00e9micas sufridas en el partido ante el siena (derrota de 1:2 con fallos arbitrales que le costaron al club rossonero el t\u00edtulo), el milan dio inicio a la liga 2006/07 con una penalizaci\u00f3n de 15 puntos (la cual se redujo a ocho) y de 30 en la temporada anterior (2005/06), lo que se tradujo en fichajes de bajo perfil. la situaci\u00f3n se agrav\u00f3 aun m\u00e1s, tras la salida de andriy shevchenko del club. a pesar de los contratiempos, logr\u00f3 disputar la liga de campeones, donde se dio inicio a una campa\u00f1a \u00e9pica la cual emprendi\u00f3 desde cero, partiendo por eliminar (en la tercera fase previa) al estrella roja de belgrado (despu\u00e9s de ganar 1:0 en el san siro y 2:1 en la ida), con lo que accedi\u00f3 a la fase grupos. durante el resto del torneo, logr\u00f3 dejar en el camino a equipos como el celtic (en octavos de final por 1:0 en san siro y en el tiempo de alargue, despu\u00e9s de haber empatado sin goles en escocia), el bayern de m\u00fanich (en cuartos de final empate 2:2 en italia y 0:2 en alemania) y el manchester united en semifinales (cay\u00f3 en un partido de infarto en old trafford por 3:2 y luego gan\u00f3 por un claro y m\u00e1s que justo 3:0 en san siro con una gran actuaci\u00f3n de clarence seedorf y kak\u00e1). tras aquel largo tramo, el equipo accedi\u00f3 a su und\u00e9cima final en esta competici\u00f3n. el duelo decisivo (jugado en atenas) lo tuvo, una vez m\u00e1s, cara a cara frente al liverpool, sobre el cual se impuso por 2:1 gracias a los dos goles de filippo inzaghi. de esta manera alcanz\u00f3 su s\u00e9ptima corona europea y la decimosexta a nivel internacional.[47]\u200b\nen la temporada 2007/08, el milan disput\u00f3, por octava ocasi\u00f3n en su historia, la supercopa de europa ante el sevilla espa\u00f1ol, sobre el cual se impuso por 3:1, adjudic\u00e1ndose por quinta ocasi\u00f3n dicho trofeo. posteriormente, tras vencer a boca juniors por un marcador de 4:2, se transform\u00f3 en el primer club europeo en obtener la copa mundial de clubes y en el club m\u00e1s laureado a nivel internacional hasta entonces con 18 t\u00edtulos internacionales. el cuadro rossonero arrib\u00f3 hasta octavos de final en la liga de campeones, donde qued\u00f3 eliminado ante el arsenal (derrota en san siro por 0-2). en la serie a finaliz\u00f3 en una decepcionante quinta ubicaci\u00f3n, clasific\u00e1ndose para la copa de la uefa.[48]\u200b\npara la temporada 2008/09, el milan anunci\u00f3 el fichaje de ronaldinho.[49]\u200b en la serie a, el conjunto milanista termin\u00f3 en tercer puesto, igualado a puntos con la juventus, que obtuvo la segunda posici\u00f3n. en la copa de la uefa qued\u00f3 eliminado por diferencia de gol ante el werder bremen en los dieciseisavos de final, tras igualar a un gol en alemania y a dos en italia en el partido de vuelta. en la copa de italia qued\u00f3 eliminado ante la lazio despu\u00e9s de perder 1:2 en partido \u00fanico. al final de la temporada y tras lograr la clasificaci\u00f3n directa a la liga de campeones, carlo ancelotti fue destituido (cerrando un ciclo donde gan\u00f3, entre otras cosas, 2 ligas de campeones y un scudetto) y reemplazado por leonardo, mientras que paolo maldini se retir\u00f3 del f\u00fatbol tras jugar toda su carrera (25 temporadas, 999 partidos oficiales) en el milan. en esta temporada volvi\u00f3 al club en calidad de cedido solo por un a\u00f1o el delantero ucraniano andriy shevchenko, pero su rendimiento fue bastante inferior al de las otras temporadas en las que se convirti\u00f3 en un mito.\n\n\n==== la etapa de allegri y el fin de la segunda era berlusconi (2009-2016) ====\ntras la decisi\u00f3n de carlo ancelotti de dimitir y firmar por el chelsea de inglaterra, adriano galliani oficializ\u00f3 como nuevo director t\u00e9cnico al brasile\u00f1o, y antiguo jugador del club, leonardo.[50]\u200b tras la resonante venta de kak\u00e1 al real madrid,[51]\u200b el milan concreta pocas contrataciones, integrando durante el proceso a jugadores filiales, como ignazio abate y luca antonini. los pocos fichajes, la avanzada edad de los jugadores y las lesiones, diezmaron al equipo que sufri\u00f3 vergonzosas derrotas, como sendos 4-0 ante inter de mil\u00e1n[52]\u200b y manchester united.[53]\u200b aun as\u00ed, leonardo modific\u00f3 el juego y esquema del cuadro rossonero, pasando del 4-3-1-2 a 4-3-3. leonardo tambi\u00e9n revalor\u00f3 ciertos jugadores como ronaldinho, massimo ambrosini, marco borriello o luca antonini. tras concluir la temporada, el cuadro lombardo finaliz\u00f3 en la tercera ubicaci\u00f3n de la serie a, con 70 puntos, quedando, a su vez, eliminados en los cuartos de final de la copa italia frente al udinese, tras caer en condici\u00f3n de local por 0-1. en el plano internacional, fueron eliminados en octavos de final ante el manchester united por un global de 7-2, aunque cabe destacar la victoria en la fase de grupos por 3-2 en el santiago bernab\u00e9u ante el real madrid, acci\u00f3n que nunca hab\u00eda sido capaz de lograr el conjunto italiano. al terminar la temporada, leonardo fue destituido, asumiendo en su cargo el prometedor massimiliano allegri.[54]\u200b\nla temporada 2010-11 comenz\u00f3 con gran entusiasmo. la entidad finiquit\u00f3 importantes incorporaciones como zlatan ibrahimovi\u0107[55]\u200b y robinho,[56]\u200b adem\u00e1s de otras menores como las de kevin-prince boateng, marco amelia o mario yepes. gracias a esto, los abonos se dispararon en comparaci\u00f3n con la pasada temporada, generando una mayor expectativa. durante el primer semestre, el equipo rossonero logr\u00f3 afianzarse a la primera posici\u00f3n de la tabla, y logra consagrarse campe\u00f3n de invierno tras el infartante empate de local con udinese 4-4.\ndespu\u00e9s de una temporada regular en champions league, qued\u00f3 eliminado en octavos de final por marcador global de 1-0 ante el tottenham ingl\u00e9s. en copa italia qued\u00f3 eliminado en semifinales ante el palermo con un global de 4-3. en cambio, en la serie a se alz\u00f3 con el scudetto 2011 en la fecha 36, a falta de 2 jornadas del final, en el partido contra la roma en el estadio ol\u00edmpico, donde logr\u00f3 un resultado de 0-0 que le otorg\u00f3 el punto necesario para lograr el t\u00edtulo, terminando con 5 a\u00f1os de hegemon\u00eda del inter.[57]\u200b el 6 de agosto de 2011 el milan ganar\u00eda su sexta supercopa de italia, venciendo 2-1 al inter, en pek\u00edn con goles de zlatan ibrahimovi\u0107 y de kevin-prince boateng, tras ir perdiendo por un gol de wesley sneijder de tiro libre, transform\u00e1ndose en el equipo que m\u00e1s veces vence esta competici\u00f3n. el milan puede jactarse de que es el \u00fanico equipo de todos los que han ganado en alguna oportunidad la supercopa transalpina que lo hizo en tres pa\u00edses diferentes de tres continentes. am\u00e9n de ganarla cuatro veces en italia, la gan\u00f3 en estados unidos en 1-0 al torino y, ahora, en china.[58]\u200b\nen la temporada 2011-2012 sembr\u00f3 ciertas dudas conforme al rendimiento del equipo ya que los empates y derrotas eran constantes, no obstante, el rendimiento del equipo aument\u00f3 de forma impresionante, terminando campe\u00f3n de invierno junto con su principal contrincante al scudetto; la juventus -equipo con el que pelear\u00eda el plano nacional, tanto en la serie a como en la copa italia. teniendo a un equipo poderoso y competitivo, empez\u00f3 con mucho entusiasmo la segunda parte del torneo peleando mano a mano con la juventus y demostrando que es uno de los principales favoritos a llevarse la \"orejona\", solo por detr\u00e1s del f. c. barcelona, real madrid y el conjunto alem\u00e1n bayern de m\u00fanich. ya en octavos de final gole\u00f3 al arsenal fc con un marcador de 4-0, kevin prince boateng inici\u00f3 el fest\u00edn en san siro con un golazo de volea seguido de robinho (2) y zlatan ibrahimovi\u0107 de penal -este \u00faltimo asisti\u00f3 dos goles y pr\u00e1cticamente sentenci\u00f3 la eliminatoria-. tal derrota pas\u00f3 a la historia negra del arsenal f. c. como la derrota m\u00e1s abultada en competencias europeas y as\u00ed el a.c. milan puso fin a una mala racha de no poder ganar a equipos ingleses y no poder pasar de octavos de final, ambas desde 2008, ahora se enfrentar\u00e1 en cuartos de final de nuevo contra el f. c. barcelona luego de verse las caras en fase de grupos (empataron 2-2 en nou camp y el milan se fue derrotado en casa por 2-3 luego de un dudoso penal que el \u00e1rbitro le cobr\u00f3 a alberto aquilani). en la copa italia quedaron en semifinales peleando el pase a la final con la poderosa juventus, tras perder 1-2 en san siro y empatar 2-2 en un partido fat\u00eddico en el juventus stadium.\nsin embargo, las lesiones se han terminado de llevar la temporada del rossonero, llegando a confrontar la eliminatoria de cuartos de final ante el barcelona con hasta 7 bajas (abate, thiago silva, van bommel, flamini, muntari, cassano y pato) aunado a que, jugadores como nesta, seedorf, boateng y robinho no jugaron al tope de sus condiciones. as\u00ed, el milan abrir\u00eda la eliminatoria en san siro, ante un espectacular mosaico de su afici\u00f3n, con un equipo plagado de jugadores veteranos, algunos en baja forma f\u00edsica producto de lesiones reci\u00e9n recuperadas, para enfrentar al barcelona. el partido de ida termin\u00f3 en un empate sin goles, que alimentaba las esperanzas milanistas de obtener la clasificaci\u00f3n en el camp nou. pero en partido de vuelta comenz\u00f3 perdiendo con un penalti a lionel messi de luca antonini. luego tendr\u00eda la clasificaci\u00f3n en sus manos cuando nocerino, tras una jugada colectiva define y pon\u00eda el 1 a 1 en el minuto 28. luego, el barcelona dispuso de otro penalti que messi transformar\u00eda en gol al final del primer tiempo, dejando en total desventaja al equipo rossonero que no pudo recomponerse de ese golpe y termin\u00f3 cayendo por 3-1.[59]\u200b finalmente, el equipo, tras una temporada muy peleada con la juventus, termina en la segunda posici\u00f3n, a solo cuatro puntos de la vecchia signora.[60]\u200b\ndespu\u00e9s de la temporada 2011 - 2012, para massimiliano allegri estaba bastante claro que el ac milan necesitaba un cambio de aires, ya que muchos jugadores ten\u00edan una edad avanzada para seguir d\u00e1ndole al milan la categor\u00eda y forma de sus mejores a\u00f1os, despu\u00e9s de un claro declive en los \u00faltimos tiempos.[61]\u200b en consecuencia, la directiva decidieron darle salida a jugadores de la \u00e9poca dorada como gennaro gattuso, clarence seedorf, alessandro nesta, filippo inzaghi entre muchos otros, adem\u00e1s de una crisis econ\u00f3mica que oblig\u00f3 al equipo a vender a sus mejores jugadores, como thiago silva y zlatan ibrahimovi\u0107 al psg franc\u00e9s.[62]\u200b\na pesar de no contar con una gran inyecci\u00f3n econ\u00f3mica, el club realiza fichajes como los de nigel de jong, bojan krki\u0107, riccardo montolivo, cristian zapata, francesco acerbi entre muchos otros, para rejuvenecer la plantilla, y de la mano de massimiliano allegri tener una nueva generaci\u00f3n de jugadores que construyeran una nueva historia en el ac milan y de esa manera, tener un equipo competitivo y m\u00e1s joven.\nsin embargo, la temporada para los rossoneri no march\u00f3 seg\u00fan lo previsto, ya que en las primeras jornadas perdi\u00f3 varios encuentros, incluso rozando la zona del descenso en las primeras jornadas. la p\u00e9rdida de abonos econ\u00f3micos producto de las salidas de thiago silva y zlatan ibrahimovi\u0107, centr\u00f3 m\u00e1s en la crisis al equipo milanista, sin embargo, el m\u00edster del milan massimiliano allegri afirma que no hay que perder la calma y que todo es parte de un proceso que poco a poco dar\u00e1 resultados, y dijo tambi\u00e9n, que el milan para la temporada 2012-13 no ganar\u00eda el scudetto, lo que gener\u00f3 el reproche de su m\u00e1nager adriano galliani qui\u00e9n dijo que el equipo estaba en funci\u00f3n de pelear por la liga esta temporada. a pesar de los resultados dispares, es destacable de la temporada 2012-13 la escalada al tercer puesto del campeonato, la victoria sobre la juventus por uno a cero en san siro y finalmente, la imponente victoria por dos a cero frente al barcelona de espa\u00f1a, por la champions league, aunque cay\u00f3 eliminado en el partido de vuelta en el camp nou por cuatro a cero.[63]\u200b\npero luego de que el cuadro lombardo desminti\u00f3 todas las especulaciones acerca de un posible fichaje de mario balotelli, alegando razones econ\u00f3micas (ya que el milan anunci\u00f3 que no podr\u00e1 gastar mucho dinero en jugadores debido al fair play financiero, y el manchester city ped\u00eda cerca de 37 millones de euros por el delantero italiano), y que el consejero delegado del club, adriano galliani, afirm\u00f3 que \"en un 99,95% balotelli no llegar\u00e1 al milan\", el 29 de enero de 2013, se concret\u00f3 el fichaje por 20 millones de euros por \"turbo mario\",[64]\u200b convirti\u00e9ndose en el gran fichaje de esta nueva era rossonera, uni\u00e9ndose a las nuevas grandes estrellas rossoneras stephan el shaarawy y m'baye niang para tratar de formar una delantera temible de cara al cierre de la serie a 2012-2013. finalmente, y gracias al aporte de balotelli, el milan logr\u00f3 un 3\u00ba lugar en el campeonato italiano, que le permit\u00eda jugar la fase previa de la uefa champions league 2013-2014.[65]\u200b\npara la campa\u00f1a 2013-2014, tanto de la serie a, como liga de campeones, el milan sigue con su nuevo modelo e incorpora, con poco gasto, a andrea poli, desde la sampdoria (a cambio del 50% de la ficha del defensa polaco bartosz salamon, y riccardo saponara, proveniente del empoli de la serie b, tambi\u00e9n llegar\u00eda cedido desde el eterno rival, el inter de mil\u00e1n, el defensor argentino mat\u00edas silvestre. finalmente concretaron la venta del mediocampista ghan\u00e9s kevin-prince boateng al schalke 04, y con dinero fresco adquirieron al delantero alessandro matri, desde la juventus por 11 millones a pagar en 4 partes. pero lo mejor estaba por venir: kak\u00e1 regresar\u00eda al club donde logr\u00f3 sus mayores \u00e9xitos, proveniente del real madrid, aterrizando gratis en san siro y firmando por 2 a\u00f1os.[66]\u200b\nel milan comenz\u00f3 su camino en la uefa champions league desde la fase previa, donde le toc\u00f3 disputar una dura eliminatoria con el psv eindhoven neerland\u00e9s, con el cual empat\u00f3 1-1 en eindhoven, gol de el shaarawy; y los despacharon en el san siro por 3 a 0, con doblete de kevin-prince boateng (antes de abandonar la instituci\u00f3n) y gol de mario balotelli. en el sorteo cay\u00f3 en el grupo h, de nuevo se enfrentaron al f. c. barcelona, al celtic f. c. escoc\u00e9s y al a. f.c. ajax neerland\u00e9s. lograr\u00edan el pase a los octavos de final como segundos de grupo, con 9 puntos.\nel comienzo de los rossoneri en el calcio no fue el esperado, ya que se encontraban perdidos en mitad de la tabla tras 12 jornadas, siendo uno de los peores arranques de campeonato en d\u00e9cadas.[67]\u200b en noviembre de 2013, adriano galliani anuncia su intenci\u00f3n de dimitir tras 29 a\u00f1os en el club rossonero,[68]\u200b una posibilidad que fue desmentida por silvio berlusconi.[69]\u200b\nel 13 de enero de 2014, massimiliano allegri fue destituido despu\u00e9s de que el milan perdiese por 4-3 ante el reci\u00e9n ascendido us sassuolo, terminando la primera vuelta de la serie a en una mediocre 11.\u00aa posici\u00f3n, a 30 puntos del l\u00edder, la juventus.[70]\u200b al d\u00eda siguiente, se confirma el fichaje del exfutbolista rossonero clarence seedorf como nuevo entrenador para las pr\u00f3ximas 2 temporadas y media,[71]\u200b con el objetivo de enderezar el rumbo de un equipo en crisis.[72]\u200b seedorf debut\u00f3 con triunfo en la serie a (gan\u00f3 1-0 contra el hellas verona), pero no pudo evitar la eliminaci\u00f3n del milan en cuartos de final de la coppa (derrota 1-2 frente al udinese)[73]\u200b ni en octavos de final de la liga de campeones (resultado global de 5-1 frente al atl\u00e9tico de madrid; el milan solo pas\u00f3 una vez de los octavos de final de 2010 a 2014).[74]\u200b aunque finalmente se mejoraron los resultados en la liga (22 puntos en la primera vuelta contra 35 en la segunda), no fue suficiente para acceder a una competici\u00f3n europea, algo que no suced\u00eda desde 1998.[75]\u200b\ntras esta decepcionante temporada, el milan decidi\u00f3 apostar por filippo inzaghi como nuevo t\u00e9cnico,[76]\u200b tras un pol\u00e9mico despido del neerland\u00e9s clarence seedorf, despu\u00e9s de solo estar seis meses en la direcci\u00f3n del primer equipo, adem\u00e1s de los rumores que lo se\u00f1alan por haber creado divisiones y fisuras dentro de la plantilla. para afrontar el curso 2014-15, se destac\u00f3 por la vuelta del defensor adil rami con un acuerdo entre el valencia c. f., el milan y el propio jugador, que abon\u00f3 la suma restante.[77]\u200b por otro lado, se contrata al brasile\u00f1o alex, el jugador franc\u00e9s j\u00e9r\u00e9my m\u00e9nez y el portero michael agazzi, todos ellos como agentes libres, demostrando una vez m\u00e1s una fuerte crisis financiera dentro del club que no ha hecho incorporaciones de renombre, hasta ahora. sin embargo, como puntos positivos, hay que tener en cuenta el ascenso al primer equipo del promisorio canterano, el nacionalizado italiano hachim mastour de apenas 16 a\u00f1os que ya es se\u00f1alado por algunos medios como un \"fen\u00f3meno\".[78]\u200b en cu\u00e1nto a las salidas, tras una acuerdo entre las partes el otrora mejor jugador del mundo e \u00eddolo del club, el brasile\u00f1o kak\u00e1 abandona el club para sumarse al s\u00e3o paulo f. c. durante los pr\u00f3ximos meses, adem\u00e1s de las salidas de adel taarabt y bryan cristante. como nuevas incorporaciones cabe destacar las del fichaje del portero del real madrid diego l\u00f3pez, pablo armero procedente del napoli, la salida de mario balotelli al liverpool ingl\u00e9s, las llegadas de fernando torres y marco van ginkel; ambos procedentes del chelsea fc, y el fichaje de giacomo bonaventura del atalanta.\na pesar de todas las salidas y las pocas incorporaciones de calidad, el equipo dirigido por filippo inzaghi gan\u00f3 el trofeo tim el 23 de agosto de 2014, luego de ganar con un marcador de 1-0 a la juventus y 2-0 al sassuolo. tambi\u00e9n comenz\u00f3 la liga con buen pie, al ganar los dos primeros partidos;[79]\u200b pero pese a mejorar sus n\u00fameros, la igualdad en la lucha por la tercera posici\u00f3n, con la aparici\u00f3n de nuevos rivales como sampdoria o el genoa, provoca que el milan llegue a la pausa de navidad en s\u00e9ptimo puesto.[80]\u200b\nya en el 2015 el milan anuncia la incorporaci\u00f3n de alessio cerci, proveniente del atl\u00e9tico de madrid, mattia destro cedido hasta final de temporada por el as roma, suso, gabriel paletta, salvatore bocchetti y luca antonelli, fichajes que le traer\u00e1n algo m\u00e1s de juventud y ataque a un equipo que carece de jugadores con estas caracter\u00edsticas, adem\u00e1s de ser jugadores que de una u otra manera, o regresaron a italia por su deficiente actuaci\u00f3n en sus clubes o en la misma liga italiana.[81]\u200b el conjunto rossoneri cerr\u00f3 la primera vuelta en una decepcionante 8.\u00aa posici\u00f3n tras una alternancia entre derrotas y empates. aunque se esperaba un balance positivo en el arranque de la segunda mitad de temporada, el milan de inzaghi se desmoron\u00f3 en las primeras fechas, llegando incluso, a estar varios partidos sin conocer la victoria, alternando derrotas y empates humillantes para la escuadra como el obtenido por 2-2 frente al hellas verona, demostrando que el milan a\u00fan no ha podido levantar cabeza, salvo contados encuentros en la liga italiana a pesar de tanto los fichajes de invierno como del rendimiento de los clubes con los que est\u00e1 luchando el milan en mitad de tabla. a falta de 3 jornadas para terminar el campeonato, el equipo milanista se qued\u00f3 sin opciones de jugar competiciones europeas por segundo a\u00f1o consecutivo,[82]\u200b terminando como 10.\u00ba clasificado.\npocos d\u00edas despu\u00e9s, la entidad anunciaba el cese de su entrenador filippo inzaghi,[83]\u200b quien es relevado por sini\u0161a mihajlovi\u0107.[84]\u200b paralelamente, se confirma las negociaciones por la venta del 48% de las acciones del club al inversor tailand\u00e9s bee taechaubol, quien en un principio buscaba hacerse con el 100% de las acciones del equipo lombardo pero que tras las negociaciones en \u00e1rcore accedi\u00f3 a mantener (de prosperar las negociaciones) el 52% de porcentaje accionario de silvio berlusconi. a pesar de varios inconvenientes en las negociaciones, estas se mantienen en un punto precontractual, dado que no hay todav\u00eda ning\u00fan acuerdo total entre las partes.[85]\u200b\ntras dos campa\u00f1as mediocres, el club realiz\u00f3 grandes inversiones en el mercado de fichajes 2015-2016: el delantero colombiano carlos bacca, comprado por 30 millones de euros al sevilla, el mediocampista italiano andrea bertolacci, adquirido por 20 millones de euros desde la roma pero que jug\u00f3 en el genoa y el delantero brasile\u00f1o luiz adriano, que lleg\u00f3 por 8 millones de euros desde el shajtar donetsk ucraniano o el italiano alessio romagnoli. estos fichajes esperan potenciar la producci\u00f3n goleadora del equipo y la idea del nuevo entrenador, el serbio sini\u0161a mihajlovi\u0107, con el esquema 4-3-1-2, que ha variado varias ocasiones a lo largo de la temporada en juego, pasando por el 4-3-3 hasta el 4-4-2.\nen el comienzo de la pretemporada 2015/2016 en el international champions cup 2015 debut\u00f3 gan\u00e1ndole al inter de mil\u00e1n por 1-0 en china.\nel 12 de abril de 2016, es despedido el entrenador serbio sini\u0161a mihajlovi\u0107 tras la derrota ante la juventus por 2-1 en san siro, y es reemplazado por el exjugador milanista cristian brocchi.[86]\u200b el cambio en el banquillo no sirvi\u00f3 para que el milan se clasificara para ninguna competici\u00f3n europea, pues pas\u00f3 de sexto a s\u00e9ptimo en la serie a y perdi\u00f3 la final de la copa italia en los \u00faltimos partidos de la temporada.\nel 26 de junio de 2016, brocchi renuncia a su cargo en el club.[87]\u200b dos d\u00edas despu\u00e9s, vincenzo montella asume como nuevo director t\u00e9cnico del equipo rossonero;[88]\u200b a su llegada se suman las de gianluca lapadula y la de leonel vangioni.\nel 5 de agosto de 2016, se confirma que silvio berlusconi vende el 99,93% de sus acciones del equipo al grupo inversor chino haixia capital por aproximadamente 740 millones de euros, convirti\u00e9ndose en el m\u00e1ximo accionista del club.[89]\u200b\nel 23 de diciembre de 2016 se coron\u00f3 campe\u00f3n de la supercopa italiana bajo la direcci\u00f3n de vincenzo montella superando a la juventus en la tanda de penaltis, despu\u00e9s de empatar 1-1 en el tiempo reglamentario; este fue el primer t\u00edtulo oficial del club rossonero en seis a\u00f1os.[90]\u200b\n\n\n=== inestabilidad institucional y deportiva (2017-2020) ===\nluego de varios meses de intensas negociaciones, el 13 de abril de 2017 se hace oficial y de forma formal, la venta del club, convirtiendo a li yonghong, n\u00famero uno del grupo chino, en nuevo presidente de la entidad.[91]\u200b\nel 21 de mayo del 2017 en un partido contra el bologna v\u00e1lida para la fecha 37 de la serie a, con resultado 3-0 a favor de los locales, el milan asegura el sexto puesto de la liga, por lo que ocupa la \u00faltima plaza disponible para participar en la europa league, pudiendo jugar la tercera ronda previa para la siguiente temporada. esta ser\u00eda la primera vez que el milan jugar\u00eda en competencias europeas desde la temporada 2013-2014.\nel nuevo a. c. milan ech\u00f3 a andar con un nuevo consejo de administraci\u00f3n. despu\u00e9s de que \u00e9l se cerrara definitivamente la venta del club por parte de silvio berlusconi, el consorcio chino que se hizo con el 99,93% del capital introdujo los primeros cambios. se trata del consejo de administraci\u00f3n, antes dominado por la familia del ex primer ministro italiano y esta vez formado por representantes de la nueva propiedad y reconocidos personajes del mundo empresarial.\nentre ellos marco patuano, que entre 2011 y principios de 2016 fue consejero delegado del grupo de telecomunicaciones telecom italia. tambi\u00e9n han entrado roberto cappelli, que es socio de una firma italiana de fusiones y adquisiciones, y paolo scaroni, exconsejero delegado de la energ\u00e9tica enel. junto a ello, estar\u00e1n yonghong li, nuevo m\u00e1ximo accionista y quien ha asumido la presidencia; lu bo; david han li, y xu renshuo.\ntambi\u00e9n estar\u00eda marco fassone, cuyo nombramiento como consejero delegado ya fue anunciado hace unos meses. \u00e9l ser\u00eda el encargado de poner en pr\u00e1ctica el proyecto de yonghong li, de cuya fortuna se desconoce la procedencia. cabe recordar que el empresario, junto a otros inversores, pag\u00f3 500 millones de euros por el paquete accionarial de berlusconi, adem\u00e1s de hacerse cargo de una deuda de 240 millones de euros y avanzar 100 millones para evitar tensiones de tesorer\u00eda en el club.\ncon el arribo de los nuevos inversores chinos y su acceso a la ronda previa de la europa league, el milan se ha puesto en marcha para la reconstrucci\u00f3n del club, con la llegada de fassone y mirabelli las cosas han cambiado en el club, se han efectuado 16 despidos y 7 contrataciones como son las de, ricardo rodr\u00edguez procedente del vfl wolfsburgo, mateo musacchio exjugador del villarreal, franck kessi\u00e9 que llega a pr\u00e9stamo desde el atalanta; andr\u00e9 silva actual 9 de la selecci\u00f3n de portugal y ex oporto; fabio borini proveniente del sunderland a. f. c.; hakan \u00e7alhano\u011flu del bayer leverkusen; y andrea conti procedente tambi\u00e9n del atalanta. sumando la llegada de los internacionales lucas biglia y leonardo bonucci.[91]\u200b\na finales de agosto, el equipo clasifica a una competici\u00f3n europea despu\u00e9s de 4 a\u00f1os tras haber superado la tercera y cuarta ronda previas ante equipos de europa del este.\nla temporada en liga viene marcada por la inestabilidad donde los resultados negativos se van sucediendo y la afici\u00f3n va perdiendo la paciencia. es a principios de diciembre cuando se le acaba el cr\u00e9dito a montella al empatarle el benevento, equipo que no hab\u00eda puntuado hasta la fecha, en el minuto 94 con un gol del portero alberto brignoli, y es reemplazado por el exjugador rossoneri gennaro gattuso, hasta el momento entrenador del filial.[92]\u200b\nen lo que a la europa league se refiere, el conjunto de montella hab\u00eda conseguido superar la fase de grupos c\u00f3modamente donde hab\u00eda sido encuadrado junto a aek atenas, rijeka y austria viena. ya en marzo con gattuso como entrenador derrotar\u00eda en dieciseisavos al ludogorets por 0-3 en la ida y 1-0 en la vuelta. en octavos fue emparejado junto al arsenal. en el partido de ida en san siro cay\u00f3 por 0-2, y en el partido de vuelta pese a adelantarse en el marcador acab\u00f3 perdiendo por 3-1 con un arbitraje pol\u00e9mico[93]\u200b.\nen la copa dom\u00e9stica consigui\u00f3 clasificarse para la final tras eliminar a la lazio en una tensa tanda de penaltis.\nel 21 de abril de 2018 pierden ante el colista benevento de local por 0-1 con gol de pietro iemmello, pese a la expulsi\u00f3n al minuto 79 de cheick diabat\u00e9, el mil\u00e1n no pudo empatar ni remontar.\nen mayo disput\u00f3 la final de copa italia frente a la juventus, que perdi\u00f3 4-0. al ser la juventus tambi\u00e9n campe\u00f3n de liga se clasific\u00f3 a la supercopa de italia 2018. esa misma semana se clasific\u00f3 a la europa league 2018-19 tras empatar 1-1 frente al atalanta. aunque a finales de junio, fue expulsado de la europa league por incumplir el fair play financiero.[94]\u200b sin embargo, el 19 de julio del mismo a\u00f1o, el tas anul\u00f3 la sanci\u00f3n emitida por la uefa.[95]\u200b en este mes, el grupo elliott toma el control del milan.[96]\u200b para la temporada 2018-19 se incorporan a la plantilla ivan strinic, pepe reina,[97]\u200b alen halilovic,[98]\u200b mattia caldara, gonzalo higua\u00edn, tiemou\u00e9 bakayoko, samu castillejo y diego laxalt.\nel 13 de diciembre de 2018 el equipo qued\u00f3 eliminado de la europa league de manera temprana en la fase de grupos tras perder 3-1 frente a olympiacos en atenas. el 24 de abril de 2019 qued\u00f3 eliminado de la copa italia al perder 0-1 en san siro frente a la lazio en semifinales; y el 26 de mayo, aunque gan\u00f3 2-3 al spal, qued\u00f3 fuera de la champions por quinto a\u00f1o consecutivo ya que inter y atalanta, quienes era los que le peleaban la clasificaci\u00f3n europea ganaron sus respectivos partidos. esto propici\u00f3 la renuncia de gattuso al banquillo rossonero y la de leonardo en la direcci\u00f3n deportiva.\n\nel 14 de junio, en comunicado oficial, se hizo p\u00fablica la llegada de paolo maldini como el nuevo director de estrategia deportiva y desarrollo.[99]\u200b as\u00ed mismo, se anunci\u00f3 el nombramiento de zvonimir boban como director de f\u00fatbol (cfo) del club, un cargo reci\u00e9n creado. boban ser\u00e1 responsable de la coordinaci\u00f3n y supervisi\u00f3n de las actividades del \u00e1rea deportiva del club y trabajar\u00e1 en estrecha colaboraci\u00f3n con el director ejecutivo del club, ivan gazidis, y el director t\u00e9cnico reci\u00e9n nombrado, paolo maldini.\nsi bien el club hab\u00eda clasificado a la fase de grupos de la europa league 2019-20, el club rossoneri fue excluido de la misma por problemas financieros.\npor su parte, en cuanto a la direcci\u00f3n t\u00e9cnica, tras la renuncia de gattuso, se anuncia la llegada de marco giampaolo, proveniente de la sampdoria, convirti\u00e9ndose en el noveno entrenador rossonero en los \u00faltimos diez a\u00f1os. adem\u00e1s de la llegada del nuevo entrenador, fue adquirido el primer jugador bosnio en la historia del club: rade kruni\u0107; el argelino isma\u00ebl bennacer, mejor jugador de la copa \u00e1frica de naciones 2019; el zaguero brasile\u00f1o l\u00e9o duarte; el delantero croata internacional ante rebi\u0107; y el delantero portugu\u00e9s rafael le\u00e3o, mientras que theo hern\u00e1ndez se incorpor\u00f3 como cedido proveniente del real madrid. adicionalmente, terminaron contrato cinco jugadores: ignazio abate, riccardo montolivo, andrea bertolacci, jos\u00e9 mauri y cristian zapata. por otro lado, gustavo g\u00f3mez portillo, patrick cutrone y manuel locatelli fueron traspasados; laxalt fue cedido al torino calcio; y el contrato de ivan strini\u0107 fue rescindido.\nel 8 de octubre, a pesar de haber ganado 1-2 al genoa c. f. c., el club decidi\u00f3 prescindir de los servicios de giampaolo.[100]\u200b\nel 9, se oficializ\u00f3 la llegada de stefano pioli al banquillo del equipo rossonero.[101]\u200b el 22 de diciembre de 2019 encaja un 5-0 a domicilio a manos del atalanta, resultado que no se daba desde 1925.[102]\u200b\nen enero retorna zlatan ibrahimovic, despu\u00e9s de 8 a\u00f1os, saltando a la cancha en el encuentro contra sampdoria con resultado final de empate a 0. en su visita a la isla de cerde\u00f1a gana el encuentro contra cagliari, un rotundo 0 a 2 con goles de rafael leao e ibrahimovic. de local contra spal un c\u00f3modo 3 a 0 por la copa italia lo pone en cuartos de final. despacha a udinese en un encuentro muy luchado con marcador final de 3 a 2 con goles de theo hern\u00e1ndez y ante rebic en 2 ocasiones. de visita saca una victoria con el m\u00ednimo marcador contra brescia. el martes 28 recibe a torino fc por los cuartos de final de la copa italia con un resultado final de 4 a 2 sobre tiempo de alargue con goles de bonaventura, calhanoglu en 2 oportunidades y zlatan ibrahimovic, logrando su pase a semifinales para chocar contra juventus.\nen febrero luego de empatar 1-1 y de local contra el hellas verona, se ver\u00eda las caras con el inter de mil\u00e1n. con goles de rebic y zlatan ibrahimovi\u0107 se ir\u00edan al descanso, un c\u00f3modo marcador a favor del milan que nada hac\u00eda presagiar que en la segunda mitad todo se volver\u00eda una pesadilla; min. 51 anota brozovic, minuto 53 anota vecino, empate en el san siro, minuto 70 anota de vrij y cuando estaba por terminar el encuentro lukaku se encarga de encajar el cuarto gol del inter. los de pioli perdieron luego de 7 encuentros por liga y copa. tras el derbi, seguir\u00edan una victoria ante torino, un empate ante fiorentina y una derrota frente a genoa. luego, el f\u00fatbol se suspendi\u00f3 por la pandemia de covid-19 y retornar\u00eda reci\u00e9n el 12 de junio, cuando milan disput\u00f3 las semifinales de la copa italia contra juventus, siendo eliminado tras igualar 0-0 en tur\u00edn (por regla del gol de visitante).\nac milan volvi\u00f3 a las canchas en la fecha 27 contra lecce de visitante, saliendo victorioso con un 4-1 a favor. tras la vuelta al f\u00fatbol, el milan estuvo invicto hasta el final de la temporada, con 9 triunfos y 3 empates, destac\u00e1ndose victorias frente a roma, lazio y juventus. de esta forma y pese al mal comienzo de temporada, el equipo finaliz\u00f3 6\u00b0.\n\n\n=== pioli y el resurgimiento 2020-presente ===\nen la temporada 20-21 se anunci\u00f3 la contrataci\u00f3n de pierre kalulu, jens petter hauge y llegaron en calidad de cedido los jugadores brahim d\u00edaz proveniente del real madrid, sandro tonali del descendido brescia con opci\u00f3n de compra y diogo dalot del manchester united y las salidas de lucas biglia y giacomo bonaventura por t\u00e9rmino de contrato.\nen la serie a 2020-21 el equipo de pioli hizo una muy buena campa\u00f1a, liderando la tabla durante gran parte del torneo y resultando \"campe\u00f3n de invierno\" luego de ganar al cagliari, adem\u00e1s de encadenar una racha de 27 partidos sin perder que terminar\u00eda con un 1-3 en san siro contra la juventus.\nen el mercado de invierno fueron fichados soualiho me\u00eft\u00e9 del torino y fikayo tomori del chelsea, ambos de pr\u00e9stamo con opci\u00f3n de compra y mario mand\u017euki\u0107 que lleg\u00f3 gratis y la salida de mateo musacchio. le cedieron a lorenzo colombo al cremonese, andrea conti al parma y l\u00e9o duarte.\nya en la mitad de temporada, perdi\u00f3 la punta del torneo frente a inter tras obtener malos resultados en febrero, y poco a poco se fue quedando afuera de la lucha por el scudetto. levant\u00f3 cabeza con un 1-2 a la roma en el ol\u00edmpico pero result\u00f3 ser un espejismo puesto que se segu\u00eda presentando una inestabilidad de resultados y como consecuencia el equipo pas\u00f3 de pelear la liga a ocupar la quinta posici\u00f3n tras caer 3-0 ante la lazio. el equipo se recuperar\u00eda con un 2-0 vs benevento en san siro, un categ\u00f3rico 0-3 a la juventus a domicilio y una goleada hist\u00f3rica de 0-7 al torino, todo parec\u00eda que el milan asegurar\u00eda su pase a la champions en la jornada 37, sin embargo tropezar\u00eda empatando 0-0 contra el cagliari y se ver\u00eda en la necesidad de esperar una semana m\u00e1s para sellar su calificaci\u00f3n, teni\u00e9ndose que enfrentar a un viejo verdugo. el 23 de mayo del 2021, tras ganar al atalanta 2-0 de visitante en la \u00faltima fecha con dos goles de penal de franck kessi\u00e9, el equipo rossoneri regres\u00f3 a la m\u00e1xima competici\u00f3n continental tras 7 a\u00f1os de ausencia, confirmando el 2\u00b0 puesto en la tabla, a 12 puntos del inter que fue campe\u00f3n. el 27 de mayo se anunci\u00f3 la contrataci\u00f3n de mike maignan tras la salida de gianluigi donnarumma al psg.\npara el mercado estivo se activaron la opci\u00f3n de compra de sandro tonali y fikayo tomori y se prorrogo el pr\u00e9stamo de brahim d\u00edaz.\nse incorporaron al equipo olivier giroud y ti\u00e9mou\u00e9 bakayoko del chelsea, fode ballo-toure y pietro pellegri del m\u00f3naco, alessandro florenzi, junior messias y antonio mirante (lleg\u00f3 tras la lesi\u00f3n de maignan y plizzari) y salieron del equipo: hakan \u00e7alhano\u011flu al inter, jens petter hauge al eintracht fr\u00e1ncfort, antonio donnarumma al padova y mario mand\u017euki\u0107.\nen la temporada siguiente el equipo consigui\u00f3 la clasificaci\u00f3n a la champions league por segundo a\u00f1o consecutivo de forma anticipada a falta de 4 jornadas, teniendo como figuras principales del plantel a maignan, tomori, hern\u00e1ndez, tonali, bennacer, ibrahimovi\u0107 y le\u00e3o. se coronaron campeones luego de 11 a\u00f1os al derrotar en la \u00faltima fecha al sassoulo por 0-3 con 3 asistencias de le\u00e3o quien fue elegido mejor jugador del torneo.\nel grupo elliott, luego de infructuosas negociaciones con inverscop, acord\u00f3 la venta mayoritaria (70%) al fondo redbird por alrededor de 1 200 millones de euros. la transferencia se cerr\u00f3 en septiembre de 2022.[103]\u200b[104]\u200b\nde cara a la temporada 2022-23 el club oficializ\u00f3 la llegada de de ketelaere, origi, thiaw, dest y vranckx. y las salidas de kessi\u00e9, romagnoli y samu castillejo. davide calabria fue elegido como nuevo capit\u00e1n.\nel club termin\u00f3 cuarto en el campeonato, perdiendo en las semifinales ante el inter en la liga de campeones y subcampe\u00f3n de la supercopa italiana perdiendo tambi\u00e9n contra el inter.\n\n\n== s\u00edmbolos ==\n\n\n=== historia y evoluci\u00f3n del escudo ===\ndurante varios a\u00f1os, el escudo del a. c. milan era simplemente el escudo de la ciudad de mil\u00e1n, que originalmente era la bandera de san ambrosio. la insignia moderna que se usa hoy en d\u00eda representa los colores del club y la bandera del municipio de mil\u00e1n, con el acr\u00f3nimo acm en la parte superior y el a\u00f1o de fundaci\u00f3n (1899) en la parte inferior.\n\n\n=== himno ===\nen 1984, el m\u00fasico rossoneri, enzo jannacci, hab\u00eda escrito e interpretado el himno mi-mi-la-lan para el equipo de mil\u00e1n. luego, en 1988, el himno oficial del club era mil\u00e1n, mil\u00e1n, coescrito por el cantautor tony renis, fan\u00e1tico rossoneri, y por massimo guantini, con algunas peque\u00f1as intervenciones en el texto del entonces propietario del ac milan, silvio berlusconi. desde 2015 hasta la actualidad, el rapero emis killa y el bajista saturnino han sido los int\u00e9rpretes del himno oficial, #rossoneri, para conmemorar el 116.\u00ba aniversario del club.\n\n\n=== mascota ===\nel 16 de febrero de 2006, el club adopt\u00f3 una nueva mascota oficial, dise\u00f1ada por la compa\u00f1\u00eda warner bros y se conoce como \"milanello\". esta mascota es un diablo rojo con el uniforme rossoneri y un bal\u00f3n de f\u00fatbol, cuyo nombre tambi\u00e9n rinde homenaje al del polideportivo club. seg\u00fan el director de warner bros, maurizio di stefano, \u201cla idea de la mascota era que fuera moderna respetando la tradici\u00f3n de mil\u00e1n. ten\u00eda que ser din\u00e1mica, con ganas de marcar y ganar. orgullosa y fuerte, con un rostro decidido y decidido, la mascota no debe ser un dibujo est\u00e1tico sino que debe cobrar vida.\"\n\n\n== indumentaria ==\n\nel origen de los colores rojo y negro del club se remontan a su fundaci\u00f3n, cuando fueron seleccionados por herbert kilpin para representar el ardiente fervor que es parte de los miembros del equipo y para infundir miedo en los rivales.\nal imponerse las leyes fascistas en italia, los milanistas se vieron obligados a llevar una camiseta blanca con dos franjas verticales, una negra y otra roja, adem\u00e1s de italianizar su denominaci\u00f3n. en 1942 el club volvi\u00f3 a su camiseta estableciendo que estuviese formada por cinco franjas verticales rojas y negras. en 1962 y 1978, la camiseta original de la firma kilpin reapareci\u00f3, pero con un cuello negro y otro en \"v\", respectivamente. en 1981, se convirtieron en el primer equipo en imprimir los nombres de sus jugadores en el dorso de las camisetas, misma temporada en la que se introdujo la imagen de un diablo en el costado derecho para celebrar su d\u00e9cimo scudetto. m\u00e1s tarde, fue de los pioneros en italia en integrar el nombre del sponsor en la camiseta.\nla camiseta de portero fue de color negro (con el fin de intimidar a los rivales) hasta 1999, donde una amarilla rememoraba la obtenci\u00f3n del d\u00e9cimo scudetto. en el a\u00f1o del centenario (1999) la camiseta de kilpin fue presentada una vez m\u00e1s, pero con la stella d\u2019oro impresa en la indumentaria. desde el 16 de febrero de 2006 la a. c. milan tiene una mascota oficial dise\u00f1ada por la warner bros: milanello, un diablo rojo con la camisa \u00abrossonera\u00bb y un bal\u00f3n de f\u00fatbol.[105]\u200b\n\nuniforme titular: camiseta negra con franjas rojas, pantal\u00f3n blanco, medias blancas.\nuniforme alternativo: camiseta blanca, pantal\u00f3n blanco, medias blancas, todos con detalles en rojo.\ntercer uniforme: camiseta azul, pantal\u00f3n azul, medias azules.\n\n\n== instalaciones ==\n\n\n=== estadio ===\n\nel estadio giuseppe meazza, tambi\u00e9n conocido como san siro, por los hinchas rossoneri, fue fundado el 19 de septiembre de 1926 en via piccolomini 5 (20151 distrito del barrio de san siro en mil\u00e1n), habi\u00e9ndose iniciado su construcci\u00f3n en 1925 y por iniciativa del entonces presidente del milan, pietro pirelli.\nla estructura corri\u00f3 por cuenta del ingeniero alberto cugini y del arquitecto ulisse stacchini. el estadio estaba compuesto por cuatro tribunas rectil\u00edneas y pod\u00eda albergar a 35 mil espectadores.\nel partido inaugural lo llevaron a cabo el milan y el inter de mil\u00e1n, siendo victoria de 6:3 para los nerazurri. para 1935, se realizaba la primera modificaci\u00f3n al ampliar la capacidad de aforo a 55 mil espectadores. la segunda ampliaci\u00f3n (a manos del ingeniero ferruccio calzolari y del arquitecto armando ronca) se produjo para 1955 con una transformaci\u00f3n dr\u00e1stica. la capacidad total alcanzaba los 100 mil espectadores, pero se limita a casi 86 mil por cuestiones de seguridad. la \u00faltima gran modificaci\u00f3n, se concretar\u00eda para la copa mundial de 1990.\nen la actualidad, el estadio cuenta con una capacidad de 85.700[106]\u200b espectadores y dimensiones de 105x68 metros, siendo el estadio m\u00e1s grande de italia, el tercero en europa y el d\u00e9cimo a nivel mundial. es adem\u00e1s, considerado por la uefa, como uno de los estadios de categor\u00eda \"5 estrellas\". el recinto es de propiedad municipal y se renombr\u00f3 en honor a giuseppe meazza, jugador italiano que milit\u00f3 en ambas escuadras lo que enardeci\u00f3 a los interistas pero no logr\u00f3 el mismo estado en rossoneros puesto que el paso de aquel jugador por el club fue muy discreto.\nel 8 de julio de 2015, el club ha recibido el visto bueno de la fair fondazione fiera para la adjudicaci\u00f3n de los terrenos de la antigua feria de congresos de la ciudad italiana. el proyecto de la entidad se ha impuesto al de un grupo hotelero, ya que proponen una inversi\u00f3n cercana a los 350 millones de euros para construir un nuevo estadio que dinamizar\u00e1 la actividad econ\u00f3mica del distrito de portelo.\n\n\n=== instalaciones deportivas ===\n\nmilanello es el centro deportivo del equipo de f\u00fatbol ac milan, localizado a 80 km de mil\u00e1n, cerca de varese. ideado por andrea rizzoli e inaugurado en 1963, en 1986 con la llegada de silvio berlusconi a la presidencia del club el centro sufri\u00f3 una profunda renovaci\u00f3n. actualmente el complejo tiene una superficie de cerca de 160.000 m\u00b2 y cuenta con cinco campos de f\u00fatbol oficiales y de uno m\u00e1s peque\u00f1o de c\u00e9sped artificial de (36 x 38 m).\nel gimnasio se reform\u00f3 en la temporada 2000/01 tambi\u00e9n a petici\u00f3n de silvio berlusconi. el gimnasio consta de 3000 m\u00b2 de superficie tras la reforma. se duplic\u00f3 el espacio y desde el a\u00f1o 2002 dispone del milan lab que mediante dispositivos instalados de alta tecnolog\u00eda permiten realizar un seguimiento y un control al detalle del estado f\u00edsico de los jugadores, y cuenta con oficinas para el entrenador y los asistentes, una sala de televisi\u00f3n, una de billar, un bar y una cocina, dos comedores, una sala de prensa, el meetingroom, el lavadero y el centro m\u00e9dico.\nlos equipos de la cantera tambi\u00e9n tienen su propio edificio, es entre otras cosas la escuela. el autob\u00fas de los chicos de las categor\u00edas inferiores pasa dos veces al d\u00eda, una por la ma\u00f1ana y otra por la tarde. el resto del d\u00eda los chicos se encuentran en la escuela.\n\n\n== datos del club ==\n\n\n=== denominaciones ===\na lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominaci\u00f3n variaba por diversas circunstancias hasta la actual de associazione calcio milan, vigente desde 2003 aunque establecida en 1939. el club se fund\u00f3 bajo el nombre de milan foot-ball & cricket club hasta que abandon\u00f3 la pr\u00e1ctica del cricket en 1919.\na continuaci\u00f3n se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:\n\nmilan foot-ball & cricket club: (1899-19) regularizaci\u00f3n del club.\nmilan foot-ball club: (1919-36) primer cambio en su denominaci\u00f3n tras desaparecer la secci\u00f3n de cricket.\nmilan associazione sportiva: (1936-39) tras la instauraci\u00f3n del fascismo se produce una italianizaci\u00f3n de los anglicismos.\nassociazione calcio milano: (1939-45) el r\u00e9gimen impone finalmente dicha denominaci\u00f3n.\nassociazione calcio milan: (1945-62) tras la posguerra de la segunda guerra mundial var\u00eda ligeramente la alusi\u00f3n a la ciudad en consonancia con su primera denominaci\u00f3n anglosajona.\nmilan associazione calcio: (1962-03) antepone el nombre de la ciudad en su denominaci\u00f3n.\nassociazione calcio milan: (2003-act.) recupera su antigua denominaci\u00f3n.\n\n\n== palmar\u00e9s ==\n\nla a. c. milan acumula en sus m\u00e1s de 110 a\u00f1os de historia cuarenta y nueve trofeos oficiales tanto nacionales como internacionales. entre ellos destacan por importancia, siete copas de europa / liga de campeones de la uefa, dos recopas de europa, cinco supercopas de europa, dos copas europeas latinas, tres copas intercontinentales y una copa mundial de clubes en el plano internacional, y diecinueve campeonatos de liga, cinco copas de italia y siete supercopas de italia en los campeonatos nacionales.[107]\u200b\nconsiderado por la fifa como el noveno mejor club del siglo xx, es adem\u00e1s uno de los \u00fanicos cinco clubes que posee la copa de europa en propiedad lo que le otorga el derecho a llevar en la manga izquierda de su uniforme la insignia de campe\u00f3n m\u00faltiple de la competici\u00f3n. en ella se ha enfrentado a x rivales distintos en las veintiocho ediciones disputadas en la considerada como la m\u00e1xima competici\u00f3n europea a nivel de clubes.\nen su pa\u00eds posee once trofeos de la liga, copa entregada desde la edici\u00f3n 1960-61 junto con el scudetto, tan solo superado por los 22 del primero.[n. 7]\u200b\nfue considerado por la federaci\u00f3n internacional de historia y estad\u00edstica de f\u00fatbol (iffhs) como el mejor club del mundo en los a\u00f1os 1995 y 2003,[n. 8]\u200b merced sobre todo a los citados \u00e9xitos continentales. fue el primer equipo italiano que gan\u00f3 la copa de europa \u2014actual liga de campeones\u2014, siendo el m\u00e1s laureado de su pa\u00eds.\nnota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. indicado el r\u00e9cord del torneo  y el compartido \n\n\n=== torneos nacionales (31) ===\n\n\n=== torneos internacionales (18) ===\n\n\n=== otros torneos internacionales (1) ===\n\n\n=== reconocimientos internacionales (2) ===\n\n\n=== trayectoria ===\n\nes uno de los tres clubes que m\u00e1s veces ha disputado la primera divisi\u00f3n \u2014m\u00e1xima competici\u00f3n de clubes en italia\u2014 desde su fundaci\u00f3n en la temporada 1898-99 sumando un total de ciento catorce apariciones, ochenta y ocho de ellas pertenecientes a la vigente serie a. ocupa el tercer puesto en la clasificaci\u00f3n entre los sesenta y ocho participantes hist\u00f3ricos adem\u00e1s de ser el segundo m\u00e1s laureado con diecinueve t\u00edtulos.[108]\u200b su peor actuaci\u00f3n se registr\u00f3 en la temporada 1979-80 cuando finaliz\u00f3 en decimoquinto puesto, con el subsiguiente descenso a la serie b. \u00e9sta la ha disputado \u00fanicamente dos ocasiones, siendo campe\u00f3n en ambas.en cuanto al panorama internacional, el club fue uno de los clubes que participaron en la primera edici\u00f3n de la copa de europa \u2014actual liga de campeones (en. champions league) y m\u00e1s prestigiosa competici\u00f3n de clubes en europa\u2014, habi\u00e9ndola disputado desde entonces un total de veintinueve temporadas con ausencia en treinta y ocho ediciones; es, por tanto, el segundo club italiano con m\u00e1s presencias por detr\u00e1s de la juventus football club. en ellas sum\u00f3 un total de siete t\u00edtulos que le sit\u00faan como el segundo mejor equipo de la competici\u00f3n entre sus 530 participantes hist\u00f3ricos, y el mejor de los italianos a nivel de t\u00edtulos.[109]\u200b\nen el resto de competiciones oficiales nacionales suma un total de ochenta y cinco apariciones \u2014destacando setenta y cuatro presencias en la copa italia, segunda competici\u00f3n por importancia en el pa\u00eds, sobre setenta y cinco posibles\u2014 para veinticuatro ausencias en alguna de ellas sumando las correspondientes a la supercopa de italia, y veintinueve apariciones en el resto de competiciones oficiales internacionales para veintid\u00f3s temporadas totales ausente en competiciones uefa.[n. 10]\u200b completa sus temporadas en los principales torneos uefa con doce presencias en la copa uefa / liga europa y cuatro en la extinta recopa de europa.[n. 11]\u200b\nnota: en negrita competiciones activas.\nnota1: incluidos los datos del campionato italiano, prima categoria, prima divisione y divisione nazionale, torneos precursores de la serie a y los partidos de desempate.[n. 12]\u200bnota2: incluidos los datos del torneo estivo 1986 para eliminados de la copa italia 1985-86.[110]\u200b[111]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\nel 13 de abril de 2017, mil\u00e1n se convirti\u00f3 en subsidiaria de rossoneri sport investment luxembourg, que adquiri\u00f3 el 99,92973% de las acciones de a.c. milan s.p.a. de fininvest. li yonghong se convirti\u00f3 en el nuevo presidente y marco fassone fue confirmado como ceo.[91]\u200b los otros miembros de la junta directiva fueron roberto cappelli, david han li, lu bo, marco patuano, paolo scaroni y xu renshuo. sin embargo, el fondo de inversi\u00f3n de li yonghong fue eliminado como accionista de rossoneri sport investment luxembourg el 10 de julio, despu\u00e9s de incumplir una promesa con elliott management corporation, que prest\u00f3 una gran suma de dinero a li en el 2017 para finalizar la adquisici\u00f3n.[96]\u200b otros socios de elliott fueron arena investors y blue skye, seg\u00fan informes de noticias.\nelliott nombr\u00f3 una nueva junta directiva tanto para rossoneri sport investment luxembourg como para mil\u00e1n, con paolo scaroni como nuevo presidente de la junta de mil\u00e1n y director general interino. los cuatro miembros chinos anteriores de la junta y el ex director ejecutivo marco fassone fueron despedidos.\nseg\u00fan deloitte football money league (publicado despu\u00e9s de consultar a deloitte), en la temporada 2005-06, mil\u00e1n fue el quinto club de f\u00fatbol con mayores ganancias del mundo con unos ingresos estimados de 233,7 millones de euros. sin embargo, cay\u00f3 al octavo lugar en la temporada 2011-12, al d\u00e9cimo en la temporada 2012-13 y al duod\u00e9cimo en la temporada 2013-14. el club tambi\u00e9n est\u00e1 clasificado como el octavo club de f\u00fatbol m\u00e1s rico del mundo por la revista forbes a partir del 2014, lo que lo convierte en el m\u00e1s rico del f\u00fatbol italiano, superando apenas a la juventus, que ocupa el noveno lugar, por un estrecho margen.\nemirates es el patrocinador principal actual de la camiseta del mil\u00e1n desde la temporada 2010-11 y hasta la actualidad. esto sigue a una relaci\u00f3n de cuatro a\u00f1os con la compa\u00f1\u00eda austriaca de apuestas en l\u00ednea bwin.com como patrocinador.\nanteriormente, la empresa de autom\u00f3viles alem\u00e1n opel (propiedad de general motors), hab\u00eda patrocinado al mil\u00e1n durante 12 temporadas. durante la mayor parte de esos 12 a\u00f1os, \"opel\" se exhibi\u00f3 en la parte delantera de la camiseta, pero en las temporadas 2003-04 y 2005-06, respectivamente, se exhibieron \"meriva\" y \"zafira\" (dos autos de la gama de la compa\u00f1\u00eda).\nlas camisetas actuales son suministradas por puma. anteriormente, fue suministrado por el fabricante alem\u00e1n de ropa deportiva adidas, cuyo acuerdo estaba programado para ejecutarse hasta 2023. el acuerdo convirti\u00f3 a adidas en el fabricante oficial de todos los kits, equipos de entrenamiento y r\u00e9plicas. sin embargo, se anunci\u00f3 una terminaci\u00f3n anticipada del acuerdo en octubre de 2017, a partir del 30 de junio de 2018. antes de adidas, la empresa deportiva italiana lotto produc\u00eda la ropa deportiva de mil\u00e1n.\na.c. milan group registr\u00f3 una p\u00e9rdida neta agregada en los \u00faltimos a\u00f1os, que fue una de las m\u00e1s importantes entre los clubes italianos. en el 2005, perdi\u00f3 4,5 millones de euros (cuenta separada); en 2006, un beneficio neto de 11,9 millones de euros (aportado principalmente por las ventas de andriy shevchenko); en 2007, una p\u00e9rdida neta de 32 millones de euros; 2008, una p\u00e9rdida neta de 77 millones de euros; 2009, una p\u00e9rdida neta de 19 millones de euros (la p\u00e9rdida neta disminuida se debi\u00f3 principalmente a las ventas de kak\u00e1); en 2010, una p\u00e9rdida neta de 65 millones de euros; en 2011, una p\u00e9rdida neta de 67.334 millones de euros, en 2012, una p\u00e9rdida neta de 6.857 millones de euros (aportados por las ventas de thiago silva y zlatan ibrahimovi\u0107) y en 2013, una p\u00e9rdida neta de 15,7 millones de euros (con alguna contribuci\u00f3n de las ventas de kevin-prince boateng y alexandre pato y otros jugadores, as\u00ed como una disminuci\u00f3n de la masa salarial).\ncomo consecuencia del resultado financiero agregado a dos a\u00f1os y medio en los per\u00edodos de presentaci\u00f3n de informes que terminan el 31 de diciembre de 2015, 31 de diciembre de 2016 y 30 de junio de 2017 (una p\u00e9rdida neta ajustada por ffp de 146 millones de euros, 121 millones de euros por encima de la desviaci\u00f3n aceptable en el reglamento), al mil\u00e1n se le prohibi\u00f3 inicialmente participar en las competiciones europeas debido por el incumplimiento del fair play financiero.[94]\u200b sin embargo, la prohibici\u00f3n europea fue levantada mediante un recurso ante el tribunal de arbitraje deportivo.[95]\u200b a mil\u00e1n se le permiti\u00f3 alcanzar la condici\u00f3n de equilibrio el 30 de junio de 2021 o antes.\n\n\n=== relaci\u00f3n con stakeholders ===\nl'associazione calcio milan s.p.a. controla el 100% de milan entertainment s.r.l., milan real estate s.p.a. y fondazione milan - onlus; en otras sociedades posee el 50% de m-i stadio s.r.l. y el 45% de asansiro s.r.l.[112]\u200b\n\nmilan real estate s.p.a. es la sociedad en la que se encuentran los activos fijos de la sede di v\u00eda turati 3 y el centro deportivo milanello.[113]\u200bmilan entertainment s.r.l. \u00e8 la societ\u00e0 nata nel 2005 come servizi milan s.r.l., all\u00e1 quale ac milan s.p.a. ha ceduto i diritti di sfruttamento ventennale del marchio tramite conferimento di ramo d'azienda valutato da una perizia del prof. paolo jovenitti pari a 182,6 milioni di euro.[114]\u200bm-i stadio s.r.l. (gi\u00e0 consorzio san siro duemila[115]\u200b) es el consorzio formado en un 50% por el ac milan y el club inter para la administraci\u00f3n del stadio giuseppe meazza.[116]\u200basansiro s.r.l. es una agencia de desarrollo local, para el quartiere san siro, participada por milan (45%), inter (45%) y la fondazione chiamamilano (10%).[116]\u200bcon fondazione milan onlus, creada el 20 de febrero de 2003, el milan busca satisfacer las necesidades primarias de las personas menos favorecidas en sectores como la asistencia social, cultural e iniciaci\u00f3n en el deporte.[117]\u200b\n\n\n== jugadores ==\n\ndestacan en la historia del club los jugadores que m\u00e1s a\u00f1os estuvieron bajo disciplina del club, los lombardos paolo maldini, alessandro costacurta y franco baresi siendo los \u00fanicos en superar la veintena de temporadas cada uno en el primer equipo y maldini fue adem\u00e1s el jugador que m\u00e1s t\u00edtulos oficiales logr\u00f3 como jugador del club con un total de veintis\u00e9is.[118]\u200b[119]\u200ben cuanto al n\u00famero de partidos, el mismo maldini encabeza la lista con un balance de 902 partidos \u2014casi 200 por encima de franco baresi\u2014 y es adem\u00e1s el tercer jugador que m\u00e1s internacionalidades posee con italia con un total de 126\u2014,[120]\u200b mientras que quien encabezaba la lista de goleadores hist\u00f3ricos es el sueco gunnar nordahl con 221 \u2014cuarenta y seis por delante del ucraniano andriy shevchenko, \u00faltimo gran goleador milanista\u2014. cabe destacar a clarence seedorf como el extranjero con m\u00e1s partidos con la camiseta \u00abrossonera\u00bb, con 433.[121]\u200b\nentre los jugadores en activo en la actualidad del club davide calabria es el jugador que m\u00e1s partidos acumula con 208 apariciones repartidas en nueve temporadas, mientras que el m\u00e1ximo goleador es el sueco zlatan ibrahimovi\u0107 con 93 goles en seis a\u00f1os, lo que arroja un promedio aproximado de quince tantos por temporada.\n\n\n=== plantilla 2023-24 ===\n\n\n=== transferencias 2023-24 ===\nnota: en los precios no se incluye iva o sumas por objetivos ya que no han sido efectivos.\n\n\n=== n\u00fameros retirados ===\n\nmerecen ser destacadas algunas generaciones de futbolistas del club como el \u00abmilan de sacchi\u00bb \u2014equipo que consigui\u00f3 conquistar dos copas de europa y plasmar un legado en los a\u00f1os 1990 tambi\u00e9n conocido como \u00abgli immortali di sacchi\u00bb (los inmortales de sacchi)\u2014,[123]\u200b en el que destacaron jugadores como marco van basten, ruud gullit, frank rijkaard, carlo ancelotti, roberto donadoni, franco baresi, paolo maldini o alessandro costacurta entre otros, y que obtuvo reconocimiento y loas en todo el f\u00fatbol mundial; o el equipo del tr\u00edo \u00abgre-no-li\u00bb en los a\u00f1os 1950 \u2014con sus referentes n\u00f3rdicos gunnar gren, gunnar nordahl y nils liedholm\u2014, como uno de los mejores ataques de la historia del club.[124]\u200b\ncasi la totalidad de los futbolistas de la actual plantilla han sido internacionales al menos una vez en alguna categor\u00eda a lo largo de su carrera futbol\u00edstica. entre ellos, los m\u00e1s representados a fecha de las \u00faltimas convocatorias corresponden a la selecci\u00f3n italiana absoluta con cinco representantes, sumando entre todas las categor\u00edas italianas un total de siete futbolistas entre los ocho integrantes del equipo. entre ellos, destaca alessandro florenzi como el jugador \u00abrossonero\u00bb en activo que m\u00e1s veces ha vestido la camiseta de la selecci\u00f3n absoluta italiana con 45 apariciones, marca lejos de la absoluta del club a nivel nacional del ex-milanista paolo maldini con 126.[120]\u200b\n\n\n== entrenadores ==\nel ingl\u00e9s herbert kilpin fue el primer t\u00e9cnico que tuvo el club milan\u00e9s, ocupando el cargo en 1900. tras \u00e9l, 57 entrenadores han dirigido al equipo hasta al actual: stefano pioli.[92]\u200b\na lo largo de su historia un total de 38 t\u00e9cnicos italianos han dirigido al equipo, sin contar las comisiones t\u00e9cnicas formadas por varios integrantes, siendo la nacionalidad m\u00e1s repetida, seguidos por cuatro h\u00fangaros, tres ingleses, tres austr\u00edacos, dos suecos y dos uruguayos. argentina, brasil, pa\u00edses bajos, serbia y turqu\u00eda completan el elenco de nacionalidades de los entrenadores del club.\nel italiano guido moda fue el que m\u00e1s a\u00f1os estuvo en el cargo con siete temporadas, m\u00e1s otro per\u00edodo mensual en 1926, hasta la llegada en 2001 de carlo ancelotti, quien ocup\u00f3 el cargo un total de ocho temporadas ininterrumpidas. el nombre del exjugador del club fue uno de los m\u00e1s resaltables dentro de la parcela t\u00e9cnica junto al de sus compatriotas fabio capello o arrigo sacchi.\n\n\n== seguidores ==\nel club milanista es una de las mayores preferencias entre los aficionados a nivel de clubes de f\u00fatbol tanto en italia, como en europa y a nivel mundial en general. a fecha de 1992 el club era el que m\u00e1s socios acumulaba en el pa\u00eds con 71 895. seg\u00fan un sondeo efectuado por la sociedad encuestadora demos y publicado en el peri\u00f3dico nacional la repubblica el 24 de agosto de 2006 la a. c. milan con un 16% se ubica como el segundo club con m\u00e1s seguidores en italia.sondeos de popularidad futbol\u00edstica efectuados por el instituto renato mannheimer (ispo) en julio de 2007 y publicado por el peri\u00f3dico deportivo la gazzetta dello sport, situaban al club como el segundo en preferencias con un 12,4%.\nencabeza sin embargo las preferencias con un estimado del 20,3% en el rango de aficionados hasta los 24 a\u00f1os, y que es la cuota m\u00e1s importante del mercado futbol\u00edstico de italia.\na nivel europeo la escuadra rossonera es el s\u00e9ptimo club con m\u00e1s seguidores, y primero italiano, con m\u00e1s seguidores en europa seg\u00fan un estudio publicado por la sociedad alemana sport+markt en el a\u00f1o 2010.[n. 13]\u200b[125]\u200b[126]\u200b\ndichos registros se mantienen a septiembre de 2012 tras otra encuesta de demos & pi, situ\u00e1ndole como el segundo club con m\u00e1s seguidores de italia, con un porcentaje de 15,8% de seguidores afines.[127]\u200b\n\n\n== a. c. milan en la cultura popular ==\nen el sector del cine, entre las pel\u00edculas dedicadas al equipo rossoneri se encuentran gli eroi della domenica (1953) del director mario camerini, donde narra un partido de f\u00fatbol de los rossoneri, de una mujer en peligro y un intento de corrupci\u00f3n. en la pel\u00edcula aparecen muchos de los jugadores del a. c. milan de la \u00e9poca, como lorenzo buffon, carlo annovazzi y todo el gre-no-li, adem\u00e1s del entrenador lajos czeizler. en otra pel\u00edcula titulada audace colpo dei soliti ignoti de nanni loy (1959), un grupo de matones romanos se dirigen a mil\u00e1n fingiendo seguir al equipo giallorosso (a. s. roma), con la intenci\u00f3n de llevar a cabo un robo en la furgoneta del totocalcio.\nluego hay una pel\u00edcula de 1982 de enrico vanzina, eccezzziunale... veramente, en la que diego abatantuono interpreta a un hincha del mil\u00e1n, donato cavallo el \"ras della fossa\". lo mismo en su secuela del 2006, eccezzziunale veramente - capitolo secondo... me, de nuevo por vanzina. en 1989 massimo boldi, en fratelli d'italia, interpreta a un fan\u00e1tico del mil\u00e1n, obligado a emprender un viaje aventurero en coche junto a dos peligrosos ultras giallorossi, romolo y remo, reci\u00e9n liberados de prisi\u00f3n, interpretados por angelo bernabucci y maurizio mattioli. los mismos actores, con roles similares, aparecieron m\u00e1s tarde en tifosi, una pel\u00edcula de 1999.\nen el \u00e1mbito musical, el popular cantautor, adriano celentano mencion\u00f3 a mil\u00e1n en la canci\u00f3n de 1968, eravamo in 100.000, \u00abio dell'inter, lei del milan\u00bb. en 1979 lucio dalla rindi\u00f3 homenaje al t\u00edtulo conseguido de la  champions league 1963 luego de vencer a benfica, \u00abpoi milan e benfica, milano che fatica\u00bb. mientras el gran aficionado rossoneri enzo jannacci recordaba, en la canci\u00f3n de 1974, vincenzina e la fabbrica, temporadas sometidas con \u00abzero a zero anche ieri 'sto milan qui, 'sto rivera che ormai non mi segna pi\u00f9\u00bb. tambi\u00e9n recordamos al actor umberto smaila, quien escribi\u00f3 e interpret\u00f3 en 1987 el himno del milan ultras canto rossonero y laura pausini, reinterprete del milan, milan, quien hizo un dueto con carlo ancelotti en el  estadio san siro para celebrar la victoria de la  champions league 2007.\nla popularidad del a. c. mil\u00e1n en las redes sociales es amplia: al 11 de enero de 2016 le segu\u00edan 24,7 millones de seguidores en facebook, 3,1 millones en twitter y 1,9 en instagram, ocupando el primer lugar en italia y el octavo a nivel mundial; el club tambi\u00e9n cuenta con alrededor de 300,000 suscriptores de youtube y m\u00e1s de 5 millones de fan\u00e1ticos en google+.\n\nel 16 de diciembre de 1999, para celebrar el centenario de la fundaci\u00f3n del club, naci\u00f3 milan channel, un canal de televisi\u00f3n de pago tem\u00e1tico que emite continuamente noticias y eventos centrados en el \"mundo de mil\u00e1n\". el 1 de julio de 2016 el canal cambia de nombre a milan tv, renovando gr\u00e1ficos y logotipos. temas similares tambi\u00e9n se difunden a trav\u00e9s de milantime, la televisi\u00f3n web oficial del equipo rossoneri, que se transmite a trav\u00e9s del sitio web oficial del club. de manera m\u00e1s general, la distribuci\u00f3n de contenido se lleva a cabo a trav\u00e9s de una plataforma integrada de un solo entorno, incluyendo social, web y m\u00f3vil, lanzada en 2010 con el proyecto milan media factory. entre las emisoras de radio se encuentran \"radio italia\", la radio oficial del club, y la radio deportiva radio milaninter, cuyas retransmisiones est\u00e1n dedicadas a los dos equipos milaneses.\nen el campo editorial forza milan! durante m\u00e1s de medio siglo fue la revista oficial del equipo, fundada en 1963 por el periodista gino sansoni y publicada por panini. dedicado \u00edntegramente a los acontecimientos del club, bajo la direcci\u00f3n de gigi vesigna alcanz\u00f3 una tirada mensual de 130.000 ejemplares.\n\n\n== rivalidades ==\n\n\n=== rivalidades nacionales ===\n\nla rivalidad m\u00e1s enconada de los milanistas es frente al inter de mil\u00e1n, de la misma ciudad, con quien ha disputado un total de 209 encuentros desde que se enfrentasen por primera vez el 18 de octubre de 1908 en el conocido derby della madonnina. dicho primer partido, de car\u00e1cter amistoso, tuvo lugar en chiasso, suiza.[128]\u200b\nel 29 de junio de 1969, despu\u00e9s de m\u00e1s de 60 a\u00f1os, se volvi\u00f3 a repetir el hecho de jugar el derbi de mil\u00e1n en el extranjero; aquel encuentro, tambi\u00e9n amistoso, se disput\u00f3 en el yankee stadium de nueva york, en el \u00e1mbito del torneo ciudad de nueva york. el final de esa d\u00e9cada trajo consigo un asentamiento socioecon\u00f3mico del pa\u00eds italiano y en especial en la lombard\u00eda, cayendo en desuso varios calificativos en referencia a la clase de los seguidores de uno y otro equipo como \u00abcasciavit\u00bb o \u00abba\u00f9scia\u00bb, ambos con tintes despectivos.[129]\u200b\nla historia de los enfrentamientos evidencia que los milanistas dominaron a los interistas hasta el 1929, a\u00f1o de la consolidaci\u00f3n del f\u00fatbol profesional con la serie a. por el contrario, en su per\u00edodo de oro, los \u00abnerazzurri\u00bb tuvieron un gran predominio durante casi una d\u00e9cada; de 1929 a 1937 los interistas tuvieron una racha de 17 partidos sin perder, la mayor racha invicta en las grandes rivalidades del f\u00fatbol. ambos conjuntos sit\u00faan a la ciudad de mil\u00e1n como la segunda con m\u00e1s t\u00edtulos de la copa de europa / liga de campeones con diez, cuatro por detr\u00e1s de madrid, y la \u00fanica en tener a dos campeones.\notra gran rivalidad es con la juventus con quien se ha enfrentado en 1 final de la liga de campeones de la uefa, 5 de copa italia y 2 de supercopa de italia; cabe destacar que la vecchia signora estuvo 12 partidos sin perder desde 2016 hasta 2020, la mayor racha entre ambos conjuntos; para agregar, a la fecha de 2022, los bianconeri solo han perdido 3 de los \u00faltimos 27 partidos.\n\n\n=== rivalidad con el real madrid ===\n\nde car\u00e1cter meramente deportivo, desde la creaci\u00f3n de las competiciones europeas ambos compiten por la supremac\u00eda en la copa de europa / liga de campeones, resultando el balance en catorce t\u00edtulos frente a siete,[130]\u200b pese a ello, no disputan un encuentro de relevancia desde 1990, aunque s\u00ed se vivieron remarcables duelos en rondas menos importantes del torneo; adicionalmente, llama la atenci\u00f3n que los dos clubes con m\u00e1s t\u00edtulos y finales disputadas, \u2014con trece de diecis\u00e9is para los madrile\u00f1os y siete de once para los milaneses\u2014, solo se han enfrentado en una ocasi\u00f3n en la final, en la temporada 1957-58 con victoria madridista. con ambos conjuntos espa\u00f1oles dichos enfrentamientos se extiende m\u00e1s all\u00e1 de europa siendo algunos de los conjuntos que m\u00e1s trofeos internacionales acumulan, dominando el palmar\u00e9s uefa (v\u00e9ase rivalidad del real madrid con el milan).\nfernando redondo y clarence seedorf lograron alzar la liga de campeones de la uefa con ambos conjuntos aunque el argentino no jug\u00f3 la final en 2003, mientras que el neerland\u00e9s si jug\u00f3 como titular las 3 finales que gan\u00f3 en 1998, 2003 y 2007; por su lado ricardo dos santos \"kak\u00e1\" tambi\u00e9n jug\u00f3 en ambos equipos, pero solo se coron\u00f3 campe\u00f3n de europa en 2007 con el conjunto rossonero frente al liverpool f. c. junto al jugador neerland\u00e9s. de estos 3 el neerland\u00e9s fue el \u00fanico propiamente relevante en la historia de ambos equipos, ya que el jugador argentino tuvo una trayectoria discreta en el conjunto rossonero as\u00ed como el brasile\u00f1o tuvo un paso con m\u00e1s pena que gloria en el club blanco debido a sus continuas lesiones que lo alejaron de su mejor versi\u00f3n que le hizo ganar el bal\u00f3n de oro en 2007.\notros jugadores que pasaron por ambos clubes fueron pablo gabriel garc\u00eda p\u00e9rez, antonio cassano, ronaldo nazario, \u00e9merson ferreira da rosa, klaas-jan huntelaar, david beckham, robinho, christian panucci, diego l\u00f3pez rodr\u00edguez, gonzalo higua\u00edn, theo hern\u00e1ndez,  brahim d\u00edaz, luka jovi\u0107.[131]\u200b[132]\u200b ninguno de los jugadores que pas\u00f3 del milan al madrid triunf\u00f3, mientras que seedorf fue el \u00fanico que triunf\u00f3 en el club italiano despu\u00e9s de su paso por espa\u00f1a.\nen lo que se refiere a los mejores futbolistas del siglo xx seg\u00fan la iffhs, la fifa y la fifa 100 elaborada por pel\u00e9 jugaron en al menos en uno de los clubes: alfredo di st\u00e9fano, ferenc pusk\u00e1s, marco van basten, juan alberto schiaffino, ruud gullit, gianni rivera, did\u00ed, giuseppe meazza, hugo s\u00e1nchez, george weah, paco gento, franco baresi, raymond kopa, gunnar nordahl, roberto baggio, paul breitner, cafu, marcel desailly, brian laudrup, michael laudrup, emilio butrague\u00f1o, luis enrique, zinedine zidane, paolo maldini, frank rijkaard, lu\u00eds figo, rui costa; y del siglo xxi; hern\u00e1n crespo, rivaldo, roberto carlos, ronaldinho, ronaldo, ra\u00fal, alessandro nesta, edgar davids, patrick kluivert, clarence seedorf, ruud van nistelrooy, andriy shevchenko,.\nasimismo, entre ambos clubes suman 20 balones de oro, siendo 12 del real madrid y 8 del milan:\n\nadem\u00e1s, acumulan un total de 38 podios en el mismo galard\u00f3n. tambi\u00e9n suman 19 jugadores campeones del mundo, siendo 8 del milan y 11 del real madrid que pertenec\u00edan a las plantillas de los clubes al momento de la coronaci\u00f3n, de 10 mundiales diferentes:\n\nen 1 mundial coincidieron jugadores de ambos clubes: roberto carlos de la entidad blanca y roque j\u00fanior del club rojinegro en corea del sur / jap\u00f3n 2002.\npor la parte t\u00e9cnica solamente \u2020 luis carniglia, fabio capello y carlo ancelotti entrenaron a ambos conjuntos, y los 3 ganaron la copa de europa en alguno de los dos clubes; el argentino gan\u00f3 2 copas de europa con el conjunto blanco en 1958 y 1959; el segundo gan\u00f3 la copa de europa en 1994 con el club italiano mientras que el \u00faltimo la gan\u00f3 en ambos clubes en 2003, 2007, 2014 y 2022[133]\u200b. arrigo sacchi entren\u00f3 al club lombardo en dos etapas (1987-1991) - (1996-1997), y pas\u00f3 a ser director deportivo de la entidad espa\u00f1ola de 2004 a 2005.\n\n\n=== resumen de enfrentamientos ===\n\n\n==== competici\u00f3n internacional ====\n\nleyenda:\n     balance favorable\n     balance desfavorable\n     balance equilibrado\n\n\n== presidencia y junta directiva ==\ndesde el primer presidente oficial del club, alfred edwards, en 1899, han pasado por el m\u00e1ximo cargo de la entidad un total de 23 presidentes, incluyendo los segundos mandatos de umberto trabattoni y silvio berlusconi; sumando a las comisiones presidenciales y adriano galliani, quienes cumplieron dichas funciones por diversos motivos, hasta el actual fondo de inversi\u00f3n asi\u00e1tico con su m\u00e1xima figura en yonghong li, actual presidente.[135]\u200b[136]\u200b fue edwards quien junto a herbert kilpin \u2014primer capit\u00e1n del equipo\u2014 fund\u00f3 la sociedad.[136]\u200b\nentre ellos, destac\u00f3 la presidencia del ya mencionado berlusconi, vigesimoprimer presidente del club, que se mantuvo en el cargo veinte a\u00f1os en dos etapas, superando en uno a piero pirelli, el que fuera el segundo mandatario del club. berlusconi fue sin duda el m\u00e1s importante en la historia del club debido a su carisma, logros deportivos bajo su directiva, y responsable de la historia reciente de la sociedad. bajo su mandato, no solo impuls\u00f3 al propio club, sino al f\u00fatbol en italia y europa, situ\u00e1ndolo como una de las referencias en el viejo continente logrando 29 t\u00edtulos en 31 a\u00f1os al frente del club. su condici\u00f3n de primer ministro del pa\u00eds, le hizo en ocasiones delegar el cargo deportivo en comisiones presidenciales a cargo de adriano galliani, su hombre de confianza, y vicepresidente del club.[137]\u200b\n\n\n== categor\u00edas inferiores ==\nel sistema de las categor\u00edas inferiores del club ha sido responsable de la producci\u00f3n de algunos de los jugadores m\u00e1s grandes de la entidad, incluyendo a los tres que m\u00e1s veces han vestido la camiseta milanista en partidos oficiales, paolo maldini, franco baresi y alessandro costacurta, as\u00ed como varios jugadores que han logrado convertirse en jugadores de la serie a. las instalaciones se encuentran en el centro deportivo vismara (en italiano: centro sportivo vismara), un terreno de 230 hect\u00e1reas situado en el suburbio de gratosoglio, en el sur de mil\u00e1n, mientras que el equipo filial se ejercita en milanello, como el primer equipo.[138]\u200b\nla direcci\u00f3n de las mismas se encuentra a cargo de filippo galli, exfutbolista del club.[139]\u200b\nel sistema de categor\u00edas del club tiene nueve equipos de diferentes edades, desde los sub-8 hasta los sub-17.[140]\u200b\n\n\n=== equipo primavera ===\n\nel club cuenta con un equipo filial de formaci\u00f3n sub-19 denominado como a.c. milan primavera. juega en el campionato nazionale primavera en el que han sido campeones una vez, en 1965. tambi\u00e9n participa en la coppa italia primavera, que ha conquistado en dos ocasiones, y en el torneo mundial juvenil copa carnaval anual de viareggio, un torneo internacional que gan\u00f3 un r\u00e9cord de nueve veces.\n\n\n== otras secciones deportivas ==\n\n\n=== associazione calcio milan femminile ===\n\nla secci\u00f3n femenina[141]\u200b fue establecida en el 2018, luego de que el club milanista adquiri\u00f3 el cupo del acf brescia femminile en la serie a.[142]\u200b\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\ncarlo felice chiesa (2001).  calcio 2000, ed. la grande storia dello scudetto - prima puntata (en italiano). p. 54-70. \ngiuseppe matarrese (1991).  giemme, ed. la storia del calcio campionato 1929-30 (en italiano). p. 144. \npeppe di stefano (2022).  cairo, ed. milanello, la casa del diavolo (en italiano). p. 240. isbn 978-88-309-0250-3. \nmark stewart (2017).  norwood house press, ed. a.c. milan (en italiano). p. 24. isbn 978-1-599538556. \ntiziano crudeli (2005).  taylor & francis, ed. crudelmente milan. 20 anni di passione rossonera (lectura online) (en italiano). p. 344. isbn 978-88-876764-8-8. \n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:f\u00fatbol en europa. contenido relacionado con f\u00fatbol en europa.\n portal:deporte en italia. contenido relacionado con deporte en italia.\nf\u00fatbol en italia\nlista de los mejores clubes del siglo xx seg\u00fan la fifa\nlista de los mejores clubes europeos del siglo xx seg\u00fan la iffhs\nlista de clubes ganadores de las competiciones uefa\nlista de clubes ganadores de las competiciones internacionales a nivel confederativo e interconfederativo\nlista de clubes de f\u00fatbol campeones del mundo\nr\u00e9cords del f\u00fatbol\nranking mundial de clubes seg\u00fan la iffhs\nclasificaci\u00f3n hist\u00f3rica del ranking mundial de clubes seg\u00fan la iffhs\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre associazione calcio milan.\nsitio web oficial\nac milan en legaseriea.it\nac milan en uefa.com\nac milan en youtube.\n\nac milan en facebook\n\nac milan en x (antes twitter)\n\nac milan en instagram\n\nac milan en tiktok\n\nac milan en twitch"