"el baloncesto[2]\u200b (del ingl\u00e9s basketball; de basket, 'canasta', y ball, 'pelota'), tambi\u00e9n conocido como b\u00e1squetbol, basquetbol o simplemente b\u00e1squet,[n. 1]\u200b es un deporte de equipo, jugado entre dos conjuntos de cinco jugadores cada uno en cuatro per\u00edodos de cuartos de diez minutos cada uno[4]\u200b \u2015doce minutos cada cuarto en la nba\u2015.  el objetivo del equipo es anotar puntos introduciendo un bal\u00f3n por la canasta, un aro a 3,05 metros sobre la superficie de la pista de juego del que cuelga una red. la puntuaci\u00f3n por cada canasta o cesta es de dos o tres puntos, dependiendo de la posici\u00f3n desde la que se efect\u00faa el tiro a canasta, o de uno, si se trata de un tiro libre por una falta de un jugador contrario. el equipo ganador es el que obtiene el mayor n\u00famero de puntos.\nel contacto con las manos junto a la pelota debe de ser continua y de forma consecutiva. los jugadores, tambi\u00e9n llamados basquetbolistas o baloncestistas, no pueden trasladarse de un lado a otro sujetando la pelota, sino bot\u00e1ndola contra el suelo. el equipo en posesi\u00f3n del bal\u00f3n o atacante, intenta anotar puntos mediante tiros, entradas a canasta o mates, mientras que el equipo defensor busca impedirlo robando la pelota o efectuando tapones. cuando un tiro hacia la canasta fracasa, los jugadores de ambos equipos intentan atrapar el rebote.\njames naismith, un profesor canadiense de educaci\u00f3n f\u00edsica, invent\u00f3 el b\u00e1squetbol en 1891 en la ymca de springfield, massachusetts, estados unidos. el deporte gan\u00f3 r\u00e1pidamente popularidad y se expandi\u00f3 por las universidades y colegios norteamericanos a principios del siglo xx.\nla federaci\u00f3n internacional de baloncesto (fiba) surgi\u00f3 en 1932 y el deporte debut\u00f3 en los juegos ol\u00edmpicos de verano en 1936. en 1946 se fund\u00f3 la principal liga profesional de los estados unidos, la national basketball association (nba), donde se formaron grandes jugadores que contribuyeron a la creciente popularidad del baloncesto: wilt chamberlain y bill russell en los a\u00f1os 1960 y, posteriormente, kareem abdul-jabbar, moses malone, larry bird, magic johnson, kobe bryant, stephen curry, michael jordan y lebron james, estos dos \u00faltimos considerados por muchos como los dos mejores jugadores de la historia.[5]\u200b\nel baloncesto es uno de los deportes m\u00e1s practicados del mundo, con m\u00e1s de 450 millones de jugadores en 2013. se juegan numerosas ligas y campeonatos en el mundo entero, sobre todo en europa y m\u00e1s recientemente en asia, donde el deporte ha despuntado en el siglo xxi. las mujeres representan una buena parte de los practicantes, a pesar de una exposici\u00f3n menor en los medios del baloncesto femenino. se han desarrollado algunas variantes, como el baloncesto en silla de ruedas para deportistas discapacitados, el streetball y el baloncesto 3x3. existe una cultura espec\u00edfica surgida a partir del deporte que se expresa en la m\u00fasica, la literatura, el cine y los videojuegos.\n\n\n== historia del baloncesto ==\nel baloncesto naci\u00f3 como una soluci\u00f3n a la necesidad de realizar alguna actividad deportiva durante el invierno, en la escuela de la ymca (young men's christian association) de springfield, massachusetts.[6]\u200b en 1891, james naismith, profesor de educaci\u00f3n f\u00edsica en la escuela, ide\u00f3 el baloncesto como una actividad recreativa con una pelota basado en trece reglas. el juego se extendi\u00f3 por estados unidos, canad\u00e1 y el resto del mundo. muchas de las reglas iniciales se mantienen hasta la actualidad, aunque algunos aspectos del juego tuvieron que modificarse para responder a desarrollos en la t\u00e9cnica de los jugadores y aspectos no previstos en el desarrollo del juego.[7]\u200b\n\n\n=== comienzos ===\nen 1891, james naismith intentaba idear un deporte que sus alumnos pudieran jugar bajo techo, pues los duros inviernos en nueva inglaterra dificultaban la realizaci\u00f3n de ejercicio al aire libre.[8]\u200b las actividades de educaci\u00f3n f\u00edsica que se practicaban en la \u00e9poca se basaban en los m\u00e9todos alemanes, mon\u00f3tonos y poco indicados para un grupo de j\u00f3venes llenos de energ\u00eda. naismith se inclinaba por un juego de pelota, para motivar mejor a sus alumnos, pero los deportes populares por entonces se caracterizaban predominantemente por el uso de la fuerza o el contacto f\u00edsico y eran inadecuados para practicarlos en un gimnasio. aunque a veces se mencionan los antiguos juegos de pelota pok-ta-pok y tlachtli \u2014de origen maya y azteca respectivamente\u2014 como antecedentes del baloncesto moderno, seg\u00fan su inventor, la idea de utilizar los tiros a una canasta como objetivo del juego provino de un antiguo juego de su infancia denominado duck on a rock \u2014o 'pato sobre una roca'\u2014 que consist\u00eda en alcanzar un objeto colocado sobre una roca lanz\u00e1ndole una piedra. naismith encarg\u00f3 cajas de unos 50 cm\u00b3 para utilizar como blanco, pero el bedel del colegio solo logr\u00f3 conseguirle unas cestas de melocotones, que mand\u00f3 colgar en las barandillas de la galer\u00eda superior que rodeaba el gimnasio, a una determinada altura.[9]\u200b\ncomo naismith contaba con 18 alumnos, decidi\u00f3 que los equipos estuviesen formados por nueve jugadores cada uno e impuso 13 reglas. pronto el n\u00famero de jugadores se redujo a siete, y, en 1896, al actual de cinco jugadores.[10]\u200b[11]\u200b\nel tablero surgi\u00f3 para evitar que los seguidores situados en la galer\u00eda donde colgaban las cestas, pudieran entorpecer la entrada del bal\u00f3n. la introducci\u00f3n del tablero, a comienzos del siglo xx, dio lugar a la jugada llamada rebote, que ha pasado a ser fundamental en el juego. las cestas de duraznos dieron paso a aros met\u00e1licos con una red sin agujeros hasta evolucionar a la malla actual.[12]\u200b\n\n\n=== reglas establecidas ===\njames naismith dise\u00f1\u00f3 un conjunto de 13 reglas b\u00e1sicas para el incipiente deporte:[13]\u200b[14]\u200b\n\nel bal\u00f3n puede ser lanzado en cualquier direcci\u00f3n, con una o dos manos.\nel bal\u00f3n puede ser golpeado en cualquier direcci\u00f3n, con una o las dos manos (nunca con el pu\u00f1o o mano cerrada).\nlos jugadores no podr\u00e1n correr con el bal\u00f3n. deber\u00e1n pasarlo incluso desde otro lugar en el que lo cogieron, se conceder\u00e1 una relativa tolerancia al jugador que en plena carrera reciba el bal\u00f3n y deba pararse.\nel bal\u00f3n no debe llevarse en ambas manos o entre ellas. los brazos o el cuerpo no se deben usar para sostenerlo en ning\u00fan caso.\nest\u00e1 prohibido cargar con el hombro contra un adversario, as\u00ed como agarrar, empujar, poner la zancadilla o golpear de manera alguna al oponente. toda infracci\u00f3n a esta regla por parte de cualquier jugador se considerar\u00e1 una falta y en caso de reincidencia, el infractor ser\u00e1 eliminado hasta que se consiga un nuevo cesto. si la intenci\u00f3n al golpear es evidente, el jugador ser\u00e1 eliminado por  el resto del partido y no podr\u00e1 ser reemplazado.\ngolpear con el pu\u00f1o el bal\u00f3n es falta, al ser violaci\u00f3n de las reglas 2 y 4, sancion\u00e1ndose del mismo modo que la regla 5.\nsi cualquiera de los equipos hace tres faltas personales consecutivas, se contabilizar\u00e1 una canasta para el equipo contrario (consecutivas significa que durante ese tiempo el oponente no haya cometido ninguna falta).\nse contar\u00e1 canasta cuando el bal\u00f3n sea lanzado, golpeado o palmado desde el suelo hasta la cesta y se quede en ella,  los defensores nunca tienen que tocar el bal\u00f3n o dificulten la canasta. si el bal\u00f3n se queda en el borde de la cesta sin llegar a entrar y el oponente mueve la canasta, se contabilizar\u00e1 como punto.\ncuando el bal\u00f3n salga fuera del campo de juego, volver\u00e1 al campo. la primera persona que lo toque lo lanzar\u00e1 al campo de juego. en caso de discusi\u00f3n el \u00e1rbitro (auxiliar) realizar\u00e1 un salto entre dos. el que saca dispone de cinco segundos para hacerlo; si retiene el bal\u00f3n m\u00e1s tiempo, el bal\u00f3n pasar\u00e1 al equipo contrario. si cualquiera de los equipos persiste en retrasar el juego, el \u00e1rbitro auxiliar le se\u00f1alar\u00e1 falta.\nel \u00e1rbitro auxiliar ser\u00e1 el juez que anote las faltas personales y avisar\u00e1 al \u00e1rbitro principal cuando se cometan tres faltas consecutivas. podr\u00e1 descalificar a los jugadores seg\u00fan lo establecido en la regla n\u00famero 5.\nel \u00e1rbitro principal juzgar\u00e1 lo que se refiere al bal\u00f3n y determinar\u00e1 cuando est\u00e9 en juego o ha salido fuera, a que equipo pertenece, adem\u00e1s de llevar el control del tiempo. decidir\u00e1 cu\u00e1ndo se ha marcado un tanto y contabilizar\u00e1 las canastas y asimismo realizar\u00e1 las obligaciones habituales de un \u00e1rbitro.\nel partido constar\u00e1 de dos partes de 15 minutos, con 5 minutos de descanso entre las mismas.\nel equipo que obtenga el mayor n\u00famero de cestos en ese espacio de tiempo ser\u00e1 declarado ganador. en caso de empate, si los capitanes acuerdan hacerlo, el partido se podr\u00e1 continuar hasta que se marque una canasta.\n\n\n=== desarrollo en estados unidos ===\nla ymca desempe\u00f1\u00f3 un papel importante en la expansi\u00f3n del b\u00e1squetbol en los estados unidos y canad\u00e1, as\u00ed como en el resto del mundo. el primer partido en europa tuvo lugar en par\u00eds en 1893.[15]\u200b sobre la misma \u00e9poca la asociaci\u00f3n organiz\u00f3 partidos en tianjin, (china),[16]\u200b en india, en jap\u00f3n y en persia.[17]\u200b los partidos de baloncesto femenino comenzaron tambi\u00e9n en una \u00e9poca temprana. \na comienzos del siglo xx, el b\u00e1squetbol devino una actividad corriente en numerosas universidades estadounidenses, gracias a james naismith. el primer partido entre universidades tuvo lugar el 9 de febrero de 1895 entre la universidad hamline y la escuela de agricultura de la universidad de minnesota.[18]\u200b en 1897, la amateur athletic union tom\u00f3 el control de la gesti\u00f3n del baloncesto de manos de la ymca.[18]\u200b en 1901, numerosas universidades empezaron a financiar los partidos y en 1905, los representantes de quince universidades crearon el comit\u00e9 del reglamento del baloncesto.[18]\u200b el mismo a\u00f1o, a sugerencia del presidente theodore roosevelt, se forma la intercollegiate athletic association, que absorbi\u00f3 el comit\u00e9 en 1909 y se convirti\u00f3 en 1910 en la ncaa, la principal federaci\u00f3n estadounidense de deporte universitario.[18]\u200b\npoco antes del comienzo de la primera guerra mundial, la ncaa y la amateur athletic union se disputaban el control del reglamento. a ra\u00edz de la entrada de estados unidos en el conflicto, en 1917, las fuerzas armadas estadounidenses contribuyeron a la expansi\u00f3n del b\u00e1squetbol en suelo europeo, gracias a la importante presencia de entrenadores de este deporte presentes junto a las tropas. el mismo naismith pas\u00f3 dos a\u00f1os en francia con la ymca en esta \u00e9poca.[19]\u200b\n\n\n==== primeras ligas profesionales en estados unidos ====\nel primer partido profesional tuvo lugar en 1896, en trenton, y en 1898 se fund\u00f3 la primera liga profesional, llamada national basketball league,[n. 2]\u200b conformada por seis equipos. los primeros campeones fueron los trenton nationals, seguidos de los new york wanderers, los bristol pile drivers y los camden electrics. esta liga solo dur\u00f3 hasta 1904. durante los a\u00f1os siguientes se organizaron otras ligas de \u00e1mbito regional.[20]\u200b[21]\u200b en esta \u00e9poca no se respetaba el esp\u00edritu original del juego y este se tornaba a menudo violento, no solo por parte de los jugadores, sino tambi\u00e9n de los espectadores.[21]\u200b \nlas principales ligas profesionales surgieron a partir de los a\u00f1os 1920: la metropolitan basketball league apareci\u00f3 en 1921, y la american basketball league en 1925. asimismo en 1922 se fund\u00f3 el equipo de los rens de dayton, compuesto exclusivamente por afroamericanos.[22]\u200b sus rivales principales eran los original celtics, conocidos como los padres del baloncesto y presentados como los campeones mundiales de la disciplina.[23]\u200b como los harlem globetrotters, creados en 1926, los celtics organizaban torneos por todo el pa\u00eds a la manera de un espect\u00e1culo de circo y dominaron el deporte del b\u00e1squet en los estados unidos entre 1922 y 1928, fecha de su disoluci\u00f3n.\nel baloncesto universitario empez\u00f3 a despertar inter\u00e9s a nivel nacional con los tres torneos divisionales de la national collegiate athletic association (ncaa), donde participan un total de 1.066 equipos universitarios, siendo el m\u00e1s importante y el m\u00e1s antiguo (se disputa desde 1939) el de la divisi\u00f3n i (en ingl\u00e9s, ncaa men's division i basketball championship), conformado por los 68 mejores equipos universitarios del pa\u00eds luego de haberse clasificado en sus respectivas conferencias. se juega en formato de eliminaci\u00f3n directa disput\u00e1ndose cada primavera en estados unidos. el torneo fue creado por la asociaci\u00f3n nacional de entrenadores de baloncesto y fue idea del entrenador de la universidad de kansas phog allen.[24]\u200b[25]\u200b se juega en su mayor parte en marzo, por lo que es informalmente conocido como la \"locura de marzo\", tambi\u00e9n llamado el \"gran baile\" al estar los mejores de cada conferencia universitaria en la recta final. el torneo, y especialmente las semifinales nacionales y final (final four), se han convertido en uno de los acontecimientos deportivos m\u00e1s seguidos del pa\u00eds, con lleno total en los estadios y coliseos donde se disputan los encuentros y retransmisi\u00f3n por televisi\u00f3n a todo el pa\u00eds, jug\u00e1ndose a un nivel digno de los profesionales pese a ser amateur. otra organizaci\u00f3n deportiva universitaria es la national association of intercollegiate athletics (naia), cuyo torneo de b\u00e1squetbol data de 1937; este solo lo disputan 32 equipos en una sola semana, siendo una organizaci\u00f3n m\u00e1s peque\u00f1a y menos p\u00f2pular que la ncaa. \nel 6 de junio de 1946 se cre\u00f3 la basketball association of america (asociaci\u00f3n de baloncesto de am\u00e9rica), conocida por las siglas baa. en el primer partido se enfrentaron los huskies de toronto, jugando en casa, y los knicks de nueva york.[26]\u200b tras tres temporadas, en 1949, la liga se fusion\u00f3 con la national basketball league fundada en 1937 para formar la national basketball association (nba). en los a\u00f1os 1950 surgieron las primeras estrellas del deporte, como george mikan y bob cousy. los lakers de minneapolis, que se instalaron en los \u00e1ngeles en 1960, y los celtics de boston dominaron la nba con diecis\u00e9is t\u00edtulos entre los dos, entre 1949 y 1970, y diez enfrentamientos en la final entre 1959 y 1987.\nen la d\u00e9cada de los 1960 dejaron su impronta jugadores legendarios: el escolta de los lakers jerry west; el base oscar robertson; el p\u00edvot de los celtics bill russell, once veces campe\u00f3n de la nba y que revolucion\u00f3 la pr\u00e1ctica de la defensa;[27]\u200b y wilt chamberlain, que detenta a\u00fan d\u00e9cadas m\u00e1s tarde varios r\u00e9cords de la nba.[28]\u200b el 2 de marzo de 1962, marc\u00f3 100 puntos en un partido entre los warriors de filadelfia y los knicks de nueva york.[28]\u200b\nen 1967, se cre\u00f3 la american basketball association para rivalizar con la nba, que hab\u00eda alcanzado gran popularidad.[29]\u200b la nueva liga suscit\u00f3 el inter\u00e9s del p\u00fablico con su propuesta de un nuevo estilo de juego y reglas diferentes; introdujo una pelota tricolor \u2014roja, blanca y azul\u2014, un juego m\u00e1s agresivo y espectacular y el tiro de tres puntos. julius erving fue el jugador m\u00e1s c\u00e9lebre, gracias a un estilo a\u00e9reo donde el salto y el juego por encima del tablero eran tan importantes como las canastas. no obstante, los magros ingresos y el declive progresivo de la liga causaron su absorci\u00f3n por la nba; sus cuatro mejores equipos \u2014los nets de nueva york, los nuggets de denver, los pacers de indiana y los spurs de san antonio\u2014 se incorporaron a la nba, que conserv\u00f3 tambi\u00e9n algunos elementos como el triple.[29]\u200b desde 1970, la nba es incontestablemente la liga m\u00e1s importante, tanto en t\u00e9rminos de popularidad como de presupuesto y nivel de juego.[30]\u200b\nen 1996 se cre\u00f3 la womens national basketball association teniendo como primer campe\u00f3n al houston comets\n\n\n==== implantaci\u00f3n en europa y competiciones internacionales ====\npoco despu\u00e9s de su creaci\u00f3n, el baloncesto se extendi\u00f3 gradualmente fuera de los estados unidos y canad\u00e1 y lleg\u00f3 a europa, donde se implant\u00f3 r\u00e1pidamente. en 1909, se celebr\u00f3 el primer partido de b\u00e1squet internacional entre mayak de san petersburgo y un equipo estadounidense de la ymca.[31]\u200b el primer evento europeo importante tuvo lugar en 1919 en joinville-le-pont durante los juegos interaliados en los que tomaron parte los pa\u00edses aliados en la primera guerra mundial. el equipo de los estados unidos, dirigido por marty friedman, prevaleci\u00f3 contra francia en la final.[32]\u200b en 1928, el baloncesto fue deporte de exhibici\u00f3n en los juegos ol\u00edmpicos de \u00e1msterdam.\nel 18 de junio de 1932, se fund\u00f3 la federaci\u00f3n internacional de baloncesto amateur (fiba), con base en ginebra. los primeros pa\u00edses miembros fueron argentina, checoslovaquia, grecia, italia, letonia, portugal, rumania y suiza.[33]\u200b originalmente, esta federaci\u00f3n solo supervisaba equipos de aficionados y tuvo un papel fundamental para la inclusi\u00f3n del baloncesto en el programa de los juegos ol\u00edmpicos de 1936 en berl\u00edn, donde los partidos se jugaron al aire libre, en una cancha de tierra. la selecci\u00f3n de los estados unidos obtuvo el primer t\u00edtulo ol\u00edmpico batiendo al equipo canadiense en la final. \n\nel primer campeonato mundial de b\u00e1squetbol se celebr\u00f3 en argentina en 1950[34]\u200b y fue ganado por el equipo due\u00f1o de casa, sorprendiendo a los observadores internacionales. tres a\u00f1os m\u00e1s tarde, tuvo lugar el primer campeonato mundial de b\u00e1squetbol femenino en santiago de chile. el baloncesto femenino se convirti\u00f3 en evento ol\u00edmpico en 1976, en los juegos ol\u00edmpicos de montreal,[35]\u200b gracias sobre todo a la labor del secretario general de la fiba renato william jones.\n\n\n=== a partir de la d\u00e9cada de 1970 ===\n\n\n==== culminaci\u00f3n de la profesionalizaci\u00f3n ====\nen los a\u00f1os 1970 aparecieron varios jugadores con mucho talento, como kareem abdul-jabbar, segundo mejor puntuador de la historia de la nba, elvin hayes, moses malone, robert parish o bernard king; asimismo, en los ochenta destacaron hakeem olajuwon, john stockton, karl malone, dominique wilkins y patrick ewing, junto con los tres jugadores que dominaron el deporte y contribuyeron a aumentar la popularidad del baloncesto en todo el mundo durante esta d\u00e9cada: larry bird, magic johnson y, sobre todo, michael jordan, considerado como el m\u00e1s grande jugador de la historia.[5]\u200b a partir de los 1990, algunos equipos comenzaron a desafiar la posici\u00f3n dominante de los lakers y los celtics en el b\u00e1squetbol estadounidense, como por ejemplo, los bulls de chicago, dirigidos por jordan y que obtuvieron seis t\u00edtulos entre 1991 y 1998; y los spurs de san antonio, con cinco t\u00edtulos entre 1999 y 2014. las nuevas estrellas surgidas en los noventa fueron david robinson, gary payton, jason kidd, steve nash, dirk nowitzki, kobe bryant y shaquille o'neal, conocido por su f\u00edsico impresionante y sus bromas en el campo de juego.\nla profesionalizaci\u00f3n del baloncesto no se complet\u00f3 verdaderamente hasta 1990. en 1989, la fiba ces\u00f3 de excluir a los profesionales de sus torneos y en 1992 los jugadores profesionales pudieron jugar por primera vez en los juegos ol\u00edmpicos. esto no fue \u00f3bice para el desarrollo del deporte amateur, y se estima que en 2012 veintis\u00e9is millones de personas practicaban el b\u00e1squet en los estados unidos, entre ellos quince millones de manera espor\u00e1dica.[36]\u200b sobre la misma \u00e9poca, el n\u00famero de jugadores en todo el mundo se cifra en unos cien millones federados y m\u00e1s de 450 millones de jugadores recreacionales.[37]\u200b\n\n\n==== globalizaci\u00f3n y desaf\u00edos al dominio estadounidense ====\ndesde la creaci\u00f3n del deporte, los estados unidos han jugado en torneos internacionales, con cierta competencia por parte de yugoslavia \u2014y posteriormente de serbia\u2014 y de los equipos de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. el equipo estadounidense ha conseguido el oro en catorce de las dieciocho olimpiadas en las que el baloncesto ha estado presente. el primer dream team (\u00abequipo de ensue\u00f1o\u00bb) compuesto entre otros por michael jordan, magic johnson, charles barkley y scottie pippen compiti\u00f3 en los juegos ol\u00edmpicos de barcelona y obtuvo el t\u00edtulo con una diferencia media de 42 puntos sobre sus adversarios; este equipo es considerado como el mejor de la historia del deporte.[38]\u200b[39]\u200b no obstante, debido a la popularidad creciente del b\u00e1squetbol en el mundo, los nuevos equipos nacionales fueron ganando nivel y algunos llegaron a desafiar la supremac\u00eda estadounidense. en el campeonato mundial de 2002, la selecci\u00f3n de estados unidos acab\u00f3 sexta, por detr\u00e1s de yugoslavia, argentina, alemania, nueva zelanda y espa\u00f1a, a pesar de estar conformada \u00edntegramente por jugadores de la nba.[40]\u200b\nen los juegos ol\u00edmpicos de 2004 los estados unidos tuvieron que contentarse con la medalla de bronce tras ser batidos por puerto rico, lituania y argentina. tambi\u00e9n perdieron contra el equipo griego en las semifinales del campeonato mundial de baloncesto de 2006, que gan\u00f3 espa\u00f1a. no obstante, seg\u00fan la clasificaci\u00f3n de la fiba del 3 de octubre de 2015, la selecci\u00f3n estadounidense era la mejor del mundo en esa fecha, seguida por la espa\u00f1ola, la lituana, la argentina, la francesa, la serbia, la rusa, la turca, la brasile\u00f1a y la griega.[41]\u200b\na partir de los a\u00f1os 1990, se puede hablar de una \u00abglobalizaci\u00f3n\u00bb del b\u00e1squetbol, con la aparici\u00f3n de numerosos campeonatos y ligas por todo el mundo. a los torneos m\u00e1s antiguos, creados antes de la d\u00e9cada de los setenta (como la pro a en francia, la lega basket italiana, la a1 ethniki en grecia, la liga de baloncesto de turqu\u00eda, la basketball bundesliga alemana, liga acb, etc.) se sumaron las nuevas ligas profesionales de asia, donde el deporte estaba en pleno auge. la primera entre ellas fue la asociaci\u00f3n de baloncesto filipina, que organiz\u00f3 su primer campeonato el 9 de abril de 1975 en ciudad quez\u00f3n.[42]\u200b la liga de baloncesto de australia, fundada en 1979, agrupaba siete equipos australianos y uno neozeland\u00e9s; la correspondiente liga femenina se cre\u00f3 en 1981. m\u00e1s recientemente aparecieron la bj league japonesa (2005), la novo basquete brasil (2008) y la vtb united league en rusia y europa del este (2008). la asociaci\u00f3n de baloncesto de china merece especial menci\u00f3n, por el fuerte desarrollo que ha experimentado, atrayendo incluso jugadores de la nba como metta world peace, stephon marbury o tracy mcgrady.[43]\u200b en canad\u00e1, a pesar del dominio del hockey sobre hielo, el n\u00famero de jugadores y de partidos de baloncesto retransmitidos no cesa de crecer.[44]\u200b\n\ngracias al desarrollo internacional del baloncesto, la nba se ha abierto gradualmente a jugadores extranjeros. entre los primeros, estuvieron los yugoslavos dra\u017een petrovi\u0107, toni kuko\u010d y vlade divac, y los lituanos (arvydas sabonis y \u0161ar\u016bnas mar\u010diulionis. la liga recluta jugadores de todo el mundo, incluidos varios africanos, como manute bol, michael olowokandi, desagana diop, luc mbah a moute, hasheem thabeet o bismack biyombo; entre los europeos destacan los rusos timofe\u00ef mozgov, andr\u00e9i kirilenko, los hermanos espa\u00f1oles pau y marc gasol, los alemanes dirk nowitzki y detlef schrempf, y los italianos andrea bargnani y marco belinelli; y entre los latinoamericanos se pueden mencionar manu gin\u00f3bili, anderson varej\u00e3o y nen\u00ea. algunos australianos, como luc longley y andrew bogut tambi\u00e9n han jugado en la liga estadounidense. desde los a\u00f1os 2000 y el despunte del b\u00e1squet en asia, la nba ha recibido a jugadores chinos como yi jianlian, wang zhizhi y yao ming, figura destacada del baloncesto en su pa\u00eds, donde el deporte se ha convertido en el segundo m\u00e1s popular solo por detr\u00e1s del tenis de mesa.[45]\u200b[46]\u200b\n\n\n=== b\u00e1squetbol femenino ===\n\nla historia del baloncesto femenino comenz\u00f3 en 1892 en el smith college de massachusetts con senda berenson, una profesora de educaci\u00f3n f\u00edsica. al poco tiempo de recibir su puesto, berenson se reuni\u00f3 con naismith para obtener m\u00e1s informaci\u00f3n sobre el b\u00e1squetbol,[47]\u200b y modific\u00f3 las reglas de naismith para adaptarlo a las convenciones femeninas.[48]\u200b por ejemplo, prohibi\u00f3 arrebatar el bal\u00f3n a una contrincante o de botarlo m\u00e1s de tres veces, para no \u00abdesarrollar una tendencia al nerviosismo y perder la gracia, la dignidad y la estima de s\u00ed misma\u00bb.[48]\u200b convencida del inter\u00e9s del deporte y los valores que pod\u00eda transmitir, organiz\u00f3 el primer partido universitario femenino en el smith college el 21 de marzo de 1893, disputado entre las alumnas de primer y segundo a\u00f1o.[49]\u200b el deporte se implant\u00f3 en varias universidades femeninas, como wellesley, vassar y bryn mawr college.[48]\u200b el 4 de abril de 1896, el equipo de la universidad de stanford se enfrent\u00f3 a la de berkeley en un partido de nueve contra nueve, que se sald\u00f3 con la victoria de stanford por 2-1.\nen 1895, clara gregory baer public\u00f3 la primera compilaci\u00f3n de las reglas del baloncesto femenino. berenson public\u00f3 sus reglas por vez primera en 1899, y produjo la primera edici\u00f3n de women's basketball guide ('gu\u00eda del baloncesto femenino'), de albert spalding en 1901.[49]\u200b la pr\u00e1ctica del b\u00e1squetbol femenino estaba por aquel entonces mal vista: ante la implantaci\u00f3n del deporte en los liceos, se realizaron numerosos estudios para intentar demostrar sus efectos negativos en la moralidad de las j\u00f3venes y defender su prohibici\u00f3n.[48]\u200b las jugadoras llevaban cors\u00e9s y faldas largas, que las hac\u00edan tropezar a menudo.[48]\u200b los tiros a canasta deb\u00edan ser efectuados con una sola mano; usar las dos manos se consideraba vulgar, por proyectar el pecho hacia delante.[48]\u200b las jugadoras de las edmonton grads, un equipo canadiense que realizaba giras entre 1915 y 1940, no recib\u00edan remuneraci\u00f3n alguna y deb\u00edan permanecer obligatoriamente solteras.[44]\u200b\nlas primeras estrellas femeninas estadounidenses fueron mildred didrickson de las golden cyclones y las jugadoras del equipo all american red heads. este \u00faltimo realizaba espect\u00e1culos de exhibici\u00f3n como los globetrotters de harlem y jugaba a veces contra equipos masculinos,[48]\u200b si bien ten\u00edan la obligaci\u00f3n de jugar maquilladas y cuidar su apariencia.[48]\u200b las edmonton grads dominaron el juego femenino hasta 1940, con 522 victorias contra 20 derrotas; asimismo ganaron los torneos de exhibici\u00f3n de baloncesto femenino en los juegos ol\u00edmpicos de 1924, 1928, 1932 y 1936.\nel b\u00e1squet femenino comenz\u00f3 a obtener m\u00e1s reconocimiento en la segunda mitad del siglo xx, con la creaci\u00f3n de la copa mundial de baloncesto femenino en 1953 y el afrobasket femenino en 1966. el deporte despeg\u00f3 en estados unidos tras la adopci\u00f3n del t\u00edtulo ix que, al prohibir la discriminaci\u00f3n por sexo en los programas educativos fundados por el estado, supuso la aparici\u00f3n de numerosos equipos universitarios; en 1982 se cre\u00f3 un campeonato ncaa de baloncesto femenino.[50]\u200b en 1976, el b\u00e1squetbol femenino se convirti\u00f3 en deporte ol\u00edmpico.[51]\u200b en 1985, senda berenson, bertha teague y margaret wade fueron las primeras mujeres en ingresar al basketball hall of fame.[48]\u200b la profesionalizaci\u00f3n del baloncesto femenino inici\u00f3 en 1997 con la creaci\u00f3n de la asociaci\u00f3n nacional de baloncesto femenino (wnba), siguiendo el modelo de la nba; r\u00e1pidamente surgieron estrellas como lisa leslie, tina thompson, sue bird, diana taurasi o candace parker. la cadena espn empez\u00f3 a trasmitir los partidos de la liga en 2009 lo que increment\u00f3 la popularidad del baloncesto femenino.[52]\u200b\n\n\n== posiciones de un equipo de baloncesto ==\n\ndentro del juego de baloncesto, se poseen las siguientes posiciones para situar a los jugadores:\n\nbase: tambi\u00e9n llamado playmaker (\"creador de juego\", \"armador\"). normalmente el jugador m\u00e1s bajo del equipo es el base que significa que sube el bal\u00f3n y debe tener buen manejo de este mismo, tambi\u00e9n tiene que tener buen manejo para el pase. en ataque sube la pelota hasta el campo contrario y dirige el juego ofensivo de su equipo, mandando el sistema de juego. sus caracter\u00edsticas recomendables son un buen manejo de bal\u00f3n, visi\u00f3n de juego, capacidad de dar buenos pases, buena velocidad y un acertado tiro exterior. en los bases son tan apreciadas las asistencias como los puntos anotados, aunque un buen jugador debe conseguir ambas cosas. en defensa han de dificultar la subida del bal\u00f3n del base contrario, tapar las l\u00edneas de pase y estar atento a recoger los rebotes largos. normalmente estos jugadores no son de una elevada estatura, pues lo realmente importante es la capacidad organizativa y de direcci\u00f3n de juego. conocidos como 1 en la terminolog\u00eda empleada por los entrenadores.escolta: jugador normalmente m\u00e1s bajo, r\u00e1pido y \u00e1gil que el resto, exceptuando a veces el base. debe aportar puntos al equipo, con un buen tiro incluyendo el tiro de tres puntos, un buen dominio del bal\u00f3n y una gran capacidad de entrar a canasta. conocidos como 2 en la terminolog\u00eda empleada por los entrenadores.alero: es generalmente de una altura intermedia entre los jugadores interiores y los exteriores. su juego est\u00e1 equilibrado entre la fuerza y el tiro. es un puesto importante, por su capacidad de combinar altura con velocidad. en ataque debe ser buen tirador de tres puntos y saber culminar una entrada hasta debajo del tablero contrario, son piezas b\u00e1sicas en lanzar el contraataque y suelen culminar la mayor\u00eda de ellos. conocidos como 3 en la terminolog\u00eda empleada por los entrenadores.ala-p\u00edvot: es un rol m\u00e1s f\u00edsico que el del alero, en muchos casos con un juego muy similar al p\u00edvot. obtiene la mayor\u00eda de los puntos en el poste bajo, aunque algunos pueden llegar a convertirse en tiradores muy efectivos. sirven de ayuda al p\u00edvot para impedir el juego interior del equipo contrario, y cierran el rebote. conocidos como 4 en la terminolog\u00eda empleada por los entrenadores.p\u00edvot: suelen ser los jugadores de mayor altura del equipo, y los m\u00e1s fuertes muscularmente. normalmente, el p\u00edvot debe usar su altura y su potencia jugando cerca del aro. un p\u00edvot que conjunte fuerza con agilidad es una pieza fundamental para su equipo. son los jugadores que m\u00e1s sorprenden a los aficionados noveles, por su gran altura. en europa el p\u00edvot medio ha evolucionado m\u00e1s y es capaz de abrirse hacia afuera para tirar. en defensa buscan recoger el rebote corto, impedir el juego interior del equipo contrario y taponar las entradas de jugadores exteriores. conocidos como 5 en la terminolog\u00eda empleada por los entrenadores.\n\n\n== reglamento ==\nlas reglas internacionales de baloncesto son elaboradas por el comit\u00e9 central de la fiba[4]\u200b[53]\u200b y son revisadas cada dos a\u00f1os. son de aplicaci\u00f3n en todas las competiciones de car\u00e1cter internacional entre pa\u00edses y adoptadas por la mayor\u00eda de federaciones nacionales, incluida la feb.\nen estados unidos la nba hace uso de un reglamento diferente al establecido por fiba.\nactualmente se est\u00e1 llevando a cabo un proceso gradual de acercamiento entre estas dos grandes corrientes de reglas del b\u00e1squetbol.[54]\u200b en 1971 las reglas del baloncesto femenino se modificaron y se hicieron m\u00e1s parecidas a las de los partidos masculinos.\n\n\n=== transcurso del partido ===\nun partido de b\u00e1squet se divide en cuatro periodos de tiempo o cuartos de diez minutos, seg\u00fan las reglas de la fiba,[55]\u200b o doce minutos en la nba.[56]\u200b los partidos de los campeonatos de la ncaa constan de dos tiempos de veinte minutos.[57]\u200b a medio tiempo, se realiza una pausa de quince minutos y los equipos cambian de canasta.[55]\u200b[56]\u200b[57]\u200b \ncada equipo est\u00e1 formado por doce jugadores como m\u00e1ximo. cinco de ellos juegan, y los otros son los suplentes. el entrenador puede cambiar a los jugadores tantas veces como desee aprovechando interrupciones en el juego. al comenzar el partido, un jugador de cada equipo se ubica dentro del c\u00edrculo central, cada uno a un lado de la l\u00ednea que divide el campo de juego en dos mitades. los dem\u00e1s jugadores deben estar fuera del c\u00edrculo. el \u00e1rbitro lanza la pelota hacia arriba desde el centro del c\u00edrculo y los dos jugadores saltan verticalmente para intentar desviarla, sin cogerla, hacia alg\u00fan compa\u00f1ero de su equipo.\nel cron\u00f3metro se para cada vez que el \u00e1rbitro toca el silbato, en caso de falta o salida del bal\u00f3n, por ejemplo, por lo que la duraci\u00f3n real del partido puede exceder ampliamente el tiempo de juego reglamentario. no hay tiempo extra como en el f\u00fatbol. las canastas encestadas despu\u00e9s de la se\u00f1al de final de tiempo se cuentan si el tiro fue iniciado durante el tiempo reglamentario (\u00abcanasta sobre la bocina\u00bb). el equipo con m\u00e1s puntos al final del partido es el ganador. en caso de empate, se juegan cinco minutos de pr\u00f3rroga; si al acabar esta el marcador a\u00fan est\u00e1 igualado, se inicia otra pr\u00f3rroga hasta que se rompa el empate. los partidos de ida y vuelta constituyen una excepci\u00f3n: en ellos puede haber empate en uno de los partidos, puesto que el vencedor se decide por el resultado combinado de ambos.[55]\u200b[56]\u200b\n\n\n=== puntuaci\u00f3n ===\n\nel objetivo del baloncesto es marcar m\u00e1s puntos que el equipo contrincante, encestando el bal\u00f3n en el cesto contrario e impidiendo a los jugadores contrincantes encestar en la propia. \nse llama canasta cuando el bal\u00f3n entra en el aro del contrincante y se punt\u00faan de la siguiente manera:[58]\u200b \n\nuna canasta lanzada desde el tiro libre vale 1 punto.\nuna canasta lanzada desde la zona de tiro 2 vale 2 puntos.\nuna canasta lanzada desde la zona de tiro 3 vale 3 puntos (a 6,75 m del centro del aro, o 7,24 en la nba)\nsi el bal\u00f3n toca el aro tras un \u00faltimo tiro libre, y despu\u00e9s un jugador, sea atacante o defensor, toca el bal\u00f3n antes de que entre en la canasta, la canasta ser\u00e1 en este caso de 2 puntos.la puntuaci\u00f3n se lleva mediante dos sistemas: el primero es el acta oficial del partido donde el anotador marca todas las canastas y puntos por jugador; el segundo sistema es el tablero electr\u00f3nico, donde adem\u00e1s se se\u00f1ala el cron\u00f3metro, el conteo de faltas de cada jugador y de cada equipo y el cuarto que se est\u00e1 jugando.[59]\u200b\n\n\n=== arbitraje ===\nun partido debe ser dirigido por tres \u00e1rbitros, uno principal y dos auxiliares. estos ser\u00e1n ayudados por los oficiales de mesa (art\u00edculo 45.1 reglas oficiales fiba 2014).[60]\u200b\nla mesa se compone de anotador, ayudante de anotador, cronometrador, operador de la regla de 24 segundos y, si lo hubiera, comisario; su funci\u00f3n es controlar todas las incidencias del partido y elaborar el acta del partido.\nlos \u00e1rbitros y sus ayudantes dirigir\u00e1n el juego de acuerdo con las reglas e interpretaciones oficiales. el \u00e1rbitro principal decidir\u00e1 en cualquier situaci\u00f3n de discrepancia entre \u00e1rbitros auxiliares, mesa de anotadores, dudas de validez en las canastas, dar\u00e1 su aprobaci\u00f3n al acta, es el responsable de verificar, inspeccionar y aprobar todos los elementos t\u00e9cnicos y podr\u00e1 tomar decisiones sobre situaciones no reglamentadas ni regladas.\nlos \u00e1rbitros se pueden comunicar con la mesa de anotadores y con el resto de \u00e1rbitros mediante la gesticulaci\u00f3n, se\u00f1alizando las incidencias con una serie de se\u00f1ales preestablecida.\nlas funciones de los oficiales de mesa vienen recogidas en los art\u00edculos 47, 48 y 49 de la reglas oficiales fiba 2014.\n\n\n== infracciones ==\nuna infracci\u00f3n es una violaci\u00f3n de las reglas de juego, penalizada con un saque de fondo o banda para el equipo contrario desde el punto m\u00e1s cercano al de la violaci\u00f3n. las violaciones m\u00e1s comunes se detallan a continuaci\u00f3n: \n\npasos (art.25)\nel avance ilegal (pasos) es un desplazamiento de un jugador con control de bal\u00f3n \u2014el bal\u00f3n reposa sobre una o ambas manos del jugador\u2014. se produce avance ilegal cuando, una vez establecido el pie de pivote, el jugador:\u2022lo levanta para iniciar un regate. denominados com\u00fanmente pasos de salida o arrancada. (no sancionables en baloncesto nba ni en fiba[61]\u200b)\u2022estando con ambos pies (incluido el de pivote) en contacto con el suelo, salta y, antes de realizar un pase o tiro a canasta, vuelve a tocar con un pie el suelo.\u2022estando en movimiento, y saltando sobre el pie de pivote, da dos apoyos m\u00e1s, independientemente del orden de los pies.\u2022desliza voluntaria o involuntariamente el pie de pivote por el suelo creando una ventaja, el gesto de pivotar no se considera deslizar.es legal que un jugador caiga al suelo y resbale mientras sostiene el bal\u00f3n, o que obtenga el control del bal\u00f3n mientras est\u00e9 tumbado o sentado en el suelo. se considera una violaci\u00f3n, sin embargo, si a continuaci\u00f3n, el jugador rueda o intenta levantarse mientras sostiene el bal\u00f3n.\n\ndobles (art.24)\nlos dobles es una falta por acompa\u00f1ar el bal\u00f3n al botar. acostumbra a pasar cuando el jugador hace dos pasos y bota el bal\u00f3n.pie\nun jugador no debe tocar el bal\u00f3n con el pie. este acto se considera una violaci\u00f3n, incluso si es sin intenci\u00f3n, y se sanciona con un saque de banda para el equipo contrario.3 segundos en zona (art.26)\nno se puede permanecer m\u00e1s de 3 segundos en el \u00e1rea restringida del equipo contrario cuando se est\u00e1 atacando.[55]\u200b[56]\u200b esta es una de las mayores diferencias entre el reglamento fiba y nba. en la liga norteamericana no se le permite al jugador defensivo permanecer en la zona pintada, a menos que est\u00e9 marcando a un jugador atacante.saque de banda/fondo\nse debe sacar antes de 5 segundos con el bal\u00f3n a disposici\u00f3n del jugador, pudiendo dar un paso normal lateral y todos los posibles hacia atr\u00e1s. cualquier infracci\u00f3n de esta regla es una violaci\u00f3n.24 segundos (art.29)\nun equipo que obtiene un nuevo control de bal\u00f3n debe efectuar un lanzamiento a canasta antes de 24 segundos. en caso de que transcurridos 24 segundos el bal\u00f3n siga en las manos del lanzador o no haya tocado aro y su posesi\u00f3n no sea clara para el equipo oponente, se comete una violaci\u00f3n. los 24 segundos se reinician cada vez que el bal\u00f3n toca el aro, se comete una violaci\u00f3n o una falta. en caso de que la falta en defensa se produzca con menos de 14 segundos de posesi\u00f3n restantes, el dispositivo de 24 se reinicia con 14 segundos.campo atr\u00e1s (art.30)\nel bal\u00f3n devuelto a pista trasera (campo atr\u00e1s) se produce cuando un equipo tiene control de bal\u00f3n en pista delantera y uno de sus jugadores es el \u00faltimo en tocar el bal\u00f3n en pista delantera y despu\u00e9s \u00e9l o un compa\u00f1ero es el primero en tocarlo en pista trasera.\n\n\n=== faltas ===\nuna falta es una infracci\u00f3n que implica el contacto personal con un adversario o una conducta antideportiva. si un equipo comete cuatro faltas en un per\u00edodo, todas las faltas personales defensivas que realice durante ese per\u00edodo ser\u00e1n sancionadas con dos tiros libres desde la l\u00ednea de tiros libres de su zona, a 4,60 m de la canasta.[55]\u200b[56]\u200b tambi\u00e9n se efectuar\u00e1n tiros libres cuando un jugador recibe una falta mientras se halla en acci\u00f3n de tiro, determin\u00e1ndose su n\u00famero seg\u00fan la zona de puntuaci\u00f3n en la que se encuentre (de 2 o 3 puntos). si durante esa acci\u00f3n de tiro con falta la canasta se consigue, el cesto es v\u00e1lido y se concede un tiro adicional. durante la ejecuci\u00f3n del tiro libre, el jugador que est\u00e1 tirando no podr\u00e1 pisar la l\u00ednea; esto supondr\u00eda que aunque entrase la canasta el tiro no ser\u00eda v\u00e1lido, al igual que si uno de sus compa\u00f1eros invadiese la zona antes de que el bal\u00f3n saliera de las manos del lanzador; por otra parte, si un rival entra en la zona antes de que el jugador suelte el bal\u00f3n, el tiro se repetir\u00e1 en caso de que no haya entrado.\n\nfalta personal (art.34)\nocurre cuando un jugador entra en contacto ilegalmente con un adversario y le causa una desventaja u obtiene una ventaja del contacto. se considera contacto ilegal aquel que se produce cuando uno de los jugadores no respeta el cilindro del otro jugador y se considera responsable del contacto al jugador que invade el cilindro del otro o sale del suyo para agarrar, empujar o impedir el avance de un adversario con cualquier parte de su cuerpo o incurre en juego brusco o violento. la penalizaci\u00f3n para una falta personal es un saque para el equipo contrario desde el punto m\u00e1s cercano en la l\u00ednea de fondo o lateral, salvo las faltas de equipo que se expondr\u00e1n m\u00e1s adelante. a la quinta falta \u2014o sexta en la nba\u2014[62]\u200b el jugador ser\u00e1 eliminado.falta en ataque\nse produce cuando un jugador cuyo equipo tiene control de bal\u00f3n comete una falta personal al empujar o chocar contra el torso de un jugador que se encuentra en posici\u00f3n legal de defensa \u2014con ambos pies en contacto con el suelo, encarado al atacante, dentro de su cilindro y desplaz\u00e1ndose lateralmente o hacia atr\u00e1s\u2014. si ese contacto causa una desventaja al defensor se sanciona falta del equipo con control de bal\u00f3n.\nfalta antideportiva (art.36)\nuna falta antideportiva es una falta de jugador que implica contacto y que, a juicio del \u00e1rbitro, no constituye un esfuerzo leg\u00edtimo de jugar directamente el bal\u00f3n dentro del esp\u00edritu y la intenci\u00f3n de las reglas o bien, el contacto es de brusquedad excesiva.[56]\u200b se sanciona con dos tiros libres y posesi\u00f3n para el equipo contrario.\nfalta t\u00e9cnica\nfalta a un jugador o de un miembro del banquillo que no implica contacto, sino falta de cooperaci\u00f3n o desobediencia deliberada o reiterada al esp\u00edritu de las reglas. la segunda falta t\u00e9cnica que se le pite a un mismo jugador contar\u00e1 como descalificante. una falta t\u00e9cnica contar\u00e1 como falta personal, es decir, se sumar\u00e1 una falta al jugador al que le ha sido pitada la falta t\u00e9cnica, as\u00ed como a las faltas de equipo. se sanciona con un tiro libre.[63]\u200b\nfalta descalificante\nuna falta descalificante es cualquier infracci\u00f3n antideportiva flagrante de un jugador, sustituto, jugador excluido, entrenador, ayudante de entrenador o acompa\u00f1ante de equipo que deber\u00e1 abandonar el campo y no podr\u00e1 establecer contacto visual con el mismo durante el resto del partido. dos faltas antideportivas constituyen una falta descalificante. despu\u00e9s de una falta descalificante se conceden dos tiros libres y saque desde la prolongaci\u00f3n de la l\u00ednea central enfrente de la mesa de anotadores. cabe mencionar que una falta descalificante puede conllevar tambi\u00e9n uno o varios partidos de suspensi\u00f3n seg\u00fan lo decida la organizaci\u00f3n de la competici\u00f3n.\n\n\n== caracter\u00edsticas de la cancha, la canasta y el bal\u00f3n ==\n\n\n=== la cancha ===\nel baloncesto se juega por lo general en una cancha cubierta, pero tambi\u00e9n se practica al aire libre como actividad recreativa. la superficie debe ser plana, rectangular y libre de obst\u00e1culos. las dimensiones var\u00edan seg\u00fan el pa\u00eds o las reglas. las medidas reglamentarias de la fiba son 28 m de largo por 15 m de ancho. en los estados unidos, las ligas profesionales se juegan en pistas de 28,65 m de largo por 15,24 m de ancho, pero en las escuelas la longitud de la cancha es menor, 25,60 m.[64]\u200b las canchas cubiertas suelen estar revestidas por las l\u00edneas de banda y las l\u00edneas de fondo que, al igual que todas las l\u00edneas de la superficie de juego, miden 5 cm de ancho. el per\u00edmetro debe estar libre de obstrucciones hasta los dos metros de distancia. la l\u00ednea de medio campo divide la cancha en dos mitades y parte un c\u00edrculo central de 3,6 m de di\u00e1metro.[64]\u200b para cada equipo, el medio campo que contiene la canasta que se defiende se denomina medio campo defensivo y el medio campo que contiene la canasta en la que se pretende anotar se denomina medio campo ofensivo. en los extremos de la pista se sit\u00faan los aros a 3,05 m de altura y adentrados 1,20 m dentro del campo de juego.[64]\u200b \nla l\u00ednea de tiro libre, se traza paralela a las l\u00edneas de fondo, a 5,80 m de esta y a 4,60 m de la canasta. un c\u00edrculo de 3,6 m de di\u00e1metro rodea la l\u00ednea de tiro libre. la zona restringida comprende el \u00e1rea de 4,9 m de anchura entre las l\u00edneas de fondo y de tiro libre. seg\u00fan el reglamento de la fiba en vigor desde octubre de 2010, la l\u00ednea de tres puntos se encuentra situada a 6,75 m de distancia de la canasta, un valor intermedio entre el usado anteriormente en la nba (7,24 m) y en europa (6,25 m). las nuevas reglas definen tambi\u00e9n un semic\u00edrculo de 1,25 m de radio bajo la canasta, en el que la carga ofensiva no se considera falta.[65]\u200b\n\n\n=== el bal\u00f3n ===\n\nel bal\u00f3n de b\u00e1squetbol es esf\u00e9rico. puede estar hecho de diferentes materiales seg\u00fan se vaya a utilizar en canchas cubiertas o al aire libre. normalmente los balones se fabrican en cuero, caucho o en materiales sint\u00e9ticos. para evitar que resbalen de las manos sudadas, presentan 9366 puntos que sobresalen de la superficie. los balones tradicionales son de color naranja con l\u00edneas negras, pero pueden ser de otros colores para mejorar la visibilidad de la pelota tanto por parte de los jugadores como por el p\u00fablico.[66]\u200b\nse utilizan balones de tres denominaciones correspondientes a tres tama\u00f1os y pesos diferentes seg\u00fan las categor\u00edas: el n\u00famero 7 a (74-76 cm;610-567 g) utilizado para b\u00e1squet masculino, el 6 a (73-72 cm; 567-510 g) para baloncesto femenino y el 5 a (70-69 cm; 510-470 g) para las categor\u00edas j\u00fanior.[66]\u200b adem\u00e1s, se estipula que el bal\u00f3n ha de tener una presi\u00f3n tal que soltado desde 1,80 m de altura, bote entre 1,20 y 1,40 m de altura.[67]\u200b\n\n\n=== la canasta ===\nlas canastas se sit\u00faan a ambos extremos de la cancha. el tablero que sostiene la canasta es un rect\u00e1ngulo de 1,05 \u00d7 1,8 m, con un grosor no inferior a los 30 mm y anclado al suelo por una base protegida. el aro de la canasta est\u00e1 situado a una altura de 3,05 m y debe tener un di\u00e1metro de 45 cm; sujeta por doce bucles del aro, pende una red cuyo di\u00e1metro disminuye gradualmente, utilizada para que el bal\u00f3n no salga a gran velocidad tras un enceste. por encima de la canasta, en la parte inferior del tablero hay un rect\u00e1ngulo pintado de 59 cm x 45 cm que sirve para calcular el tiro.[59]\u200b\n\n\n== indumentaria ==\nel atuendo de un jugador de baloncesto debe ser ligero y permitir el movimiento. la vestimenta consta de una camiseta amplia y larga; inicialmente las camisetas estaban hechas de algod\u00f3n, pero posteriormente se impusieron las fibras sint\u00e9ticas. en la parte delantera aparece el logo del equipo y, en las ligas donde se autorice, la publicidad. en la parte trasera se encuentra el n\u00famero y el nombre del jugador. la longitud del pantal\u00f3n var\u00eda y puede llegar hasta la rodilla. los calcetines suelen ser cortos y estilo deportivo.[68]\u200b\nel calzado debe ser c\u00f3modo y a la vez proteger contra esguinces y otras lesiones. las zapatillas de b\u00e1squetbol son de ca\u00f1a alta para proporcionar buen soporte al tobillo, y la suela suele estar acolchada con c\u00e1maras de aire para preservar la planta del pie. las suelas deben facilitar el frenado.[68]\u200b\n\n\n== fundamentos t\u00e9cnicos ==\nalgunos movimientos de un jugador de baloncesto se denominan como fundamentales.[69]\u200b seg\u00fan un concepto estricto, los \"fundamentos\" son solamente cuatro: el bote, el pase, el tiro y los movimientos defensivos.\nen esta lista no se incluyen otros movimientos que no se consideran estrictamente fundamentales, como el rebote, el bloqueo, etc., pero que representan tambi\u00e9n aspectos muy significativos de este deporte.\n\n\n=== pase ===\nel pase es la acci\u00f3n por la cual los jugadores de un mismo equipo intercambian el bal\u00f3n entre s\u00ed. existen diferentes tipos entre los cuales se encuentran:\n\nde pecho: realizado sacando el bal\u00f3n desde la altura del pecho y llegar al receptor a la misma altura aproximadamente, en una trayectoria casi recta.picado o de pique: al dar el pase se lanza el bal\u00f3n con la intenci\u00f3n de que rebote antes de ser recibido para que sea m\u00e1s dif\u00edcil cortarlo y m\u00e1s sencillo recibirlo.por detr\u00e1s de la espalda: como su nombre indica, es un pase efectuado por detr\u00e1s de la espalda, con la mano contraria al lugar en el que se encuentra el futuro receptor.por encima de la cabeza: se usa sobre todo por los p\u00edvots y al sacar un rebote. como su nombre indica, se efect\u00faa lanzando el bal\u00f3n desde encima de la cabeza fuertemente y con las dos manos.\nalley-oop: el jugador lanza el bal\u00f3n cerca y a la altura de la canasta para que el compa\u00f1ero \u00fanicamente la acomode.con el codo: popularizado por jason williams, el jugador golpea el bal\u00f3n por detr\u00e1s de la espalda con el codo del brazo contrario de la direcci\u00f3n a la que va a ir el pase.pase de mano a mano: se realiza cuando se tiene al compa\u00f1ero receptor muy cerca, de manera que recibe la pelota casi de manos del pasador. en el momento del pase, la mano que sirve la pelota, le da un peque\u00f1o impulso para que el otro jugador pueda recibirla.\npase de \"b\u00e9isbol\": consiste en un pase largo a una mano que sirve para recorrer grandes distancias y superar la defensa r\u00e1pidamente durante un contraataque.\n\n\n=== tiro a canasta ===\nel tiro o lanzamiento es la acci\u00f3n por la cual un jugador intenta introducir el bal\u00f3n dentro del aro. los tipos existentes son:\n\ntiro en suspensi\u00f3n: lanzamiento a canasta tras elevarse en el aire, apoyando el bal\u00f3n en una mano mientras se sujeta con la otra, finalizando el lanzamiento con un caracter\u00edstico golpe de mu\u00f1eca.\ntiro libre: lanzamiento desde la l\u00ednea de tiros libres, despu\u00e9s de una falta personal o una falta t\u00e9cnica.\nbandeja o doble paso: lanzamiento en carrera, con una sola mano, despu\u00e9s de haber dado m\u00e1ximo dos pasos despu\u00e9s de dejar de botar el bal\u00f3n.\nmate o volcada: similar a la bandeja, pero introduciendo el bal\u00f3n en la canasta de arriba abajo, con una o dos manos.\ngancho: lanzamiento con una \u00fanica mano (extensi\u00f3n del brazo, movimiento ascendente, soltando el bal\u00f3n con un gesto de mu\u00f1eca cuando el bal\u00f3n se encuentra por encima de la cabeza, la trayectoria del brazo dibuja un semi-arco, hombros alineados con el aro), es un tiro de corta distancia.\n\n\n=== bote ===\nacci\u00f3n que consiste en que el jugador empuje el bal\u00f3n contra el suelo y este retorne a su mano. existen diferentes tipos de bote que son:[70]\u200b\n\nde control: en una posici\u00f3n sin presi\u00f3n defensiva, mientras el jugador manda un bote alto y fuerte a la altura de este mismo.\nde avance: es el que se utiliza para desplazarse con el bal\u00f3n controlado. se bota el bal\u00f3n ligeramente por delante y a un lado del jugador. en este tipo de bote la pelota sube hasta la altura de la cintura o un poco m\u00e1s arriba. la mano y el antebrazo acompa\u00f1an el bote de la pelota en todo momento.\nde protecci\u00f3n: si la defensa presiona mucho, el jugador puede botar protegiendo el bal\u00f3n con el cuerpo, dando botes bajos para dificultar el llegar a robarlo.\nen velocidad: en carrera y con espacio por delante, el jugador lanza el bal\u00f3n hacia delante para correr con m\u00e1s velocidad.\nbote de habilidad: es un bote que se utiliza para hacer cambios de mano y salidas en el dribbling. este bote es muy bajo, r\u00e1pido y fuerte para evitar la intercepci\u00f3n por parte del defensor.\nbote a dos manos: bote que utilizan los jugadores interiores. en este bote se tira la pelota al suelo muy fuerte justo delante del jugador entre las piernas. el objetivo de este bote es ganar la posici\u00f3n cuando se est\u00e1 jugando en el poste. solo se puede botar con dos manos el primer bote despu\u00e9s de recibir la pelota.\nbote lateral: es un desplazamiento con la pelota lateralmente con el objetivo de abrir alguna l\u00ednea de pase o encontrar alguna posibilidad de dribbling. el bote se realiza al lado del cuerpo.\n\n\n=== defensa ===\nla defensa en el b\u00e1squet se realiza entre la persona que ataca y el aro, la posici\u00f3n defensiva consiste en flexionar ligeramente las rodillas y realizar desplazamientos laterales intentando robar el bal\u00f3n o evitando una acci\u00f3n de pase, tiro o intento de penetraci\u00f3n a la canasta por parte de su rival.\nen cuanto a los diferentes tipos de defensa \"colectiva\", que puede realizar un equipo encontramos:\n\ndefensa individual, tambi\u00e9n conocida como defensa al hombre o defensa de asignaci\u00f3n: cada jugador marca a un oponente en concreto del equipo rival.\ndefensa en zonas: cuando los jugadores que defienden no marcan uno a uno a sus oponentes de manera personal, se denomina que marcan en zona esperando a que lleguen los atacantes. como el equipo dispone de cinco jugadores en la cancha las zonas posibles se nombran 2-3, 3-2, 1-3-1, 3-1-1, 2-1-2, 1-2-2, indicando la posici\u00f3n de los mismos.\ndefensa mixta: ser\u00eda una combinaci\u00f3n de los dos tipos de defensas expuestas anteriormente.\npresi\u00f3n: es una defensa especial que se realiza cuando el equipo defensor adelanta a sus jugadores al campo contrario para dificultar el saque o el paso del bal\u00f3n por parte del rival a su campo (el equipo atacante solo tiene 8 segundos para pasar de su campo al del rival), se suele emplear en situaciones finales de un cuarto, de un partido o cuando es muy necesario recuperar el bal\u00f3n. normalmente se aplica a toda o a 3/4 partes de la cancha aunque hay equipos que comienzan la presi\u00f3n en la mitad del campo.\n\n\n== competiciones internacionales ==\nlas principales competiciones internacionales de selecciones nacionales son los juegos ol\u00edmpicos y la copa mundial, que se celebran bajo los auspicios de la federaci\u00f3n internacional de baloncesto (fiba), que tambi\u00e9n es la responsable de las reglas de juego y de la organizaci\u00f3n de campeonatos internacionales.\na nivel regional:\n\ncampeonato fiba am\u00e9ricas, organizado por la confederaci\u00f3n panamericana de baloncesto.\njuegos panamericanos, en el que se enfrentan las mejores selecciones de am\u00e9rica.\ncentrobasket, en el que se enfrentan las selecciones nacionales de m\u00e9xico, am\u00e9rica central y el caribe.\ncampeonato sudamericano de baloncesto, en el que se enfrentan todas las selecciones de am\u00e9rica del sur.\neurobasket, en el que se enfrentan las 16 mejores selecciones de europa.\n\n\n== fiba ==\n\nla federaci\u00f3n internacional de baloncesto se form\u00f3 en 1932 por ocho pa\u00edses fundadores: argentina, checoslovaquia, grecia, italia, lituania, portugal, rumania y suiza. en aquella \u00e9poca, la fiba se ocupaba de jugadores aficionados. en sus siglas en franc\u00e9s, la \"a\" quiere decir \"amateur\", aficionado.\nlos primeros campeonatos del mundo masculinos se celebraron en 1950 en argentina. tres a\u00f1os m\u00e1s tarde, los primeros campeonatos del mundo femeninos se celebraron en chile.\nel baloncesto se incluy\u00f3 por primera vez en los juegos ol\u00edmpicos en 1936, aunque se celebr\u00f3 un torneo de demostraci\u00f3n ya en 1904. esta competici\u00f3n ha sido hist\u00f3ricamente dominada por los estados unidos, cuyo equipo ha ganado todos los t\u00edtulos excepto en cuatro ocasiones. la primera vez que un equipo de estados unidos fue derrotado en una final fue en la pol\u00e9mica final en los juegos ol\u00edmpicos de m\u00fanich 1972 contra la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, que se proclam\u00f3 campeona.\nel b\u00e1squet femenino se a\u00f1adi\u00f3 a los juegos ol\u00edmpicos en 1976, con equipos como brasil y australia rivalizando con el equipo estadounidense.\nla fiba elimin\u00f3 la diferenciaci\u00f3n entre jugadores aficionados (amateurs) y profesionales en 1989, y en 1992, jugadores profesionales jugaron en los juegos ol\u00edmpicos por primera vez. el dominio hist\u00f3rico de los estados unidos reverdeci\u00f3 con este \"dream team\". sin embargo, otros pa\u00edses han demostrado niveles similares al de los estados unidos. el equipo estadounidense compuesto \u00edntegramente por jugadores de la nba acab\u00f3 sexto en los campeonatos mundiales de 2002 en indian\u00e1polis, por detr\u00e1s de yugoslavia, argentina, alemania, nueva zelanda y espa\u00f1a. en los juegos ol\u00edmpicos de 2004, el campe\u00f3n fue argentina y segunda italia, quedando los estados unidos en tercer lugar. tambi\u00e9n en los campeonatos mundiales de jap\u00f3n 2006, espa\u00f1a qued\u00f3 como campeona y grecia como subcampeona, quedando as\u00ed los ee. uu. en tercer lugar.\nlas principales competiciones de baloncesto en silla de ruedas para selecciones nacionales son los juegos paral\u00edmpicos y los campeonatos mundiales, que se celebran bajo los auspicios de la federaci\u00f3n internacional de baloncesto en silla de ruedas (iwbf), que tambi\u00e9n es la responsable de las reglas de juego y de la organizaci\u00f3n de campeonatos continentales.\n\n\n== variaciones del baloncesto ==\n\nson los juegos o actividades basadas en el juego del baloncesto, en las cuales el jugador utiliza habilidades b\u00e1sicas del b\u00e1squet. algunas no son m\u00e1s que variaciones, mientras que otras ya son deportes distintos. otras variaciones incluyen juegos de ni\u00f1os, ejercicios para que el jugador mejore alguna de sus habilidades, las que pueden o no tener un componente de competitividad. la mayor\u00eda son jugadas sin \u00e1rbitros, y sin una sujeci\u00f3n fuerte a las reglas.\nuna de las variaciones que est\u00e1 cobrando mayor popularidad es el streetball de estados unidos. el equipo m\u00e1s popular de esta competencia es and1 con jugadores como \"hot sauce\" y \"helicopter\" (o helic\u00f3ptero). entre las variaciones est\u00e1n que se puede enviar el bal\u00f3n por encima de los hombros y se pueden usar los pies como si fuera f\u00fatbol. tambi\u00e9n es posible moverse rodando el bal\u00f3n en vez de botarlo. tambi\u00e9n existe el cl\u00e1sico \"21\" que contiene las mismas reglas del baloncesto profesional solo que m\u00e1s rudo y que se juega en una mitad de la cancha, gana el primero que anota 21 puntos. desde 2008 esta modalidad se fue reglamentando, formando as\u00ed el baloncesto 3x3, variante que ha tomado parte en distintos eventos y ya est\u00e1 incluida dentro de fiba.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:baloncesto. contenido relacionado con baloncesto.\ncategor\u00eda:ligas nacionales de baloncesto\ncategor\u00eda:baloncestistas por pa\u00eds\ncategor\u00eda:pabellones de baloncesto\nanexo:glosario de baloncesto\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\ntous fajardo, julio (1999), reglamento de baloncesto comentado, paidotribo, isbn 9788480194471 ..\narceri, mario; bianchini, valerio (2004), la leggenda del basket (en italiano), mil\u00e1n: baldini castoldi dalai, isbn 9788884906267 ..\ntorres mart\u00edn, c\u00e9sar (2006), la formaci\u00f3n del educador deportivo en baloncesto. bloque com\u00fan, wanceulen s.l., isbn 9788498233612 ..\n\n\n== enlaces externos ==\nprincipales diferencias en las reglas de la fiba, la nba y la ncaa wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre baloncesto.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con baloncesto.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre baloncesto.\n wikilibros alberga un libro o manual sobre baloncesto."