"barcelona es una ciudad espa\u00f1ola, capital de la comunidad aut\u00f3noma de catalu\u00f1a, de la provincia hom\u00f3nima y de la comarca del barcelon\u00e9s. con una poblaci\u00f3n de 1 636 193 habitantes en 2022,[7]\u200b es la segunda ciudad m\u00e1s poblada de espa\u00f1a y de la pen\u00ednsula ib\u00e9rica despu\u00e9s de madrid, y la d\u00e9cima de la uni\u00f3n europea. su \u00e1rea metropolitana (amb) cuenta con una poblaci\u00f3n de 3 338 800 habitantes, alcanzando los 5 575 204 en su \u00e1mbito metropolitano seg\u00fan eurostat (comisi\u00f3n europea),[8]\u200b siendo as\u00ed la quinta aglomeraci\u00f3n urbana de mayor poblaci\u00f3n y la m\u00e1s densamente poblada de la uni\u00f3n europea.[9]\u200b[10]\u200b\ncuenta con un pib nominal de 142 223 millones \u20ac y un pib per c\u00e1pita nominal de 30 619 \u20ac, lo que representa un pib ppa per c\u00e1pita de 36 240 \u20ac,[11]\u200b siendo la segunda \u00e1rea metropolitana espa\u00f1ola en actividad econ\u00f3mica y la decimos\u00e9ptima europea despu\u00e9s de londres, par\u00eds, rin-ruhr, \u00e1msterdam, mil\u00e1n, bruselas, mosc\u00fa, fr\u00e1ncfort del meno, m\u00fanich, madrid, berl\u00edn, viena, roma, copenhague, estocolmo y birmingham.\nse ubica a la orilla del mar mediterr\u00e1neo, a unos 120 km al sur de la cadena monta\u00f1osa de los pirineos y de la frontera con francia, en un peque\u00f1o llano litoral limitado por el mar al este, la sierra de collserola al oeste, el r\u00edo llobregat al sur y el r\u00edo bes\u00f3s al norte. por haber sido capital del condado de barcelona, se suele aludir a ella con la denominaci\u00f3n antonom\u00e1stica de \u00abciudad condal\u00bb.\nla historia de barcelona se extiende a lo largo de 4000 a\u00f1os, desde finales del neol\u00edtico, con los primeros restos hallados en el territorio de la ciudad, hasta la actualidad. el sustrato de sus habitantes a\u00fana a los pueblos \u00edberos, romanos, jud\u00edos, visigodos, musulmanes y cristianos. como capital de catalu\u00f1a y segunda ciudad de espa\u00f1a en importancia, ha forjado su relevancia con el tiempo, desde ser una peque\u00f1a colonia romana hasta convertirse en una ciudad valorada internacionalmente por aspectos como su econom\u00eda, patrimonio art\u00edstico, cultura, deporte y vida social.\nbarcelona ha sido escenario de diversos acontecimientos internacionales que han contribuido a consolidarla, desarrollarla y darle proyecci\u00f3n mundial. los m\u00e1s relevantes han sido la exposici\u00f3n universal de 1888, la exposici\u00f3n internacional de 1929, los juegos ol\u00edmpicos de 1992 y el f\u00f3rum universal de las culturas 2004. es tambi\u00e9n sede del secretariado de la uni\u00f3n para el mediterr\u00e1neo.[12]\u200b\nen la actualidad, barcelona est\u00e1 reconocida como una ciudad global por su importancia cultural, financiera, comercial y tur\u00edstica. tiene uno de los puertos m\u00e1s importantes del mediterr\u00e1neo y es tambi\u00e9n un importante punto de comunicaciones entre espa\u00f1a y francia, debido a las conexiones por autopista y alta velocidad ferroviaria. el aeropuerto josep tarradellas barcelona-el prat, situado a 15 km del centro de la ciudad, fue utilizado por m\u00e1s de 52,6 millones de pasajeros en 2019.[13]\u200b\n\n\n== toponimia ==\nel origen del nombre de barcelona es desconocido y existen diversas teor\u00edas y leyendas que intentan explicarlo. se sabe que hab\u00eda una ciudad ib\u00e9rica original, de la tribu de los layetanos. posteriormente fue conquistada por cneo cornelio escipi\u00f3n calvo,[14]\u200b y m\u00e1s adelante fue convertida en una colonia romana, puesta bajo la protecci\u00f3n de cayo julio c\u00e9sar y de octavio augusto, que recibi\u00f3 el nombre de colonia iulia augusta paterna faventia barcino.[15]\u200b el nombre evolucion\u00f3 durante la edad media, cuando se conoci\u00f3 la ciudad con los nombres de barchinona, barcalona, barchelona y barchenona.\nevidencia arqueol\u00f3gica en forma de monedas encontradas al pie del montjuic y acu\u00f1adas en el siglo iii a. c. muestra el nombre b\u00e1rkeno escrito en una antigua lengua ib\u00e9rica hablada por los layetani. podemos concluir que los layetani o laietani - un antiguo pueblo \u00edbero prerromano que habit\u00f3 la zona que ocupa hoy en d\u00eda la ciudad de barcelona- llamaban el lugar b\u00e0rkeno, que significa \"lugar de las llanuras\" (barrke = llanuras/terraza)[16]\u200b\nuna de las leyendas sobre el origen de barcelona alude a una hipot\u00e9tica fundaci\u00f3n por el general cartagin\u00e9s am\u00edlcar barca tras conquistar el enclave ib\u00e9rico despu\u00e9s de su desembarco en iberia, mientras que otra versi\u00f3n se le atribuye a su hijo an\u00edbal, que ocup\u00f3 el territorio durante la segunda guerra p\u00fanica en su avance a los pirineos.[17]\u200b \nsin embargo, no existen pruebas documentales de esta vinculaci\u00f3n entre los nombres de la familia cartaginesa barca y la ciudad conocida como barcelona. hay otras explicaciones para el nombre de la ciudad, como la que sostiene que proviene del per\u00edodo fenicio, teor\u00eda sostenida por la inscripci\u00f3n en escritura ib\u00e9rica  (\"barkeno\") encontrada en una moneda.[18]\u200b\ntambi\u00e9n existe una leyenda que da una explicaci\u00f3n mitol\u00f3gica al nombre de la ciudad. seg\u00fan esta leyenda, h\u00e9rcules se uni\u00f3 a los argonautas tras acabar con su cuarto trabajo para ayudarles a buscar el vellocino de oro, pero al pasar cerca de la actual costa catalana una tormenta dispers\u00f3 las embarcaciones que formaban la expedici\u00f3n, y al terminar faltaba la novena. h\u00e9rcules la busc\u00f3 y finalmente encontr\u00f3 los restos del naufragio de la barca nona (la novena embarcaci\u00f3n) al lado del actual montjuic. los tripulantes hab\u00edan encontrado tan acogedor el paraje que, ayudados por hermes (dios del comercio y las artes), decidieron fundar una ciudad a la que dieron el nombre de barcanona.[19]\u200b\n\n\n== s\u00edmbolos ==\n\nel escudo de barcelona tiene su origen en la edad media y aparece por primera vez, en la misma disposici\u00f3n que la actual, en 1329.[20]\u200b el escudo se divide en cuatro cuarteles donde aparecen, en el primero y el cuarto la cruz de san jorge en gules sobre plata, y en el segundo y tercer cuartel con los cuatro palos de gules sobre oro (escudo de la familia real de arag\u00f3n). \ntambi\u00e9n se han encontrado numerosas variantes con una, dos, tres, o incluso cinco barras verticales en cada cuartel. el escudo va encabezado por una corona, s\u00edmbolo de la soberan\u00eda de los monarcas de la corona de arag\u00f3n sobre la ciudad.[21]\u200b la bandera deriva directamente del escudo, as\u00ed que tiene la misma composici\u00f3n, aunque sin la corona.\ndurante la dictadura franquista, se carg\u00f3 dos palos de gules en cada cuartel, siguiendo representaciones anteriores de algunas versiones medievales e incluso de los siglos xix e inicios del xx, y que fueron criticados por algunos sectores de la poblaci\u00f3n por simplificar el se\u00f1al real y lo atribuyeron a una intenci\u00f3n asimiladora hacia la bandera de espa\u00f1a. en 1996 se inici\u00f3 un proceso que perdur\u00f3 varios a\u00f1os para oficializar convenientemente los s\u00edmbolos, pero sin restituir el original, sino que se oficializ\u00f3 un logotipo inspirado en ese escudo. la societat catalana de genealog\u00eda, her\u00e0ldica, sigil\u00b7lografia, vexil\u00b7lologia i nobili\u00e0ria inici\u00f3 un contencioso denunciando que el proceso no hab\u00eda seguido el procedimiento acorde a la ley para oficializar s\u00edmbolos, que gan\u00f3, y oblig\u00f3 al ayuntamiento a oficializar los s\u00edmbolos acordes a la her\u00e1ldica y vexilolog\u00eda. tambi\u00e9n utiliza un isotipo derivado directamente del escudo hist\u00f3rico.\n\n\n== geograf\u00eda ==\nla ciudad de barcelona se encuentra en la costa mediterr\u00e1nea de la pen\u00ednsula ib\u00e9rica, justo en el centro de los deltas fluviales de los r\u00edos llobregat, al suroeste, y bes\u00f3s, al noreste. su t\u00e9rmino municipal limita, de sur a noreste y en sentido horario, con los municipios de: el prat de llobregat, hospitalet de llobregat, esplugas de llobregat, san justo desvern, san feli\u00fa de llobregat, molins de rey, san cugat del vall\u00e9s, sarda\u00f1ola del vall\u00e9s, moncada y reixach, santa coloma de gramanet y san adri\u00e1n de bes\u00f3s. los dos primeros y los dos \u00faltimos son los municipios con los que la ciudad mantiene un contacto m\u00e1s estrecho, con una densa malla urbana continua que los une, por el contrario san cugat del vall\u00e9s y sarda\u00f1ola del vall\u00e9s quedan muy separados de barcelona, ya que la cordillera litoral y el parque natural de la sierra de collserola act\u00faan como barreras naturales.\nbarcelona tiene una peque\u00f1a parte de su t\u00e9rmino municipal en la vertiente del llobregat de la sierra de collserola. se trata de vallvidrera y de les planes, que se encuentran algo internadas dentro del parque natural de collserola. tambi\u00e9n forma parte de su t\u00e9rmino municipal santa cruz de olorde, cabalgando entre el vall\u00e9s occidental y el bajo llobregat.\nde este modo, barcelona es la capital de la comarca del barcelon\u00e9s, la cual est\u00e1 formada por los municipios de barcelona, hospitalet de llobregat, badalona, santa coloma de gramanet y san adri\u00e1n de bes\u00f3s. esta comarca limita al norte con el vall\u00e9s occidental, al noreste con las comarcas del vall\u00e9s oriental y del maresme, al este y sureste con el mar mediterr\u00e1neo y al oeste con la comarca del bajo llobregat.\n\npoblaciones lim\u00edtrofes[22]\u200b\n\n\n=== topograf\u00eda ===\nubicada en la costa del mar mediterr\u00e1neo, barcelona se asienta en una llanura de ligera pendiente formada entre los deltas fluviales de los r\u00edos llobregat, al sudoeste, y bes\u00f3s, al nordeste. limita por el sudeste con la l\u00ednea de costa, y en el noroeste con la sierra de collserola (con la cima del tibidabo de 516 m s. n. m.[3]\u200b como punto m\u00e1s alto), que sigue paralela a la l\u00ednea de costa, encajonando la ciudad en un per\u00edmetro muy delimitado.\nla l\u00ednea de la costa de barcelona ha cambiado con el paso del tiempo hasta el punto de que en la \u00e9poca prehist\u00f3rica llegaba donde hoy en d\u00eda est\u00e1 situada la plaza de catalu\u00f1a. los terrenos sobre los cuales se asent\u00f3 la barceloneta no exist\u00edan un siglo y medio antes de la construcci\u00f3n de este barrio. estos terrenos son fruto de la acumulaci\u00f3n de sedimentos de arena arrastrada por las corrientes marinas provenientes del norte y que ser\u00edan contenidas por el espig\u00f3n del puerto construido en 1640, y que terminaron por unir la antigua isla de maians (donde actualmente se encuentra la estaci\u00f3n de francia) con tierra firme, formando la lengua de tierra base de la barceloneta.\n\nla parte de barcelona m\u00e1s pr\u00f3xima a la sierra litoral est\u00e1 salpicada por peque\u00f1as cimas, algunas de las cuales urbanizadas, y otras coronadas por parques, como son el carmelo (265,6 metros), monterols (127,3 metros), el putxet (182,7 metros), la rovira (206,8 metros) y el tur\u00f3 de la peira (138 metros). pero la cima m\u00e1s conocida de barcelona, justo encima de la l\u00ednea de la costa y separando la ciudad del delta del llobregat, es la monta\u00f1a de montjuic (184,8 metros).[23]\u200b finalmente mencionar el promontorio de solo 16,9 m donde se asienta el n\u00facleo hist\u00f3rico de la ciudad, el monte t\u00e1ber.\n\n\n==== costa ====\nuno de los atractivos que ha incorporado barcelona desde los \u00faltimos a\u00f1os del siglo xx es el de sus playas. gracias a la regeneraci\u00f3n del litoral llevada a cabo en 1992 con motivo de los juegos ol\u00edmpicos, barcelona cuenta hoy en d\u00eda con nueve playas y una zona de ba\u00f1os que ocupan m\u00e1s de 4,2 kil\u00f3metros lineales de litoral. las playas son plenamente c\u00e9ntricas, est\u00e1n comunicadas con el centro y est\u00e1n situadas a pocos minutos de cualquier punto de la ciudad. todas est\u00e1n equipadas con los m\u00e1s completos servicios: duchas, vigilancia, cruz roja y, en algunos casos, vestuarios, alquiler de hamacas, chiringuitos, etc. las playas son sometidas a limpieza cada d\u00eda durante todo el a\u00f1o, y todas tienen la bandera azul de la uni\u00f3n europea que homologa su excelencia.\nseg\u00fan datos del ayuntamiento de barcelona, cada a\u00f1o reciben a m\u00e1s de siete millones de ba\u00f1istas. aunque la mayor\u00eda se concentran en los meses de buen tiempo, entre mayo y septiembre, los ciudadanos y visitantes tambi\u00e9n pueden disfrutar de las playas el resto del a\u00f1o, ya que est\u00e1n equipadas para jugar al tenis, v\u00f3ley-playa y otros deportes.\n\nen la playa de la barceloneta, junto al hotel arts, hay un moderno centro de talasoterapia municipal, el polideportivo mar\u00edtimo, provisto con piscinas de agua de mar, y que permite el disfrute de servicios deportivos y de salud durante todo el a\u00f1o. las diez playas son, de sur a norte, la playa de san sebasti\u00e1n, san miguel, la barceloneta, somorrostro, nueva icaria, bogatell, mar bella, nueva mar bella, levante y los ba\u00f1os del f\u00f3rum. en la playa de la mar bella existe un espacio reservado para el nudismo.\n\n\n=== clima ===\nla ciudad de barcelona posee un clima mediterr\u00e1neo con influencias mar\u00edtimas.[24]\u200b[25]\u200b[26]\u200b de acuerdo con los criterios de la clasificaci\u00f3n de k\u00f6ppen-geiger la ciudad se encuentra pr\u00f3xima a una zona de transici\u00f3n del clima subtropical de veranos secos y calurosos csa (clima mediterr\u00e1neo) a un clima subtropical h\u00famedo cfa.[27]\u200b[28]\u200b[29]\u200b\nlas temperaturas son suaves durante el invierno y muy c\u00e1lidas en verano, con una escasa oscilaci\u00f3n t\u00e9rmica diaria, que ronda los 8 \u00b0c de media. la amplitud t\u00e9rmica anual se sit\u00faa en torno a los 15 \u00b0c, siendo menor que en otras zonas del interior peninsular debido a la condici\u00f3n mar\u00edtima de la ciudad. la temperatura media en barcelona se sit\u00faa alrededor de los 18 \u00b0c debido al efecto de isla de calor en las zonas urbanas, siendo m\u00e1s c\u00e1lido que en otras zonas colindantes no tan densamente urbanizadas y siendo menores en las zonas monta\u00f1osas del municipio debido a la altitud, que llega a superar los 500 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en el tibidabo.\n\nlos inviernos son suaves, con una media que ronda los 12 \u00b0c en enero, el mes m\u00e1s fr\u00edo. las heladas son excepcionalmente raras dentro de la ciudad y las nevadas son muy raras en las zonas urbanas, con una media aproximada de un d\u00eda de nieve cada 2-3 a\u00f1os en las afueras de la ciudad, aunque son m\u00e1s frecuentes en las zonas monta\u00f1osas del municipio debido a la altitud, como ocurre en el observatorio fabra situado a una altitud que supera 400 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar), que cuenta con una media de dos d\u00edas de nieve al a\u00f1o. hubo una nevada fuerte en la ciudad en marzo de 2010[31]\u200b[32]\u200b y otra en febrero de 2015.[33]\u200b otra gran nevada que se recuerda en la ciudad data de 1962.[34]\u200b\nlos veranos son c\u00e1lidos, con una media de 26 \u00b0c en agosto, el mes m\u00e1s c\u00e1lido. las m\u00e1ximas son muy c\u00e1lidas en este mes, situ\u00e1ndose entre 28 y 29 \u00b0c de media. sin embargo las m\u00ednimas medias rondan los 23 \u00b0c, siendo frecuente la sensaci\u00f3n de bochorno debido a la alta humedad nocturna.[28]\u200b[29]\u200b\nla precipitaci\u00f3n media anual se sit\u00faa en torno a los 600 mm, con un m\u00e1ximo de precipitaciones de fin de verano y principio de oto\u00f1o (llegando a superar los 90 mm de media en octubre), que es originado a menudo por el fen\u00f3meno conocido como gota fr\u00eda, que ha llegado a superar en numerosas ocasiones los 100 mm en un d\u00eda. por el contrario, el m\u00ednimo se produce al comienzo del verano, llegando a la media algo por encima de los 20 mm en julio. la humedad media anual es alta debido a las condiciones mar\u00edtimas de la ciudad, situ\u00e1ndose entre 69 y 70 % y variando poco a lo largo del a\u00f1o.[28]\u200b[29]\u200b\na continuaci\u00f3n se muestran tres tablas con los valores climatol\u00f3gicos de los observatorios meteorol\u00f3gicos situados en el centro de la ciudad (si bien es cierto que esta no es una estaci\u00f3n oficial de la aemet, si no que de la generalidad de catalu\u00f1a), el aeropuerto josep tarradellas barcelona-el prat y en el observatorio fabra. el observatorio del aeropuerto no pertenece al municipio de barcelona, sino al municipio de el prat de llobregat, sin embargo sirve de referencia debido a la proximidad al municipio de barcelona y a la altitud de 4 m s. n. m. semejante a la de la zona urbana de la ciudad, aunque influenciado por una fuerte inversi\u00f3n t\u00e9rmica debido al estar cercano a una gran zona industrial y urbanizada. el observatorio fabra s\u00ed pertenece al municipio de barcelona, sin embargo est\u00e1 situado en las afueras de la ciudad, a una altitud considerable, de 412 m s. n. m., y por tanto registra unos valores climatol\u00f3gicos significativamente distintos que los de la zona urbana.[28]\u200b[29]\u200b\n\na continuaci\u00f3n algunos de los valores climatol\u00f3gicos extremos registrados en la estaci\u00f3n meteorol\u00f3gica del observatorio fabra a 412 m s. n. m. situado dentro del municipio de barcelona, tomados a partir de 1920 para la precipitaci\u00f3n, a partir de 1926 para la temperatura y a partir de 1976 para el viento: la temperatura m\u00e1xima absoluta de 39,8 \u00b0c registrados el 7 de julio de 1982 y la temperatura m\u00ednima absoluta de \u221210 \u00b0c registrada el 11 de febrero de 1956, la precipitaci\u00f3n m\u00e1xima en un d\u00eda de 196 mm registrada el 6 de diciembre de 1971 y la racha m\u00e1xima de viento de 144 km/h registrada el 29 de abril de 1984.[38]\u200b\n\n\n=== estructura urbana ===\n\nel urbanismo de la ciudad ha ido evolucionando y sobreponiendo estratos desde la ciudad romana hasta nuestros d\u00edas, y toda esta historia urban\u00edstica es visible a\u00fan hoy en d\u00eda. en el casco antiguo se puede ver el cardo maximus y el decumanus que conflu\u00edan en el antiguo foro romano, hoy llamado plaza de san jaime, centro de la vida pol\u00edtica de la ciudad; o se puede reseguir la traza de las murallas por la calle de los ba\u00f1os nuevos o por la de avi\u00f1\u00f3n. los siguientes crecimientos de la ciudad medieval, y las correspondientes murallas del borne o del raval tambi\u00e9n siguen siendo m\u00e1s o menos visibles hasta los l\u00edmites del casco antiguo.\neste fue el l\u00edmite de barcelona hasta que en 1859 la ciudad decidi\u00f3 prescindir de las obsoletas murallas y crecer por el plano de barcelona hasta fagocitar los pueblos de alrededor, hoy convertidos en barrios de la ciudad, como gracia, pueblo nuevo, horta o sants. este crecimiento se hizo siguiendo el plan de ensanche dise\u00f1ado por ildefonso cerd\u00e1, conocido como plan cerd\u00e1, con la ya famosa malla ortogonal con los cruces achaflanados.\n\n\n==== arquitectura ====\n\nla ciudad tiene una larga y rica historia arquitect\u00f3nica, empezando por los antiguos restos del asentamiento romano que fund\u00f3 barcelona, del cual solo quedan restos arqueol\u00f3gicos, o fragmentos dispersos, como por ejemplo, las columnas del templo de augusto dentro el edificio del centro excursionista de catalu\u00f1a,[41]\u200b los restos de barcino bajo el subsuelo (integradas dentro del museo de historia de barcelona) o las antiguas murallas.[42]\u200b tambi\u00e9n se conservan testigos de construcciones de estilo rom\u00e1nico, muy posteriores, como el monasterio de san pablo del campo o la capilla de marc\u00fas.[43]\u200b\n\ndel periodo medieval s\u00ed que se han conservado numerosos edificios, algunos de ellos muy destacados, especialmente las obras g\u00f3ticas que proliferan en su centro hist\u00f3rico denominado barrio g\u00f3tico precisamente por este motivo, como la catedral de la santa cruz y santa eulalia de barcelona,[44]\u200b la bas\u00edlica de santa mar\u00eda del mar,[45]\u200b fuera del barrio g\u00f3tico, caracterizada por su austeridad y armon\u00eda en las medidas, motivo por el que muchos la consideran la obra m\u00e1s destacada del g\u00f3tico catal\u00e1n; tambi\u00e9n la iglesia de santa mar\u00eda del pino, de amplia nave y monumental torre campanario, o las atarazanas reales,[46]\u200b uno de los pocos ejemplos de naves g\u00f3ticas de uso civil existente en europa. tambi\u00e9n del periodo medieval destacan edificios como el sal\u00f3n del tinell, el palacio del lloctinent o el palacio de la generalidad de catalu\u00f1a. tambi\u00e9n destacan los palacios construidos por familias adineradas de la ciudad, estructurados alrededor de un patio, como los que actualmente acogen el museo picasso.\ntras un periodo poco relevante arquitect\u00f3nicamente en la ciudad, debido a que las murallas imped\u00edan nuevos crecimientos, la falta de suelo intramurallas, y las penurias econ\u00f3micas causadas por la guerra de sucesi\u00f3n, se hicieron algunas actuaciones importantes gracias a los terrenos obtenidos de la iglesia mediante la desamortizaci\u00f3n. estos terrenos permitieron, por ejemplo, la construcci\u00f3n de la plaza real, o notables construcciones en hierro, como el mercado de la boquer\u00eda. a\u00f1os m\u00e1s tarde un nuevo movimiento arquitect\u00f3nico tom\u00f3 fuerza en barcelona, acompa\u00f1ado por un momento de gran bonanza econ\u00f3mica, y por la expansi\u00f3n de la ciudad m\u00e1s all\u00e1 de las murallas, el modernismo.\n\nbarcelona es conocida como la capital del modernismo por la gran cantidad y calidad de obras que atesora, con joyas como el hospital de la santa cruz y san pablo o el palacio de la m\u00fasica catalana de llu\u00eds dom\u00e8nech i montaner, o la casa macaya de josep puig i cadafalch; pero sin duda el arquitecto modernista m\u00e1s conocido y reconocido es antoni gaud\u00ed. su obra m\u00e1s relevante, que atrae cada a\u00f1o a millones de visitantes de todo el mundo, es el templo expiatorio de la sagrada familia, que gaud\u00ed dej\u00f3 inacabado y que se sigue construyendo con donativos y aportaciones de particulares y visitantes, y que est\u00e1 previsto acabar en un futuro pr\u00f3ximo. otras de las obras m\u00e1s conocidas de gaud\u00ed son el parque g\u00fcell, la casa mil\u00e0, tambi\u00e9n denominada la pedrera, y la casa batll\u00f3.\n\nla ciudad tambi\u00e9n posee diferentes muestras de arquitectura contempor\u00e1nea. destaca el pabell\u00f3n alem\u00e1n de ludwig mies van der rohe, que se construy\u00f3 con motivo de la exposici\u00f3n internacional de barcelona de 1929, o la fundaci\u00f3n joan mir\u00f3 del arquitecto catal\u00e1n josep llu\u00eds sert. tras la guerra civil, la ciudad qued\u00f3 bajo el control del r\u00e9gimen y su visi\u00f3n desarrollista, adem\u00e1s de impedir todo movimiento popular, que son los que hist\u00f3ricamente han producido las m\u00e1s notables obras de barcelona. \nno fue hasta a\u00f1os despu\u00e9s de la recuperaci\u00f3n de la democracia, con motivo de los juegos ol\u00edmpicos de 1992, que la ciudad vivi\u00f3 una etapa de grandes transformaciones que dieron lugar a obras como el palacio san jorge de arata isozaki, la torre de collserola de norman foster y la torre de telecomunicaciones de montjuic de santiago calatrava. antes de los juegos tambi\u00e9n se llev\u00f3 a cabo la remodelaci\u00f3n y ampliaci\u00f3n del aeropuerto de barcelona, que dirigi\u00f3 ricardo bofill. \nen la etapa posol\u00edmpica la ciudad ha seguido manteniendo un desarrollo arquitect\u00f3nico notable, construyendo edificios como el museo de arte contempor\u00e1neo de barcelona (macba) de richard meier, la torre gl\u00f2ries de jean nouvel, y los proyectos de una estaci\u00f3n nueva en la sagrera, o la torre la sagrera de frank gehry. otras actuaciones se han llevado a cabo con motivo del foro universal de las culturas, como el edificio f\u00f3rum de jacques herzog y pierre de meuron.\nel a\u00f1o 1999, la ciudad de barcelona fue premiada por el real instituto de arquitectos brit\u00e1nicos con la medalla de oro del riba, un galard\u00f3n que se otorga a arquitectos por el conjunto de su obra, y que por primera y por el momento \u00fanica vez, ha sido otorgado a una ciudad y no a un arquitecto individual.[47]\u200b\n\n\n==== parques y jardines ====\n\nbarcelona cuenta con numerosos parques. los m\u00e1s conocidos son el parque g\u00fcell, dise\u00f1ado por antoni gaud\u00ed en el distrito de gracia, el parque de montjuic, situado en la monta\u00f1a del mismo nombre, y el parque de la ciudadela, situado en el centro de la ciudad, en el que puede encontrase el parlamento de catalu\u00f1a y el parque zool\u00f3gico de barcelona, famoso por haber albergado hasta su muerte al gorila albino copito de nieve.\nrecientemente, se han inaugurado el parque de diagonal mar, dise\u00f1ado por enric miralles, y el parque del f\u00f3rum, donde se ubic\u00f3 el recinto que acogi\u00f3 el f\u00f3rum universal de las culturas de 2004. cerca de collserola, al norte de la ciudad, se encuentran el parque central de nou barris, uno de los m\u00e1s grandes de barcelona y el parque del laberinto de horta, donde los setos est\u00e1n plantados y recortados de forma que crean un laberinto donde peque\u00f1os y mayores pasan ratos divertidos. otros parques menores, son el parque de la espa\u00f1a industrial, en el barrio de sants, el parque del clot, cerca de la plaza de las glorias, y el tur\u00f3 park, junto a la plaza francesc maci\u00e0.\n\nadem\u00e1s de esto, en la ciudad hay dos monta\u00f1as que dominan las vistas, por lo que han sido convertidas en miradores. montjuic es un peque\u00f1o monte situado junto al puerto, en cuya cima se encuentra un antiguo castillo militar que sirvi\u00f3 para vigilar la entrada a barcelona desde el mar. en la falda de este monte se encuentran las instalaciones ol\u00edmpicas, como el estadio ol\u00edmpico lluis companys, el palacio san jorge dise\u00f1ado por el arquitecto japon\u00e9s arata isozaki, y las piscinas picornell. tambi\u00e9n se encuentra en montjuic el jard\u00edn bot\u00e1nico, que dispone de una colecci\u00f3n \u00fanica de cactus.\nel tibidabo, en la parte alta de la ciudad, es el otro monte de barcelona. puede subirse en autom\u00f3vil, autob\u00fas, o bien con un tranv\u00eda y un funicular. en el tibidabo se encuentran el templo expiatorio del sagrado coraz\u00f3n, visible desde toda la ciudad, el parque de atracciones del tibidabo, y la torre de collserola, antena de telecomunicaciones dise\u00f1ada por norman foster que dispone de un mirador.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== edad antigua ===\nlos primeros rastros encontrados de poblaci\u00f3n en el \u00e1rea de la ciudad se remontan al neol\u00edtico (5500 a. c.), tal como indican los yacimientos encontrados alrededor del barrio del raval ricos en enterramientos. asimismo se han encontrado restos neol\u00edticos en otros puntos del plano de barcelona como la sagrera. sin embargo, los primeros pobladores destacados no aparecen hasta los siglos vii a. c.-vi a. c. estos fueron los layetanos, un pueblo \u00edbero. despu\u00e9s de la primera guerra p\u00fanica, para intentar compensar las consecuencias de la derrota, los cartagineses iniciaron una pol\u00edtica de expansi\u00f3n en la pen\u00ednsula ib\u00e9rica. seg\u00fan una leyenda, la ciudad fue fundada en el a\u00f1o 230 a. c. por am\u00edlcar barca, padre de an\u00edbal. de acuerdo con la misma, el nombre de barcelona deriva del linaje cartagin\u00e9s barca. sin embargo, no hay pruebas de la presencia cartaginesa en el llano de barcelona. \ndurante el inicio la segunda guerra p\u00fanica, an\u00edbal barca ocup\u00f3 la poblaci\u00f3n en el transcurso de su marcha hacia los pirineos. sin embargo, los romanos lograron conquistar la ciudad en el a\u00f1o 218 a. c. la ciudad fue rebautizada como barcino (colonia ivlia avgvsta faventia paterna barcino) entre el 15 a. c. y 10 a. c., una vez los romanos se establecieron definitivamente. en el mapamundi de claudio ptolomeo aparece con el nombre barcino. barcino tom\u00f3 forma de castrum o fortificaci\u00f3n militar en sus primeros tiempos, aunque el comercio fue reorientando la importancia de la ciudad; en el siglo i fue amurallada por orden del emperador romano claudio y ya en el siglo ii contaba con una poblaci\u00f3n de entre 4000 y 8000 habitantes.\n\n\n=== edad media ===\ntras su llegada en el siglo v, los visigodos la convirtieron durante pocos a\u00f1os en capital de los territorios hispanos, traspasando despu\u00e9s el poder hasta toledo. en el siglo viii fue conquistada por al-hurr, pero retornada al territorio cristiano por ludovico p\u00edo del imperio carolingio en 801,[48]\u200b incorpor\u00e1ndola a la marca hisp\u00e1nica. los ataques musulmanes no cesaron, y en 985 las tropas de almanzor destruyeron pr\u00e1cticamente toda la ciudad. borrell ii inici\u00f3 la reconstrucci\u00f3n dando paso al floreciente periodo condal. durante este per\u00edodo la ciudad destac\u00f3 entre las tierras catalanas y el conjunto del dominio de la corona de arag\u00f3n, y fue, junto con otros puertos de la corona, como tortosa, palma de mallorca,[49]\u200b n\u00e1poles o valencia,[50]\u200b de donde partieron numerosas tropas y recursos hacia la empresa de tomar nuevas posesiones. la ciudad floreci\u00f3 y llegar\u00eda a ser una de las principales del mediterr\u00e1neo occidental en los siglos xiii y xiv. la ciudad destacaba en el plano comercial, aunque por debajo de g\u00e9nova y venecia, que dominaban el comercio en el mediterr\u00e1neo y entre europa y asia.\n\n\n=== edad moderna ===\nla decadencia se inici\u00f3 a partir del siglo xv con altibajos, y se prolongar\u00eda a lo largo de los siglos siguientes. las tensiones derivadas de la uni\u00f3n din\u00e1stica con castilla, iniciada con el matrimonio entre fernando ii de arag\u00f3n e isabel de castilla, alcanz\u00f3 su momento \u00e1lgido con la guerra de los segadores, entre 1640 y 1651, y m\u00e1s tarde, con la guerra de sucesi\u00f3n (de 1706 a 1714), que signific\u00f3 la desaparici\u00f3n de muchas de las instituciones de catalu\u00f1a y la construcci\u00f3n de la fortaleza militar de la ciudadela, mientras que el idioma catal\u00e1n qued\u00f3 relegado al campo.[51]\u200b\n\n\n=== revoluci\u00f3n industrial ===\nla recuperaci\u00f3n econ\u00f3mica iniciada a finales del siglo xviii y la industrializaci\u00f3n en el siglo xix propiciaron que barcelona volviera a convertirse en un importante centro pol\u00edtico, econ\u00f3mico y cultural, al frente del renacimiento catal\u00e1n. cabe destacar en el proceso de industrializaci\u00f3n el monopolio de comercio textil entre espa\u00f1a y cuba, que fue fijado en barcelona en un momento de crisis en la industria textil de algod\u00f3n, y que asent\u00f3 la industrializaci\u00f3n en catalu\u00f1a; y el diferencial de crecimiento, mientras que en otras partes del pa\u00eds la industria languidec\u00eda ante la crisis. otra consecuencia de este monopolio textil en el siglo xix entre barcelona y cuba, fue la queja de los cubanos acerca de la \u00abteor\u00eda del embudo\u00bb, ancha para espa\u00f1a y estrecha para cuba, y que fue la ra\u00edz del malestar cubano y que gener\u00f3 revueltas y el movimiento de independencia en busca de la igualdad econ\u00f3mica con la intromisi\u00f3n de estados unidos. la ciudad pudo derribar sus murallas y se anexion\u00f3 en 1897 seis municipios lim\u00edtrofes, lo que le permiti\u00f3 crecer y planificar su desarrollo urbano e industrial liderado por el innovador plan del ensanche de ildefonso cerd\u00e1, que traz\u00f3 las calles en cuadr\u00edcula y las esquinas en chafl\u00e1n. fue tambi\u00e9n sede de dos exposiciones universales en 1888 y 1929.\n\n\n=== siglo xx ===\nen los inicios del siglo xx destacaron tanto el crecimiento econ\u00f3mico (especialmente derivado de la primera guerra mundial) como la proliferaci\u00f3n de nuevas ideolog\u00edas acogidas por amplios tramos de poblaci\u00f3n, especialmente la obrera. el impulso gubernamental promovi\u00f3 el metro y el puerto. sin embargo, la crisis del 29 que golpe\u00f3 duramente a espa\u00f1a y posteriormente el inicio de la guerra civil espa\u00f1ola paraliz\u00f3 todo crecimiento durante una d\u00e9cada. pese a defender a la ii rep\u00fablica, la ciudad fue foco de rebeliones internas y peleas entre partidos que ni la ciudad ni el gobierno de la rep\u00fablica pudieron controlar, como se vio en las jornadas de mayo de 1937. durante la guerra la ciudad fue bombardeada en varias ocasiones. las tropas franquistas ocuparon la ciudad el 26 de enero de 1939.\nla dictadura franquista design\u00f3 a barcelona como polo de desarrollo promoviendo una intensa industrializaci\u00f3n que dio lugar a una fuerte y prolongada inmigraci\u00f3n mayoritariamente procedente del sur de la pen\u00ednsula ib\u00e9rica. las nuevas condiciones sociales y econ\u00f3micas dinamizaron la ciudad y transformaron radicalmente el trazado urbano, destacando la aparici\u00f3n de populosos barrios obreros y de importantes v\u00edas de comunicaci\u00f3n. el metro se expandi\u00f3 y aparecieron los trolebuses (d\u00e9cada de 1940) diversificando el transporte. la red de ferrocarriles se hizo m\u00e1s densa y moderna, mientras el aeropuerto tambi\u00e9n ganaba relevancia. sin embargo, la gran apuesta del transporte barcelon\u00e9s, en comparaci\u00f3n con otras grandes y medianas ciudades, fue el impulso del veh\u00edculo privado, para lo que se construy\u00f3 una densa red de aparcamientos subterr\u00e1neos.\ntras la muerte del general franco y los dif\u00edciles inicios del per\u00edodo democr\u00e1tico, la ciudad se benefici\u00f3, como el resto de espa\u00f1a, de un nuevo impulso econ\u00f3mico muy influido por la integraci\u00f3n en la uni\u00f3n europea (1 de enero de 1986), que desemboc\u00f3 en modernos proyectos culturales y urban\u00edsticos. entre ellos destaca la organizaci\u00f3n de los juegos ol\u00edmpicos de 1992. dicho evento, que cont\u00f3 con el apoyo econ\u00f3mico y organizativo de toda espa\u00f1a, se constituy\u00f3 en un nuevo motor del desarrollo urban\u00edstico.\n\n\n=== siglo xxi ===\nla barcelona del siglo xxi es una ciudad pr\u00f3spera y con proyecci\u00f3n internacional, que apuesta por la cultura, la calidad de vida, la innovaci\u00f3n, la solidaridad y la sostenibilidad. al inicio del siglo, la econom\u00eda experiment\u00f3 una cierta desindustrializaci\u00f3n, al tiempo que apostaba por nuevos sectores, como el de las nuevas tecnolog\u00edas de la informaci\u00f3n y la comunicaci\u00f3n, establecidas en el llamado distrito 22@.[52]\u200b en 2004, se celebr\u00f3 el f\u00f3rum universal de las culturas, que conllev\u00f3 diversos cambios urban\u00edsticos para la ciudad: se recuper\u00f3 toda la zona del bes\u00f3s, hasta entonces poblada de antiguas f\u00e1bricas en desuso, lo que permiti\u00f3 regenerar todo el barrio del pueblo nuevo y construir el nuevo barrio de diagonal mar, as\u00ed como hacer llegar la avenida diagonal hasta el mar.[53]\u200b\nbarcelona sufri\u00f3 la crisis econ\u00f3mica internacional iniciada en 2008: aument\u00f3 considerablemente el desempleo, la pobreza[54]\u200b y la precariedad social.[55]\u200b la crisis provoc\u00f3 una serie de protestas populares que se concretaron en el llamado movimiento 15-m, iniciado con una serie de manifestaciones en toda espa\u00f1a el 15 de mayo de 2011.[56]\u200b\ndesde las elecciones auton\u00f3micas de 2010 creci\u00f3 el independentismo, que se tradujo en manifestaciones como \u00abcatalu\u00f1a, nuevo estado de europa\u00bb (2012),[57]\u200b la v\u00eda catalana hacia la independencia (2013),[58]\u200b o la diada de 2014.[59]\u200b\nlos catalanes no independentistas tambi\u00e9n convocaron dos manifestaciones multitudinarias, en defensa de la constituci\u00f3n espa\u00f1ola, el 8 y el 29 de octubre de 2017.\nen las elecciones municipales de 2015 result\u00f3 ganadora la plataforma barcelona en com\u00fa, liderada por ada colau, quien fue nombrada alcaldesa el 13 de junio de 2015.[60]\u200b los dos primeros a\u00f1os de gobierno de colau evidenciaron la imposibilidad de afrontar reformas en profundidad por parte del consistorio, especialmente en lo relativo a vivienda y turismo. sin embargo, se increment\u00f3 la inversi\u00f3n social: de 221 millones de euros al final del mandato anterior a 332 millones en 2017.[61]\u200b\nel 17 de agosto de 2017, barcelona fue escenario de un atentado vinculado al terrorismo yihadista, que dej\u00f3 15 muertos y un centenar de heridos (hubo otra v\u00edctima posteriormente en cambrils).[62]\u200b\n\n\n== geograf\u00eda humana ==\n\n\n=== demograf\u00eda ===\ncuenta con una poblaci\u00f3n de 1 636 193 habitantes (ine 2022).\n\n\n==== evoluci\u00f3n demogr\u00e1fica hist\u00f3rica ====\nevoluci\u00f3n demogr\u00e1fica seg\u00fan los censos.\n\n\n==== evoluci\u00f3n demogr\u00e1fica reciente ====\nevoluci\u00f3n demogr\u00e1fica reciente seg\u00fan los padrones municipales.\n\n\n==== poblaci\u00f3n y nacionalidad ====\ndistribuci\u00f3n de la poblaci\u00f3n seg\u00fan su nacionalidad.\n\n\n==== distribuci\u00f3n de la poblaci\u00f3n ====\nlas pir\u00e1mides muestran la distribuci\u00f3n de la poblaci\u00f3n en grupos quinquenales.\n\n\n== administraci\u00f3n y pol\u00edtica ==\nen barcelona hay presentes cuatro administraciones pol\u00edticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias:\n\nla administraci\u00f3n general del estado se ocupa de cuestiones como la seguridad (cuerpo nacional de polic\u00eda, guardia civil y ej\u00e9rcito), la justicia, la gesti\u00f3n de puertos y aeropuertos, los trenes de renfe, y las costas, entre las competencias m\u00e1s destacadas.[68]\u200b estas competencias son coordinadas por el delegado del gobierno en catalu\u00f1a y el subdelegado del gobierno de barcelona, que son designado por el gobierno de espa\u00f1a, y que tienen la sede en la delegaci\u00f3n del gobierno.[69]\u200b actualmente el cuerpo nacional de polic\u00eda solo tiene algunas competencias, como la expedici\u00f3n del dni o la lucha contra el terrorismo ya que el resto de competencias han sido transferidas a los mozos de escuadra, polic\u00eda auton\u00f3mica de la generalidad.\nla generalidad de catalu\u00f1a es el gobierno auton\u00f3mico de catalu\u00f1a, y tiene las sedes de sus instituciones en barcelona, como son el parlamento de catalu\u00f1a, situado en el parque de la ciudadela, o el palacio de la generalidad, sede de la presidencia de la generalidad, ubicado en la plaza de san jaime. el parlamento se escoge por sufragio universal, en elecciones celebradas cada cuatro a\u00f1os en toda catalu\u00f1a, y tiene amplias competencias sobre la gesti\u00f3n de la ciudad, desde educaci\u00f3n, asuntos sociales, tr\u00e1nsito, pol\u00edticas econ\u00f3micas, comercio, etc. tambi\u00e9n es la responsable de la construcci\u00f3n de equipamientos como hospitales, escuelas, universidades, residencias para la tercera edad.\nla diputaci\u00f3n de barcelona es el organismo p\u00fablico con menores competencias en la ciudad. actualmente preside el patronato que se ocupa del mantenimiento del parque de la sierra de collserola, y de algunos otros parques y edificios p\u00fablicos en la ciudad. tambi\u00e9n gestiona algunos museos y es titular de una amplia red de bibliotecas p\u00fablicas gestionada conjuntamente con los ayuntamientos.\nel ayuntamiento de barcelona es el organismo con mayores competencias y funcionarios p\u00fablicos en la ciudad, ya que regula la vida diaria de los ciudadanos, e importantes asuntos como la planificaci\u00f3n urban\u00edstica, los transportes, la recaudaci\u00f3n de impuestos municipales, cuerpos de emergencia como la guardia urbana y los bomberos de barcelona, el mantenimiento de la v\u00eda p\u00fablica (asfaltado, limpieza...) y de los jardines. tambi\u00e9n es el responsable de la construcci\u00f3n de equipamientos municipales como guarder\u00edas, polideportivos, bibliotecas, residencias para la tercera edad, viviendas de protecci\u00f3n p\u00fablica, entre otros.\n\n\n=== gobierno municipal ===\n\nel ayuntamiento de barcelona se escoge por sufragio universal en elecciones celebradas cada cuatro a\u00f1os. se compone de 41 miembros, los cuales eligen al alcalde de la ciudad.la administraci\u00f3n municipal se estructura en dos niveles, ya que el ayuntamiento dividi\u00f3 la ciudad administrativamente en diez distritos. existe un nivel de competencias municipales generales, dirigido directamente por el alcalde de barcelona y su equipo de gobierno, y que se ocupa de las cuestiones m\u00e1s importantes y que se aplican a toda la ciudad.\nel otro nivel de competencias, son las delegadas a los distritos. as\u00ed, cada distrito tiene su propio centro pol\u00edtico y administrativo, que funciona como un ente pol\u00edtico con competencias propias, que ayudan a descentralizar la pol\u00edtica de la ciudad y a que los ciudadanos sientan la administraci\u00f3n m\u00e1s cercana. cada distrito, como un peque\u00f1o ayuntamiento territorial, tiene su propia sala de plenos donde se debaten las cuestiones pol\u00edticas, y su propio equipo de gobierno, con un concejal al frente. la gerencia del distrito se forma en funci\u00f3n del n\u00famero de votos que cada partido recibe, en cada distrito, en las elecciones municipales de barcelona. as\u00ed, sucede que, aunque el gobierno de la ciudad recaiga en un determinado partido, un distrito puede ser gobernado por otra formaci\u00f3n pol\u00edtica.\ndesde la restauraci\u00f3n de la democracia en espa\u00f1a, en todas las elecciones municipales anteriores a las de 2011, el partido pol\u00edtico m\u00e1s votado en barcelona hab\u00eda sido el partido socialista de catalu\u00f1a, pero tras las elecciones municipales del 22 de mayo de 2011 el partido m\u00e1s votado y con mayor representaci\u00f3n fue converg\u00e8ncia i uni\u00f3, con xavier trias a la cabeza. en las elecciones municipales de 2015 ciu fue derrotada por la candidatura barcelona en com\u00fa, que logr\u00f3 los apoyos de erc, el psc y la cup.\n\ntransparenciael ayuntamiento de barcelona obtuvo la m\u00e1xima nota (100 %) en transparencia en el informe de la ong transparencia internacional realizado en 2014.[72]\u200b en las seis \u00e1reas analizadas: informaci\u00f3n sobre la corporaci\u00f3n municipal; relaciones con los ciudadanos y la sociedad; transparencia econ\u00f3mico-financiera; contrataciones de servicios; materias de urbanismo y obras p\u00fablicas; est\u00e1 situado en el primer puesto de la clasificaci\u00f3n, empatado con otros ayuntamientos.[73]\u200b\n\n\n=== organizaci\u00f3n territorial ===\n\nbarcelona se divide administrativamente en diez distritos. cada distrito funciona como un ente pol\u00edtico con competencias propias, que ayudan a descentralizar la pol\u00edtica de la ciudad y a que los ciudadanos sientan la administraci\u00f3n m\u00e1s cercana.[74]\u200b la divisi\u00f3n territorial de los distritos responde a cuestiones hist\u00f3ricas de la ciudad. la mayor\u00eda de los distritos corresponden a antiguos municipios independientes que fueron anexionados a la ciudad durante los siglos xix y xx, y que todav\u00eda conservan su propia personalidad.\nlos diez distritos de barcelona son:\n\nciudad vieja. es el centro hist\u00f3rico de la ciudad. corresponde a la zona territorial de la barcelona antigua, hasta la anexi\u00f3n paulatina de los municipios adyacentes durante los siglos xix y xx. aglutina los barrios de el raval, g\u00f3tico, antics palaus (formado por los barrios no oficiales de san pedro, santa catalina, borne y ribera) y la barceloneta.[75]\u200b\nensanche. ocupa la planicie existente en el siglo xviii entre el casco antiguo (ciudad vieja) y las antiguas villas independientes de sants, gracia y san andr\u00e9s de palomar. su urbanismo es caracterizado por una cuadr\u00edcula de calles perpendiculares en tramos de cien metros ideada por el urbanista catal\u00e1n ildefonso cerd\u00e1. aglutina los barrios de san antonio, la nueva izquierda del ensanche, la antigua izquierda del ensanche (los dos \u00faltimos forman una unidad conocida como izquierda del ensanche), derecha del ensanche, sagrada familia y fuerte p\u00edo.[76]\u200b\nsants-montjuic. aglutina los barrios de la marina del prat vermell, la marina del port, la font de la guatlla, el pueblo seco, hostafrancs, la bordeta, sants y sants-badal (conocido como badal). montjuic y la zona franca, no constituyen barrios por s\u00ed mismos, sino que son territorios especiales del distrito.[77]\u200b\nlas corts. aglutina los barrios de las corts, pedralbes y la maternidad y san ram\u00f3n (conocido como san ram\u00f3n).[78]\u200b\nsarri\u00e1-san gervasio. aglutina los barrios de sarri\u00e1, san gervasio - galvany (simplemente galvany), san gervasio - la bonanova (o simplemente la bonanova), putxet y farr\u00f3 (conocido como el putxet), las tres torres y vallvidrera - tibidabo - les planes. los barrios de san gervasio - galvany y san gervasio - la bonanova, constituyen el antiguo n\u00facleo de san gervasio de cassolas.[79]\u200b\ngracia. aglutina la antigua villa independiente de gracia, y los barrios de camp de grassot y gracia nueva, la salud, el coll, vallcarca y los penitentes (que engloba los dos barrios del mismo nombre).[80]\u200b\nhorta-guinard\u00f3. aglutina los barrios de horta, la clota, el valle de hebr\u00f3n, el montbau, san gin\u00e9s de agudells, la teixonera, el carmelo, la font d'en fargas, can bar\u00f3, el guinard\u00f3 y bajo guinard\u00f3.[81]\u200b\nnou barris. aglutina los barrios de vallbona, ciudad meridiana, torre bar\u00f3, canyelles, les roquetes, trinidad nueva, can peguera, la guineueta, verd\u00fan, prosperidad, tur\u00f3 de la peira, porta y vilapicina y la torre llobeta (que, en realidad, engloba los barrios de vilapicina y de la torre llobeta).[82]\u200b\nsan andr\u00e9s. aglutina los barrios de san andr\u00e9s de palomar, la sagrera, trinidad vieja, bar\u00f3n de viver, congreso y los indianos (conocido como congreso), navas y el buen pastor.[83]\u200b\nsan mart\u00edn. aglutina los barrios de san mart\u00edn de provensals, el clot, el campo del arpa del clot, la verneda y la paz, pueblo nuevo, parque y laguna de pueblo nuevo, villa ol\u00edmpica de pueblo nuevo, provensals de pueblo nuevo, el bes\u00f3s y el maresme, diagonal y frente mar\u00edtimo de pueblo nuevo (que incluye el barrio de diagonal mar).[84]\u200bla actual divisi\u00f3n de los barrios oficiales fue propuesta por el ayuntamiento de barcelona a finales de 2006 y ratificada y aprobada por el consistorio barcelon\u00e9s a principios de 2007. aun despu\u00e9s de su aprobaci\u00f3n, existen quejas de los vecinos sobre los nombres de algunos barrios (como, por ejemplo, antics palaus) as\u00ed como de los l\u00edmites de los mismos.\n\n\n=== representaci\u00f3n consular ===\nbarcelona acoge un buen n\u00famero de consulados, de aquellos pa\u00edses con los que se mantienen m\u00e1s relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos pa\u00edses en la zona.[85]\u200b[86]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\nhist\u00f3ricamente la econom\u00eda de barcelona se ha basado en el comercio, que gracias a su enclave geogr\u00e1fico estrat\u00e9gico le ha permitido siempre una intensa actividad comercial con francia y el resto de espa\u00f1a, adem\u00e1s de con todos los territorios del mediterr\u00e1neo, especialmente a trav\u00e9s de su puerto. esta actividad fue el principal motor de la ciudad hasta la revoluci\u00f3n industrial. es poco conocido que este fue uno de los primeros territorios en iniciar la industrializaci\u00f3n en la europa continental, a partir de la industria textil desde mediados de 1780, pero en realidad cobrando impulso a mediados del siglo xix, cuando se convirti\u00f3 en un importante centro para la producci\u00f3n de textiles y maquinaria.\ndesde entonces, la fabricaci\u00f3n ha jugado un papel importante en su historia especialmente en el sector textil en un primer per\u00edodo, con un gran par\u00f3n debido a la gran crisis y destrucci\u00f3n que produjo la guerra civil, y a la autarqu\u00eda impuesta luego por el franquismo. pero cuando el r\u00e9gimen empez\u00f3 a abrirse a los mercados europeos, se recuper\u00f3 con fuerza la industria automovil\u00edstica, editorial, qu\u00edmica, farmac\u00e9utica, log\u00edstica y electr\u00f3nica, hasta convertir la provincia de barcelona en la principal zona industrial del pa\u00eds. pero el crecimiento y prosperidad de la ciudad de barcelona fue expulsando las zonas industriales fuera de sus l\u00edmites debido al aumento del precio del suelo industrial. debido a este hecho la econom\u00eda de la ciudad se ha ido centrando paulatinamente en los servicios, que actualmente ocupan al 85,7 % de los trabajadores de la ciudad. parte de estos trabajadores se dedican al comercio, la restauraci\u00f3n, y tambi\u00e9n al turismo, que desde los a\u00f1os 1990 ha crecido enormemente en la ciudad, llegando a recibir en 2009 hasta 6,5 millones de visitantes, convirti\u00e9ndose as\u00ed en uno de los puntales econ\u00f3micos de barcelona.\nla crisis econ\u00f3mica de 2008-2015, agravada por el estallido de la burbuja inmobiliaria, que desplom\u00f3 el consumo, y con \u00e9l la producci\u00f3n industrial, se dio lugar a un estancamiento de la econom\u00eda catalana que, pese al ininterrumpido crecimiento econ\u00f3mico de la metr\u00f3polis barcelonesa, le han hecho perder en el \u00faltimo cuarto del siglo xx la capitalidad econ\u00f3mica de espa\u00f1a a favor de madrid, sobre todo en el campo financiero. esto se ha debido a la tradicional atomizaci\u00f3n del tejido emprendedor catal\u00e1n que le resta competitividad, a la saturaci\u00f3n de las infraestructuras, a la mayor inversi\u00f3n extranjera realizada en madrid respecto a barcelona, y al traslado de centros de decisi\u00f3n, sedes fiscales y sociales de barcelona y tambi\u00e9n de otras partes de espa\u00f1a a madrid. en el campo industrial barcelona ha tenido graves problemas de deslocalizaci\u00f3n, b\u00e1sicamente de traslado de industrias a pa\u00edses con una mano de obra m\u00e1s barata, es el caso entre otras de braun, philips y samsung. problema incrementado por el escaso y caro suelo industrial en su \u00e1rea metropolitana,[87]\u200b el segundo m\u00e1s caro de europa solo por detr\u00e1s de londres. aun as\u00ed, tambi\u00e9n se han producido movilizaciones de empresas total o parcialmente p\u00fablicas hacia barcelona (como repsol), as\u00ed como inversiones y localizaciones extranjeras, superando en mucho las deslocalizaciones, de modo que barcelona contin\u00faa siendo una capital industrial de espa\u00f1a, llegando a generar en algunos subsectores el 25 % de las exportaciones totales espa\u00f1olas.[88]\u200b\n\nindustriaante el escenario de p\u00e9rdida de competitividad por la crisis econ\u00f3mica de 2008-2015, tanto el ayuntamiento de barcelona, como la generalidad de catalu\u00f1a hace ya casi diez a\u00f1os que iniciaron un programa para desarrollar una nueva econom\u00eda productiva basada en el conocimiento, creando grandes parques de investigaci\u00f3n, especialmente en el campo de la biomedicina y biotecnolog\u00eda,[89]\u200b[90]\u200b[91]\u200b dando ayudas a las empresas tecnol\u00f3gicas para que se expandan a nuevos campos como el aeroespacial, o la nanotecnolog\u00eda, y en el caso de barcelona, transformando un barrio entero en un nuevo distrito comercial enfocado a las nuevas tecnolog\u00edas, con infraestructuras de comunicaci\u00f3n punteras, para atraer empresas de todo el mundo a la ciudad, el llamado distrito 22@.[92]\u200b estas pol\u00edticas empiezan a dar sus frutos, y cient\u00edficos de prestigio empiezan a venir a desarrollar investigaciones de alto nivel a barcelona.[93]\u200b debido a su participaci\u00f3n en investigaci\u00f3n y desarrollo de tecnolog\u00eda aeroespacial, barcelona forma parte de la comunidad de ciudades ariane, una asociaci\u00f3n de ciudades europeas relacionadas con la industria espacial y los lanzadores ariane en la que tambi\u00e9n se encuentra la vecina tarrasa.[94]\u200b\n\nbarcelona es uno de los principales centros de difusi\u00f3n editorial, tanto en catal\u00e1n, como tambi\u00e9n en castellano, para toda la pen\u00ednsula e incluso para hispanoam\u00e9rica. ha sido tambi\u00e9n, el primer centro de producci\u00f3n de tebeos en espa\u00f1a, por delante de valencia y madrid.[95]\u200b\n\nenerg\u00edaen 2018 se cre\u00f3 una empresa energ\u00e9tica municipal, barcelona energ\u00eda, que inici\u00f3 su actividad en julio de 2018 con el objetivo de ofrecer un suministro de energ\u00eda asequible y procedente de energ\u00edas renovables a los municipios del \u00e1rea metropolitana de barcelona. la empresa inici\u00f3 su actividad dando servicio al ayuntamiento y diversos organismos p\u00fablicos, adem\u00e1s del alumbrado p\u00fablico y los sem\u00e1foros, mientras que en una segunda fase, iniciada el 1 de enero de 2019, se pas\u00f3 a dar servicio a unos 20 000 hogares. con su puesta en funcionamiento, barcelona energ\u00eda pas\u00f3 a ser la mayor comercializadora p\u00fablica de energ\u00eda el\u00e9ctrica de espa\u00f1a.[96]\u200b\n\ncomercioel subsector del sector servicios que tiene m\u00e1s importancia en barcelona es el comercio. la zona m\u00e1s comercial de la ciudad se encuentra en su centro hist\u00f3rico: calles portaferrisa, pelayo, rambla, portal del \u00e1ngel y plaza catalu\u00f1a, donde las peque\u00f1as tiendas conviven con los grandes almacenes y las franquicias de grandes cadenas de ropa.\nun poco m\u00e1s al norte de la plaza catalu\u00f1a, en el paseo de gracia, la rambla de catalu\u00f1a y la avenida diagonal, se encuentran las tiendas de las marcas m\u00e1s internacionales de moda, de art\u00edculos de piel y de joyer\u00eda. los art\u00edculos de dise\u00f1o tienen su lugar en las callejuelas del barrio del borne, que ha ido adquiriendo popularidad desde finales de los a\u00f1os 1990. del resto de la ciudad, destacan las zonas comerciales de la calle gran de gr\u00e0cia, la calle de sants o el paseo de fabra i puig, y los centros comerciales como westfield la maquinista, illa diagonal, westfield gl\u00f2ries o diagonal mar.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nlos art\u00edculos de ocasi\u00f3n o de segunda mano tienen su lugar en el mercado de los encantes, en la plaza de las glorias, que abre todos los lunes, mi\u00e9rcoles, viernes y s\u00e1bados, y el mercado de san antonio, donde cada domingo por la ma\u00f1ana se establecen paradas donde se compra y venden libros, discos, pel\u00edculas de video, sellos y art\u00edculos para coleccionistas.\n\nturismopara barcelona, es tan importante, o incluso m\u00e1s, el turismo de ocio como el de negocios. para el desarrollo del turismo de negocios, la ciudad cuenta con la fira, la cual organiza numerosas exposiciones, salones, congresos y ferias para profesionales, algunos de los cuales se encuentran entre los primeros del mundo, como el mobile world congress que es el m\u00e1s importante del mundo en su sector, la feria de moda urbana the brandery, o la feria de construcci\u00f3n construmat, de car\u00e1cter bianual. estas y otras ferias la convierte en una de las ferias m\u00e1s relevantes de europa y primera de espa\u00f1a con m\u00e1s de 3,5 millones de visitantes anuales,[97]\u200b que generan adem\u00e1s una gran actividad para el sector hotelero y restaurador con el aliciente de repartirse uniformemente a lo largo de todo el a\u00f1o. existen servicios de visitas guiadas por los lugares m\u00e1s emblem\u00e1ticos.\n\nsector p\u00fablicohist\u00f3ricamente el sector p\u00fablico ha tenido relativamente poco peso dentro de la econom\u00eda catalana, aunque desde la transici\u00f3n y la recuperaci\u00f3n del autogobierno, ha ido ganando peso. la principal aportaci\u00f3n a la econom\u00eda que ha hecho el sector p\u00fablico ha sido la construcci\u00f3n de grandes infraestructuras, que han permitido el desarrollo comercial e industrial. desgraciadamente, a menudo estas infraestructuras se han demostrado insuficientes, y sus ampliaciones se han demorado frecuentemente lustros,[cita requerida] o directamente han tenido que ser construidas con capital privado convirti\u00e9ndose as\u00ed en infraestructuras de pago. esto se ha debido a las transferencias de capital que el sistema auton\u00f3mico exige de las comunidades m\u00e1s ricas y din\u00e1micas hacia las comunidades m\u00e1s estancadas econ\u00f3micamente, con la notable excepci\u00f3n de pa\u00eds vasco y navarra que a pesar de tener una econom\u00eda din\u00e1mica, y una de las rentas per c\u00e1pita m\u00e1s altas del pa\u00eds no aportan fondos de solidaridad. este proceso de transferencia ha permitido el desarrollo de las zonas m\u00e1s deprimidas, pero tambi\u00e9n ha acabado lastrando las m\u00e1s din\u00e1micas por la saturaci\u00f3n de sus infraestructuras, que no han sido ampliadas debidamente por la falta de fondos, y la escasa prioridad otorgada a estas actuaciones.[cita requerida] tambi\u00e9n ha acabado por deteriorar los servicios p\u00fablicos, ya que el sistema de transferencia econ\u00f3mico, al haber sido muy opaco[cita requerida] y no estar regido por par\u00e1metros evaluables, ha acabado por asignar en muchos casos menos fondos por habitante en las zonas m\u00e1s ricas, produci\u00e9ndose as\u00ed un deterioro de sus servicios y un agravio para sus ciudadanos. un reciente estudio del instituto de estudios fiscales eval\u00faa la aportaci\u00f3n neta de las comunidades aut\u00f3nomas mediante las balanzas fiscales a los fondos de compensaci\u00f3n territorial.[98]\u200b la estimaci\u00f3n utiliza seis m\u00e9todos distintos para hacer el c\u00e1lculo, y seg\u00fan este informe destacan, como principales portadoras netas de recursos, las comunidades de baleares (con entre un 14,2 % y un 7,47 % de su pib ), madrid (con entre un 9,13 % y un 5,57 %), catalu\u00f1a (con entre un 8,7 % y un 6,38 %) y valencia (entre el 6,4 % y el 3,22 %).[98]\u200b\n\neste mecanismo ha sido recientemente revisado a ra\u00edz de la aprobaci\u00f3n del nuevo estatuto de autonom\u00eda de catalu\u00f1a, en el que se dispone que en una comunidad, despu\u00e9s de ser solidaria con las dem\u00e1s, la inversi\u00f3n per c\u00e1pita no puede ser inferior que una que recibe esos fondos. este nuevo sistema de reparto de fondos utiliza baremos evaluables y comparables, como es el criterio de poblaci\u00f3n ajustada, para asignar los fondos, aunque este sistema afecta solo a los servicios, las infraestructuras seguir\u00e1n siendo discreci\u00f3n del ministerio de fomento.\n\nen cuanto al reparto de instituciones, la tradicional acumulaci\u00f3n de las sedes de entidades p\u00fablicas en madrid, incluso las te\u00f3ricamente independientes del gobierno, que tanto la han beneficiado econ\u00f3mica y pol\u00edticamente,[cita requerida] empez\u00f3 un proceso de redistribuci\u00f3n con el traslado del ente regulador de las telecomunicaciones a barcelona,[99]\u200b no sin grandes reticencias de sus trabajadores y del gobierno de la comunidad de madrid.[100]\u200b tambi\u00e9n destaca la ubicaci\u00f3n en barcelona del centro nacional de computaci\u00f3n, con la compra del mayor superordenador de espa\u00f1a, el marenostrum.\n\n\n=== pib ===\nel \u00e1rea metropolitana de barcelona concentra aproximadamente el 66 % de la poblaci\u00f3n de catalu\u00f1a, una de las regiones m\u00e1s ricas del sur de europa. catalu\u00f1a tiene un pib per c\u00e1pita del 126,4 % sobre el pib medio de la ue de 27 en el a\u00f1o 2009 (en ppa, paridad de poder adquisitivo. pib medio de la ue de 27 = 100 %), mientras que el pib de espa\u00f1a, catalu\u00f1a incluida, es del 103,1 %.[101]\u200b\nen el a\u00f1o 2006 el pib de la ciudad alcanz\u00f3 los 57 237 000 000 euros, con un pib por habitante de 35 800 euros. dividiendo por sectores, destaca el peso de los servicios a empresas e inmobiliarias, que representan un 24,3 % del pib total, seguido de los servicios colectivos, con un 20,7 %, la industria que proporciona un 12,4 % del pib es el tercer sector en importancia, seguido del comercio y las reparaciones que aportan un 11,5 % del total, finalmente cierra la clasificaci\u00f3n el sector transportes, que representa un 9,6 % del pib de la ciudad. estos datos demuestran que barcelona tiene una econom\u00eda muy diversificada, y un importante peso de la industria, especialmente en la del autom\u00f3vil, la farmac\u00e9utica y qu\u00edmica, y la de los productos alimentarios. esto permite que la ciudad genere una quinta parte de las exportaciones espa\u00f1olas, por un valor de 32 262 000 000 euros incluso en el contexto de crisis del a\u00f1o 2009.[102]\u200b\n\n\n=== mercado de valores ===\n\nbarcelona cuenta con su propia bolsa de valores, la bolsa de barcelona, la cual es una bolsa de valores espa\u00f1ola de mercado secundario oficial, destinado a la negociaci\u00f3n en exclusiva de las acciones y valores convertibles o que otorguen derecho de adquisici\u00f3n o suscripci\u00f3n. la bolsa de barcelona es una sociedad filial de bolsas y mercados espa\u00f1oles.\nseg\u00fan la ley del mercado de valores (lmv), \u00abson mercados secundarios oficiales de valores aquellos que funcionen regularmente, conforme a lo prevenido en esta ley y en sus normas de desarrollo, y, en especial, en lo referente a las condiciones de acceso, admisi\u00f3n a negociaci\u00f3n, procedimientos operativos, informaci\u00f3n y publicidad\u00bb.\nen la pr\u00e1ctica, los emisores de renta variable acuden a la bolsa tambi\u00e9n como mercado primario donde formalizar sus ofertas de venta de acciones o ampliaciones de capital. asimismo, tambi\u00e9n se contrata en bolsa la renta fija, tanto deuda p\u00fablica como privada.\n\n\n=== evoluci\u00f3n de la deuda viva ===\nel concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a cr\u00e9ditos financieros, valores de renta fija y pr\u00e9stamos o cr\u00e9ditos transferidos a terceros, excluy\u00e9ndose, por tanto, la deuda comercial. la deuda viva municipal por habitante en 2014 ascend\u00eda a 610,15 \u20ac.[103]\u200b\n\n\n=== moneda local ===\nen 2018 el ayuntamiento de barcelona cre\u00f3 el recurso econ\u00f3mico ciudadano o rec, una moneda digital de \u00e1mbito local que se lanz\u00f3 en mayo de 2018 en fase de prueba piloto con diversos comercios de la ciudad. su s\u00edmbolo es \u024d.[105]\u200b su objetivo era fomentar la econom\u00eda de barrio y el comercio de proximidad, as\u00ed como fortalecer las redes asociativas. el rec tiene paridad con el euro y permite realizar pagos entre la tarjeta o m\u00f3vil del cliente y el m\u00f3vil de los comercios mediante la tecnolog\u00eda blockchain, a trav\u00e9s de una aplicaci\u00f3n para m\u00f3vil o una tarjeta con c\u00f3digo qr.[106]\u200b\n\n\n== servicios ==\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nla ciudad de barcelona ten\u00eda en el curso 2008-2009 un total de 423 790 estudiantes; esto eleva la proporci\u00f3n de estudiantes sobre la poblaci\u00f3n residente en barcelona a aproximadamente un 25 %. todos estos estudiantes est\u00e1n repartidos entre los diferentes niveles educativos de la siguiente forma: 57 027 estudiantes en educaci\u00f3n infantil, 76 923 en primaria, 2097 alumnos en educaci\u00f3n especial, 100 564 alumnos en secundaria y, finalmente, 187 179 alumnos estudiando en la universidad.[107]\u200b\nestas cifras demuestran la potencia de las instituciones docentes, especialmente las universitarias, en la ciudad. algunas de ellas est\u00e1n entre las mejores del pa\u00eds,[108]\u200b y otras gozan de prestigio a nivel internacional y aparecen bien posicionadas en algunos r\u00e1nquines internacionales.[109]\u200b\n\nla ciudad cuenta con las siguientes universidades y escuelas de negocio:\n\ntodas estas instituciones ofrecen multitud de titulaciones, adem\u00e1s de postgrados, m\u00e1steres y doctorados.[110]\u200b muchas de ellas tambi\u00e9n gestionan centros de investigaci\u00f3n y de desarrollo.\n\n\n=== seguridad ciudadana ===\nla coordinaci\u00f3n entre los cuerpos de seguridad del estado (polic\u00eda nacional, guardia civil, guardia urbana de barcelona, mozos de escuadra) y el ayuntamiento de barcelona, es llevado a cabo por la junta local de seguridad.[111]\u200b este organismo permite la correcta comunicaci\u00f3n de las fuerzas de seguridad en materia de seguridad, entrando dentro de sus competencias la prevenci\u00f3n de la criminalidad, la seguridad vial y el correcto desarrollo de eventos.\nesta depende de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado y locales, procurando actuar de forma coordinada y en colaboraci\u00f3n en la persecuci\u00f3n y resoluci\u00f3n de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos y/o los perjudiquen.\n\nla junta local de seguridad del ayuntamiento de barcelona consta de:\n\nel alcalde de barcelona\nel delegado territorial del gobierno de la generalidad de catalu\u00f1a en barcelona\nel jefe superior del cuerpo nacional de polic\u00eda en catalu\u00f1a\nel director general de los mozos de escuadra\nel coronel jefe de la comandancia de la guardia civil de barcelona\nla subdirectora general de coordinaci\u00f3n de las polic\u00edas locales de catalu\u00f1a\nel director general de administraci\u00f3n de seguridad de la generalidad de catalu\u00f1a\nel comisario jefe de la regi\u00f3n policial metropolitana de barcelona, generalidad de catalu\u00f1a\nel comisionado de seguridad del ayuntamiento de barcelona\nel gerente de prevenci\u00f3n y seguridad del ayuntamiento de barcelona\nel intendente mayor, jefe de la guardia urbana de barcelona\nel director de servicios de prevenci\u00f3n del ayuntamiento de barcelona\nel fiscal jefe de la fiscal\u00eda provincial de barcelona\nla jueza decana magistrada de barcelona\n\n\n=== transporte ===\nla movilidad con veh\u00edculo privado dentro de barcelona, como en cualquier gran urbe europea, es complicada a pesar de la buena organizaci\u00f3n urban\u00edstica, con su ensanche y las rondas de circunvalaci\u00f3n, y las grandes avenidas que cruzan la ciudad (diagonal, meridiana, arag\u00f3n, gran v\u00eda). esta estructura hace a priori muy f\u00e1cil la orientaci\u00f3n y la circulaci\u00f3n en veh\u00edculo particular. sin embargo, la gran densidad demogr\u00e1fica y cantidad de veh\u00edculos no hacen recomendable circular en coche. adem\u00e1s, el ayuntamiento inaugur\u00f3 en mayo de 2005 las \u00e1reas verdes de aparcamiento, y ampli\u00f3 las \u00e1reas azules, que obligan a pagar para aparcar en la v\u00eda p\u00fablica en los distritos m\u00e1s c\u00e9ntricos de la ciudad. entre los ciudadanos que se mueven en veh\u00edculo motorizado, una gran cantidad lo hace en motos. barcelona es la ciudad europea con mayor cantidad de motos, en proporci\u00f3n a su n\u00famero de habitantes.\npor otro lado, barcelona est\u00e1 instalando medio centenar de enchufes para recargar veh\u00edculos el\u00e9ctricos,[112]\u200b ya que quiere que su nombre se encuentre ligado a los coches urbanos: los coches el\u00e9ctricos. en el marco del sal\u00f3n internacional del autom\u00f3vil de barcelona, el ayuntamiento ha suscrito un manifiesto junto con endesa, upc, racc, seat y nissan para convertir la ciudad en un banco de pruebas, en donde los coches puramente el\u00e9ctricos -no se trata de h\u00edbridos- ganen terreno poco a poco a los de combusti\u00f3n interna. es el proyecto live, cuyas siglas responden a log\u00edstica para la implementaci\u00f3n del veh\u00edculo el\u00e9ctrico.[113]\u200b[114]\u200b\n\n\n==== red vial ====\nen lo que a transporte por carretera se refiere, barcelona dispone de una densa red de autopistas y autov\u00edas, y las principales son la ap-7, que empieza en vera (almer\u00eda), pasa por cartagena, alicante, valencia, barcelona y sigue hacia perpi\u00f1\u00e1n, la a-2 que empieza en madrid, pasa por zaragoza, barcelona y sigue tambi\u00e9n hacia la frontera francesa, la ap-2, que discurre paralela a la a-2 entre zaragoza y barcelona, y la c-16 barcelona manresa, puigcerd\u00e1 hasta toulouse y par\u00eds tanto la ap-2 como la ap-7 son autopistas de peaje gestionadas por empresas concesionarias.\n\n\n==== transporte urbano ====\n\n\n===== autob\u00fas =====\n\nla red de autobuses urbanos est\u00e1 compuesta por la red ortogonal de autobuses de barcelona de tr\u00e1nsito r\u00e1pido y la red de l\u00edneas regulares. en total circulan por barcelona 150 l\u00edneas de autob\u00fas (133 diurnas y 17 nocturnas, denominadas nitbus) operadas por 9 operadores diferentes, de los que destacan transportes metropolitanos de barcelona, tusgsal y mohn.\n\n\n===== metro y tranv\u00eda =====\n\nla red de metro cuenta con 12 l\u00edneas y una longitud de 170 km, es la segunda red de metro m\u00e1s extensa de espa\u00f1a despu\u00e9s de la de madrid[nota 1]\u200b y, desde diciembre de 2009, la primera red de ferrocarril metropolitano espa\u00f1ol que cuenta con l\u00edneas totalmente automatizadas. la primera l\u00ednea fue inaugurada el 30 de diciembre de 1924, tramo que iba de plaza catalu\u00f1a hasta lesseps. en 2012, la red de metro de barcelona fue utilizada por 411,7 millones de pasajeros (1 127 945 pasajeros/d\u00eda),[115]\u200b[nota 2]\u200b que fueron transportados por los dos operadores que explotan la red, transportes metropolitanos de barcelona y ferrocarriles de la generalidad de catalu\u00f1a.\nen el a\u00f1o 2004, varias administraciones, local, metropolitana y auton\u00f3mica, impulsaron la reintroducci\u00f3n del tranv\u00eda como medio de transporte de masas, especialmente para comunicar con las ciudades del \u00e1rea metropolitana. con este fin se crearon dos redes, trambaix y trambes\u00f3s y actualmente a\u00fan est\u00e1 en fase de implantaci\u00f3n y expansi\u00f3n de sus redes.\n\n\n===== otros =====\nel servicio de taxis de barcelona resulta muy caracter\u00edstico e inconfundible por sus caracter\u00edsticos colores. los veh\u00edculos son negros y con las puertas y el port\u00f3n del maletero amarillos. cabe destacar, la cada vez mayor incorporaci\u00f3n de veh\u00edculos h\u00edbridos en este servicio.\nlos amantes del medio ambiente y la actividad f\u00edsica se pueden decantar por el uso de la bicicleta para moverse por barcelona. la orograf\u00eda de la ciudad y el buen tiempo que suele hacer la mayor parte del a\u00f1o facilitan el uso de la bicicleta. para ello, barcelona cuenta con una amplia red de carriles-bici por toda la ciudad, as\u00ed como el sistema de bicicletas p\u00fablicas bicing, una red de estaciones autom\u00e1ticas de alquiler distribuidas por la ciudad. este medio de transporte, aunque muy minoritario todav\u00eda ha estado incrementando usuarios cada a\u00f1o.\n\n\n==== transporte interurbano ====\n\n\n===== autob\u00fas =====\n\nla ciudad cuenta con una estaci\u00f3n de autobuses, la de barcelona-fabra i puig, tambi\u00e9n denominada barcelona-san andr\u00e9s, ubicada en la avenida meridiana con el paseo de fabra i puig, dispone de 15 d\u00e1rsenas para las parada de los autobuses. actualmente, hacen parada en la estaci\u00f3n 53 l\u00edneas de autob\u00fas: 2 l\u00edneas de autob\u00fas urbano, 48 l\u00edneas de autob\u00fas interurbano y 3 l\u00edneas de \u00e1mbito nacional. la empresa barcelona de serveis municipals s.a gestiona la estaci\u00f3n de autobuses desde mediados de 2011. los usuarios de la estaci\u00f3n disponen de tel\u00e9fono p\u00fablico, bar, lavabos adaptados a personas de movilidad reducida, videovigilancia 24 h y monitores del canal de noticias 3/24. el horario de la estaci\u00f3n es de 04:30 h a 23:30 h todos los d\u00edas de la semana. por la noche, la estaci\u00f3n es utilizada para estacionar los autobuses.[116]\u200b\n\n\n===== ferrocarril =====\npara moverse entre las distintas ciudades de la provincia de barcelona existen dos redes de transporte ferroviario. una es el servicio de cercan\u00edas barcelona de renfe, con una red de 8 l\u00edneas, y unos 123 millones de desplazamientos anuales. este medio ha tenido un incremento de demanda desde los primeros a\u00f1os del siglo xxi, y han surgido numerosos problemas debido a la falta de inversiones y la mala planificaci\u00f3n de las obras de la llegada del ave a la ciudad. la otra opci\u00f3n, que da servicio a poblaciones distintas, es el de ferrocarriles de la generalidad de catalu\u00f1a (fgc), un servicio de trenes de cercan\u00edas operado y construido por la generalidad de catalu\u00f1a. sus estaciones se sit\u00faan por el centro de barcelona y se desplazan hasta a tarrasa o a sabadell con el metro del vall\u00e9s, o hasta a manresa o a diversos puntos del noroeste con la l\u00ednea llobregat-anoia. terminales fgc:\n\nla red de ferrocarriles tiene su centro en la estaci\u00f3n de sants de barcelona, de donde salen trenes de larga distancia que conectan la ciudad con todo el continente. la actual red espa\u00f1ola tiene la peculiaridad de estar toda basada en el llamado ancho ib\u00e9rico de v\u00edas, incompatible con el ancho internacional de v\u00edas, lo cual dificulta la comunicaci\u00f3n con francia, por este motivo la nueva red ferroviaria de alta velocidad que se est\u00e1 implantando en espa\u00f1a utiliza el est\u00e1ndar europeo.\na principios de 2008 se inaugur\u00f3 tambi\u00e9n la l\u00ednea ferroviaria de alta velocidad entre madrid y barcelona.[117]\u200b esta l\u00ednea de alta velocidad fue prolongada hasta la frontera francesa, donde continua hasta conectar con la actual red francesa. esta l\u00ednea ha sido construida para permitir el uso mixto para pasajeros y mercanc\u00edas, con lo cual se establecer\u00e1 una conexi\u00f3n ferroviaria r\u00e1pida para pasajeros, y permitir\u00e1 el tr\u00e1fico de mercanc\u00edas con europa por tren desde el puerto y su zona de actividades log\u00edsticas.\n\nlista de estaciones de cercan\u00edas barcelona en barcelona capital operado por renfe:\n\n\n===== estad\u00edsticas de transporte p\u00fablico =====\nde acuerdo con el reporte realizado por moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte p\u00fablico en barcelona, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un d\u00eda de la semana es de 50 minutos, mientras que el 8 % de las personas pasan m\u00e1s de 2 horas todos los d\u00edas. el promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estaci\u00f3n es de 10 minutos, mientras que el 9 % de las personas esperan m\u00e1s de 20 minutos cada d\u00eda. la distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 7,2 km, mientras que el 15 % viaja por m\u00e1s de 12 km en una sola direcci\u00f3n.[118]\u200b\n\n\n===== transporte a\u00e9reo =====\nla principal puerta de acceso a barcelona para viajeros internacionales, y muchos nacionales es el aeropuerto josep tarradellas barcelona-el prat, situado a diez kil\u00f3metros al suroeste de la ciudad, y el segundo por tr\u00e1fico de toda espa\u00f1a, con m\u00e1s de 52,6 millones de pasajeros en 2019.[13]\u200b en el aeropuerto josep tarradellas barcelona-el prat operan las principales compa\u00f1\u00edas a\u00e9reas del mundo, con vuelos directos a todas las ciudades importantes de europa, y con numerosas conexiones con ciudades de los cinco continentes. en el aeropuerto hay una zona destinada al llamado \u00abpuente a\u00e9reo\u00bb, que une barcelona y madrid con vuelos cada veinte minutos en hora punta. otros aeropuertos utilizados para llegar a barcelona, especialmente por las compa\u00f1\u00edas de vuelos baratos (low cost) son el aeropuerto de gerona y el de reus, a poco m\u00e1s de una hora de barcelona.\nesta infraestructura ha permitido el desarrollo de una potente industria tur\u00edstica que genera grandes beneficios para la ciudad, aunque recientemente se ha debatido la necesidad de orientar m\u00e1s la pol\u00edtica del aeropuerto a captar vuelos internacionales, y menos vuelos low cost, lo que facilitar\u00eda atraer a un perfil con mayor poder adquisitivo, y a la vez, permitir\u00eda la ubicaci\u00f3n de sedes de grandes empresas en la ciudad.\n\n\n===== transporte mar\u00edtimo =====\notra importante puerta de la ciudad, especialmente para las mercanc\u00edas, es el puerto de barcelona. el puerto naci\u00f3 a la vez que la ciudad de barcelona como un puerto natural situado en una playa que estaba entre una peque\u00f1a pen\u00ednsula que formaba la monta\u00f1a de montjuic, y la antigua desembocadura del r\u00edo llobregat. este era el \u00fanico punto m\u00ednimamente resguardado que pod\u00edan utilizar los antiguos navegantes en muchos kil\u00f3metros de costa. con el paso de los siglos, la ciudad y su puerto fueron ganando importancia, hasta convertirse en la capital mar\u00edtima de los reyes de arag\u00f3n. a pesar de eso el puerto se mantuvo al sur de la monta\u00f1a de montjuic hasta que en el a\u00f1o 1378 las autoridades de la ciudad pidieron a pedro iv de arag\u00f3n que continuara las obras portuarias que empez\u00f3 pedro iii de arag\u00f3n, el cual hab\u00eda ordenado la edificaci\u00f3n de las atarazanas de barcelona, que a\u00fan hoy en d\u00eda siguen en pie formando el museo naval de barcelona, y la construcci\u00f3n de un puerto al norte de la monta\u00f1a de montjuic, debido a que el antiguo emplazamiento hab\u00eda perdido calado por la acumulaci\u00f3n de arenas. el permiso para construir el nuevo puerto artificial enfrente de la ciudad lleg\u00f3 el 8 de diciembre de 1438, por orden de alfonso v el magn\u00e1nimo. desgraciadamente una d\u00e9cada despu\u00e9s los temporales hab\u00edan destrozado todos los trabajos realizados, y no fue hasta 1477, bajo el reinado de juan ii de arag\u00f3n, que se coloc\u00f3 lo que ser\u00eda la primera piedra del puerto definitivo. se uni\u00f3 la antigua isla de maians con tierra firme mediante un espig\u00f3n. con las sucesivas ampliaciones del puerto, y la acumulaci\u00f3n de arena, la isla ha quedado unida a tierra formando los terrenos donde hoy se asienta el barrio de la barceloneta.\nhoy d\u00eda el puerto de barcelona es uno de los motores econ\u00f3micos de la ciudad. desde principios del siglo xxi se ha convertido en uno de los grandes puertos del mediterr\u00e1neo en tonelaje de mercanc\u00edas y en n\u00famero de contenedores,[119]\u200b as\u00ed como pesquero, donde se asientan empresas conserveras de toda espa\u00f1a, como usisa (con sede a m\u00e1s de mil kil\u00f3metros, en isla cristina), y permitiendo exportar la producci\u00f3n industrial e importar la materia prima o semielaborada. tambi\u00e9n es el primer puerto mediterr\u00e1neo y quinto del mundo en barcos de crucero, transportando hasta dos millones de pasajeros anuales.[120]\u200b\n\n\n== patrimonio ==\nbarcelona ofrece al visitante la posibilidad de recorrer a pie desde las ruinas romanas y la ciudad medieval hasta los barrios del modernismo catal\u00e1n, con sus edificios caracter\u00edsticos, sus manzanas cuadradas de cantos seccionados, sus calles arboladas y sus anchas avenidas. la ciudad antigua es pr\u00e1cticamente llana, mientras que los barrios nuevos, a medida que se acercan a la cordillera litoral, adquieren m\u00e1s pendiente.\n\n\n=== el centro hist\u00f3rico y las ramblas ===\nuno de los lugares de mayor atractivo y concurrencia son las ramblas, paseo situado entre la plaza de catalu\u00f1a, centro de la ciudad, y el puerto antiguo. all\u00ed se encuentran kioscos de prensa, de flores, actores callejeros, cafeter\u00edas, restaurantes y comercios. cerca del puerto acostumbran a instalarse mercadillos, as\u00ed como pintores y dibujantes de todo g\u00e9nero, destacando la zona por su \u00edndole art\u00edstica y cosmopolita. paseando por las ramblas pueden admirarse varios edificios de inter\u00e9s, como el palacio de la virreina, el mercado de la boquer\u00eda y el famoso teatro gran teatro del liceo, en el que se representan \u00f3peras y ballets. una calle lateral de pocos metros de longitud, conduce a la plaza real, espacio p\u00fablico abierto rodeado de edificios con porches que albergan cervecer\u00edas y restaurantes, y en la que se re\u00fanen los fines de semana los coleccionistas de sellos y de monedas.\n\nel paseo de las ramblas termina junto al puerto antiguo, donde la estatua de crist\u00f3bal col\u00f3n se\u00f1ala hacia el mar. a dos pasos se encuentra el museo mar\u00edtimo, dedicado sobre todo a la historia naval en el mediterr\u00e1neo, y en el que se exhibe la reproducci\u00f3n a escala real de una antigua galera de combate. el museo est\u00e1 ubicado en los astilleros de la edad media, donde se constru\u00edan los barcos que navegaban por todo el mediterr\u00e1neo. el puerto antiguo ofrece otros atractivos, como un centro de ocio, con comercios, restaurantes, y como centro documental, con un acuario de la fauna marina mediterr\u00e1nea.\nen el centro hist\u00f3rico, muy cerca de las ramblas, destaca la catedral de barcelona, la plaza de san jaime, que acoge los edificios de la generalidad de catalu\u00f1a y del ayuntamiento de barcelona, y las callejuelas tanto del barrio g\u00f3tico como del arrabal y del borne.\ntambi\u00e9n destaca la posibilidad de apreciar las murallas medievales al lado de las atarazanas, en el paralelo, las murallas romanas y la entrada del acueducto en la calle subteniente navarro, junto a la v\u00eda layetana, o la antigua puerta junto a la catedral; siendo \u00abbarcino\u00bb, barcelona, una de las ciudades provinciales mejor amuralladas del imperio romano. tambi\u00e9n destacan las fortalezas medievales del castillo fort\u00ed o del castillo de montjuic; aunque la antigua ciudadela y murallas defensivas construidas en 1714 y que rodeaban la ciudad fueron derribadas en el siglo xix para permitir la expansi\u00f3n urbana. aun as\u00ed, todav\u00eda quedan los edificios de la iglesia y el arsenal, que alberga el parlamento de catalu\u00f1a.\n\n\n=== arte p\u00fablico ===\n\nel conjunto de monumentos y esculturas al aire libre de barcelona constituye una excelente muestra de arte p\u00fablico que otorga a la capital catalana, en conjunci\u00f3n con otros elementos como su arquitectura, su red de museos o su conjunto de parques y jardines, un inconfundible sello art\u00edstico, ya que la \u00abciudad condal\u00bb siempre ha apostado por el arte y la cultura como una de sus principales caracter\u00edsticas identitarias.\nel acervo de arte p\u00fablico de la ciudad es extenso, si bien la mayor\u00eda de monumentos y estatuaria situada en lugares p\u00fablicos procede del siglo xix en adelante. el primer monumento situado en la v\u00eda p\u00fablica de forma expresa y por encargo municipal que se conserva es el monumento a santa eulalia, en la plaza del pedr\u00f3, originaria de 1673. sin embargo, hasta el siglo xix no hubo mayores muestras de relevancia, en parte porque la ciudad estaba encorsetada por sus murallas de origen medieval, al tener la ciudad la consideraci\u00f3n de plaza militar, por lo que no hab\u00eda mucho espacio disponible para grandes monumentos.[121]\u200b la situaci\u00f3n cambi\u00f3 con el derribo de las murallas y la donaci\u00f3n a la ciudad de la fortaleza de la ciudadela, lo que propici\u00f3 la expansi\u00f3n urbana por la llanura contigua, hecho que se plasm\u00f3 en el proyecto de ensanche elaborado por ildefonso cerd\u00e1, que supuso la mayor ampliaci\u00f3n territorial de la ciudad.\n\na finales del siglo xix, se celebr\u00f3 un evento que supuso un gran impacto tanto econ\u00f3mico y social como urban\u00edstico, art\u00edstico y cultural para la ciudad, la exposici\u00f3n universal de 1888. la estatuaria realizada para la exposici\u00f3n fue la aportaci\u00f3n m\u00e1s importante al arte p\u00fablico de la ciudad en toda su historia, y supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo art\u00edstico, el modernismo, que hasta principios del siglo xx fue el que imper\u00f3 a nivel arquitect\u00f3nico y art\u00edstico en la ciudad, y convirti\u00f3 a la barcelona modernista, junto con la g\u00f3tica, en el estilo m\u00e1s definitorio de la \u00abciudad condal\u00bb.[122]\u200b gracias a la exposici\u00f3n quedaron monumentos como el arco de triunfo, la cascada del parque de la ciudadela o el monumento a col\u00f3n.\nel siglo xx fue el que m\u00e1s n\u00famero de obras vio colocadas en las v\u00edas p\u00fablicas de la ciudad. el estilo art\u00edstico imperante en las primeras d\u00e9cadas del siglo fue el novecentismo, hasta que en los a\u00f1os 1920 y 1930 se fueron introduciendo las corrientes vanguardistas internacionales. durante los primeros a\u00f1os de la dictadura franquista se produjo un retorno a estilos academicistas, pero m\u00e1s adelante se apost\u00f3 de nuevo por la innovaci\u00f3n y, especialmente con la llegada de la democracia, el ambiente art\u00edstico se introdujo de lleno en los estilos de moda a nivel internacional.[123]\u200b entre las primeras obras del siglo destacan: desconsuelo (1903), de josep llimona, en el parque de la ciudadela; el grupo escult\u00f3rico la canci\u00f3n popular (1909), en el palacio de la m\u00fasica catalana; el monumento al doctor robert (1910), de josep llimona, en la plaza de tetu\u00e1n; y el monumento a mos\u00e9n jacint verdaguer (1924), en la plaza hom\u00f3nima, de joan borrell i nicolau.\nen 1929, se celebr\u00f3 en montjuic otra exposici\u00f3n internacional, que dej\u00f3 numerosos edificios e instalaciones, algunos de los cuales se han convertido en emblemas de la ciudad, como el palacio nacional, la fuente m\u00e1gica, el teatro griego, el pueblo espa\u00f1ol y el estadio ol\u00edmpico, as\u00ed como la fuente monumental de la plaza de espa\u00f1a, las cuatro columnas de josep puig i cadafalch y diversas esculturas colocadas por toda la monta\u00f1a de montjuic. tambi\u00e9n se efectuaron diversas actuaciones por toda la ciudad, la m\u00e1s importante de las cuales fue en la plaza de catalu\u00f1a, donde se coloc\u00f3 un total de 28 estatuas de diversos autores.\n\ndurante los a\u00f1os de la segunda rep\u00fablica y la guerra civil no se realizaron excesivos monumentos, debido a la inestabilidad pol\u00edtica y la convulsa situaci\u00f3n del pa\u00eds, pero quedaron obras como la rep\u00fablica (homenaje a pi i margall) (1934), de josep viladomat; o el homenaje a francesc layret, de frederic mar\u00e8s.\ndurante la etapa franquista hubo una gran proliferaci\u00f3n de monumentos, ya que la dictadura utiliz\u00f3 el arte como medio propagand\u00edstico de su ideario.[124]\u200b se crearon obras como el monumento a los ca\u00eddos en la avenida diagonal, de josep clar\u00e0; la estatua ecuestre del general franco, en el castillo de montjuic, obra de josep viladomat; o el monumento a jos\u00e9 antonio primo de rivera, en la calle infanta carlota \u2014actual avenida josep tarradellas\u2014. un cambio de rumbo se produjo en 1957, cuando se instal\u00f3 en el paseo del valle de hebr\u00f3n una obra titulada forma 212, de josep maria subirachs, que fue la primera obra abstracta situada en un espacio p\u00fablico de la ciudad. ese a\u00f1o coincidi\u00f3 con la llegada a la alcald\u00eda de jos\u00e9 mar\u00eda de porcioles, quien se mantuvo en el cargo hasta 1973, y cuyo mandato se caracteriz\u00f3 por un mayor aperturismo, en una etapa conocida como \u00abporciolismo\u00bb.[125]\u200b esta etapa se caracteriz\u00f3 por una gran profusi\u00f3n de estatuaria p\u00fablica, aunque por lo general partiendo de iniciativas particulares, y procurando evitar cualquier connotaci\u00f3n pol\u00edtica. eran obras de diferente sello estil\u00edstico, sin ninguna planificaci\u00f3n general, que fueron surgiendo de forma espont\u00e1nea y con cierta improvisaci\u00f3n.[126]\u200b\n\ncon la llegada de la democracia se inici\u00f3 un nuevo per\u00edodo en la estatuaria p\u00fablica de la ciudad. a nivel estil\u00edstico, se hizo una clara apuesta por el arte contempor\u00e1neo y por la incorporaci\u00f3n de obras de artistas de renombre de todo el mundo. en esos a\u00f1os se instalaron obras como: el monumento a pau casals (1982), de josep viladomat y apel\u00b7les fenosa; el homenaje a picasso (1983), de antoni t\u00e0pies; mujer y p\u00e1jaro (1983), de joan mir\u00f3; elogio del agua (1987), de eduardo chillida; el jard\u00edn de esculturas de montjuic (1990); y el monumento a francesc maci\u00e0 (1991), obra de josep maria subirachs.\nen 1992, se celebraron los xxv juegos ol\u00edmpicos, que tambi\u00e9n dejaron numerosas obras en la ciudad, principalmente en la monta\u00f1a de montjuic, donde se remodel\u00f3 el estadio ol\u00edmpico y se construy\u00f3 el palacio san jorge, pero tambi\u00e9n en las villas ol\u00edmpicas del pueblo nuevo y el valle de hebr\u00f3n. en los a\u00f1os siguientes continu\u00f3 a buen ritmo la colocaci\u00f3n de obras de arte en espacios p\u00fablicos, con obras como: cabeza de barcelona (1992), de roy lichtenstein; barcino (1994), de joan brossa; personaje (1997), de joan mir\u00f3; y la ola (1998), de jorge oteiza.\npor \u00faltimo, en el siglo xxi continu\u00f3 un cierto eclecticismo derivado de las tendencias postmodernas iniciadas en los a\u00f1os 1980, que ha deparado obras de diverso signo y estilo para la ciudad. uno de los eventos m\u00e1s destacados del nuevo milenio fue la celebraci\u00f3n del f\u00f3rum universal de las culturas de 2004, que permiti\u00f3 nuevos cambios urban\u00edsticos en la ciudad, especialmente en la zona del bes\u00f3s y de diagonal mar.[53]\u200b algunas de las obras incorporadas al acervo p\u00fablico en el nuevo siglo fueron: \u00e1rboles gemelos (2001), de arata isozaki; tall irregular progression. a las v\u00edctimas del terrorismo (2003), de sol lewitt; el canal de suez (2009), de albert viaplana; a los castellers (2012), de antoni llena.\n\n\n=== patrimonio de la humanidad ===\nen barcelona hay varios puntos de inter\u00e9s declarados patrimonio de la humanidad por la unesco. el s\u00e9ptimo elemento del lugar patrimonio de la humanidad \u00abobras de antoni gaud\u00ed\u00bb es la cripta de la colonia g\u00fcell, que se encuentra en santa coloma de cervell\u00f3.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== idiomas ===\nactualmente en el \u00e1rea metropolitana de barcelona, debido a la gran inmigraci\u00f3n recibida durante los \u00faltimos 20 a\u00f1os de todas las partes del mundo, se hablan gran cantidad de lenguas. algunos estudios hablan de m\u00e1s de 200 lenguas diferentes, pero la inmensa mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n habla castellano y catal\u00e1n. seg\u00fan las encuestas, en catalu\u00f1a saben hablar correctamente en castellano un 99,7 % de los residentes y en catal\u00e1n un 78,3 %. en cuanto a la escritura, en castellano es del 95,6 % y en catal\u00e1n del 61,8 %.[127]\u200b\nel dialecto o variante del catal\u00e1n que se habla en esta zona es el catal\u00e1n central, el cual se caracteriza por el uso de:\n\nart\u00edculos definidos: el, la, els, les. personales: en, na, el, la.\nverbos incoativos con incremento en -eix.\npalabras propias: \u00e0nec, sorra, ocell, etc.\nsistema voc\u00e1lico t\u00f3nico de siete sonidos y \u00e1tono de tres.\nye\u00edsmo o ioditzaci\u00f3.\nplurales en \u00ab-s\u00bb.\nacentos: \u00e0, \u00e8, \u00e9, \u00ed, \u00f2, \u00f3, \u00fa.\n\n\n=== museos ===\nexisten numerosos museos y fundaciones tanto p\u00fablicos como privados, como el centro de cultura contempor\u00e1nea de barcelona, el museo de la m\u00fasica o el museo del chocolate.\nlos m\u00e1s importantes han sido los dedicados a artistas concretos, como la fundaci\u00f3n joan mir\u00f3, la fundaci\u00f3n antoni t\u00e0pies, o el museo picasso, gracias a sus fondos propios conseguidos con donaciones y compras de las obras de estos autores, aunque el m\u00e1s concurrido sin duda es el museo del f\u00fatbol club barcelona, situado en el camp nou. tambi\u00e9n nos encontramos con museo can framis, museo de pintura contempor\u00e1nea de barcelona, museo de la fundaci\u00f3n vila casas[128]\u200b tambi\u00e9n existen importantes museos creados por las administraciones, como el macba y el museo de historia de barcelona, o por la sociedad civil, como el cosmocaixa, el caixaforum, el museo de la pedrera, sufragados por la obra social de las cajas de ahorros.\ncon la llegada del siglo xxi, los tres niveles de la administraci\u00f3n han empezado una pol\u00edtica de unificaci\u00f3n de peque\u00f1os museos y colecciones para crear museos de mayor envergadura, con mayores fondos y con m\u00e1s atractivo. el m\u00e1s claro ejemplo de esta pol\u00edtica hasta la fecha es el museo nacional de arte de catalu\u00f1a (mnac), fruto de la fusi\u00f3n entre el museo de arte moderno, el museo de arte de catalu\u00f1a y otros fondos de la biblioteca general de historia del arte, as\u00ed como fondos de numism\u00e1tica, grabados y fotograf\u00eda, dando fruto al museo con la mejor colecci\u00f3n de arte rom\u00e1nico de europa y una de las mejores de g\u00f3tico.\n\nel siguiente museo fruto de esta pol\u00edtica es el museo de ciencias naturales de barcelona que hab\u00eda sido fundado en 1882[129]\u200b[130]\u200b pero que fue reorganizado en 2011 con la unificaci\u00f3n de hasta cinco instituciones: cuatro instituciones anteriormente ya existentes adem\u00e1s de un nuevo museo, desde 2011 el principal espacio de exposici\u00f3n permanente de la instituci\u00f3n. este museo de exposici\u00f3n permanente est\u00e1 instalado en el edificio f\u00f3rum, en el extremo oriental de la diagonal. en tanto que nuevo espacio del museo de historia natural, el edificio f\u00f3rum recibi\u00f3 primeramente el nombre de museu blau (literalmente \u00abmuseo azul\u00bb) pero desde 2017 se le retir\u00f3 el t\u00e9rmino museu blau para hacerle adoptar el nombre de la instituci\u00f3n en su conjunto (\u00abmuseo de ciencias naturales de barcelona\u00bb). las otras cuatro sedes del museo son la sede original, es decir el museo martorell, que alberg\u00f3 el museo de geolog\u00eda de 1924 a 2010, el antiguo museo de zoolog\u00eda (abierto de 1920 a 2010 en el castillo de los tres dragones y desde 2011 transformado en el laboratori de natura, literalmente el \u00ablaboratorio de naturaleza\u00bb), el jard\u00edn bot\u00e1nico hist\u00f3rico de barcelona (fundado en 1930), y el jard\u00edn bot\u00e1nico de barcelona (fundado en 1999).\notro proyecto es el disseny hub barcelona, conocido por el acr\u00f3nimo dhub, es un nuevo centro del instituto de cultura de barcelona (icub) dedicado a promover el conocimiento, la comprensi\u00f3n y el buen uso del mundo del dise\u00f1o, y fruto de unir las exposiciones permanentes del museo textil y de la indumentaria y la del museo de las artes decorativas, adem\u00e1s de otras colecciones de dise\u00f1o industrial. mientras se completa la construcci\u00f3n de su sede definitiva en la plaza de las glorias catalanas, se puede visitar en sus dos sedes temporales, el palacio del marqu\u00e9s de li\u00f3, donde tienen lugar las actividades y exposiciones temporales, y el palacio de pedralbes, donde hay una exposici\u00f3n permanente de sus fondos.\nel \u00faltimo proyecto consiste en unificar el museo de historia de catalu\u00f1a, el museo etnol\u00f3gico y el museo de arqueolog\u00eda de catalu\u00f1a, creando el llamado museo nacional de sociedad, pero este proyecto carece a\u00fan de acuerdo y sede definitivos.\n\n\n=== teatros y cines ===\nla avenida del paralelo destaca por la gran concentraci\u00f3n de teatros que tiene, aunque hoy en d\u00eda, tras el cierre de el molino y otros recintos, su atractivo es menor que hace un par de d\u00e9cadas. los teatros m\u00e1s prestigiosos de la ciudad son actualmente el gran teatro del liceo, especializado en \u00f3peras, el teatro nacional de catalu\u00f1a, con tres salas en las que se representa a los grandes cl\u00e1sicos, y el teatre lliure, con propuestas m\u00e1s vanguardistas. en los distritos de ensanche y ciudad vieja hay una gran cantidad de recintos, como el teatro condal, teatro poliorama, teatro romea, el teatro victoria o el mercado de las flores, que ofrecen espect\u00e1culos musicales, comedias y propuestas m\u00e1s experimentales.\nla ciudad tambi\u00e9n ofrece distintas salas y multisalas que ofrecen proyecciones cinematogr\u00e1ficas de diferentes estilos: comerciales, pel\u00edculas en versi\u00f3n original, cine de autor, cine europeo... en este sentido destacan la filmoteca de catalu\u00f1a y cines como el verdi, en gracia.\n\n\n=== m\u00fasica en directo ===\naumentando la cantidad y variedad de sus propuestas en lo que se refiere al repertorio de conciertos y espect\u00e1culos, la barcelona del siglo xxi ha manifestado una clara voluntad de alcanzar el nivel de actividad musical de las m\u00e1s prestigiosas ciudades europeas. la m\u00fasica sinf\u00f3nica tiene su lugar en el palacio de la m\u00fasica catalana, situado junto a la v\u00eda layetana, que tambi\u00e9n ofrece actuaciones de cantautores, y en el auditorio, sede oficial de la orquesta sinf\u00f3nica de barcelona y nacional de catalu\u00f1a (obc). la \u00f3pera se sit\u00faa en el gran teatro del liceo, situado en la parte baja de las ramblas.\nen los distritos del ensanche y, sobre todo, ciudad vieja, hay gran cantidad de locales donde se ofrecen actuaciones de conjuntos de jazz ante un p\u00fablico reducido. tambi\u00e9n hay salas de aforo mediano, como el luz de gas, el razzmatazz, jamboree de la plaza real o la sala bikini, que cada semana programan actuaciones de conjuntos y artistas de pop y rock. con respecto al hip hop espa\u00f1ol, barcelona cuenta con una s\u00f3lida escena de este g\u00e9nero con artistas como mucho muchacho, sr. zambrana, falsalarma, zpu o masstone entre otros, adem\u00e1s de haber dado fruto a los grupos ya desaparecidos magnatizz y 7 notas 7 colores. por \u00faltimo, con respecto a la m\u00fasica electr\u00f3nica, barcelona es el centro neur\u00e1lgico espa\u00f1ol de este g\u00e9nero tras ibiza junto a andaluc\u00eda y gij\u00f3n, destacando especialmente en house, dance, trance, progressive, m\u00e1kina (dando lugar al referente pont aeri, y junto a ella en matar\u00f3 a chasis) y tomando forma la escena chill out a partir de la residencia de caf\u00e9 del mar.\n\nel antiguo palacio de los deportes se ha reconvertido en el barcelona teatre musical, una gran sala de actuaciones donde suele haber programadas actuaciones de artistas. los meses de verano suelen realizarse grandes conciertos. artistas como green day, bruce springsteen, los rolling stones o u2 hacen sus conciertos en el palacio san jorge, con aforo para 18 000 espectadores. los grandes estadios, el camp nou (con aforo para 100 000 espectadores) y el estadio ol\u00edmpico llu\u00eds companys (60 000), tambi\u00e9n se abren a la m\u00fasica con motivo de grandes eventos.\nbarcelona es escenario de importantes festivales en el mundo de la m\u00fasica. destacan, el festival primavera sound, de pop-rock, que se celebra en el mes de mayo durante tres d\u00edas, el s\u00f3nar, en junio, que re\u00fane a las mejores propuestas mundiales de la m\u00fasica electr\u00f3nica y multimedia, y el festival grec, mucho m\u00e1s ecl\u00e9ctico, que durante el mes de julio ofrece variadas propuestas en diferentes escenarios de la ciudad. por \u00faltimo, a finales de septiembre, con motivo de las fiestas de la merced, la fiesta mayor de barcelona, la ciudad ofrece durante tres d\u00edas distintos conciertos gratuitos, y al aire libre, en diversos espacio p\u00fablicos de barcelona.[131]\u200b se trata de la fiesta m\u00e1s multitudinaria de todas las que se celebran en barcelona.[132]\u200b\n\n\n=== tradiciones religiosas ===\nbarcelona ha mantenido buena parte de sus tradiciones religiosas, todas heredadas de fiestas populares. como todas las ciudades del mediterr\u00e1neo occidental las fiestas segu\u00edan el calendario agr\u00edcola y eran vinculadas a im\u00e1genes, representaciones y celebraciones cat\u00f3licas. tan solo desde hace un par de d\u00e9cadas ha comenzado un proceso de laicidad de las fiestas populares. una lista de las m\u00e1s conocidas y que a\u00fan mantienen su vigencia religiosa son:\nla procesi\u00f3n de san emeterio se realiza todos los a\u00f1os en el barrio de gracia, el 3 de marzo d\u00eda de san emeterio. varias carrozas y personas a caballo recorren las calles de la antigua villa de gracia repartiendo caramelos a todos los ni\u00f1os que van a su encuentro. la tradici\u00f3n cuenta que la peregrinaci\u00f3n se inici\u00f3 en 1830 cuando josep vidal i gran\u00e9s hizo una promesa a san emeterio: le prometi\u00f3 ir en peregrinaje todos los a\u00f1os a la ermita de san emeterio repartiendo caramelos a todos los ni\u00f1os que encontrara en su camino si curaba de su enfermedad. desde aquel momento el aumento progresivo de peregrinos ha crecido y es una tradici\u00f3n instalada que todos los ni\u00f1os acudan a recoger caramelos. actualmente son 26 agrupaciones, grupos que realizan la romer\u00eda y pertenecen a diferentes barrios de la ciudad: la bordeta, gracia, sarri\u00e0, san gervasio. esta tradici\u00f3n forma parte del patrimonio festivo de catalu\u00f1a[133]\u200b y recibi\u00f3 la cruz de san jorge por parte de la generalidad de catalu\u00f1a el a\u00f1o 2002.[134]\u200b\n\n\n=== vida nocturna ===\nbarcelona se ha convertido en un centro de referencia de la vida nocturna en espa\u00f1a. actualmente, las dos zonas de p\u00fablico alternativo y m\u00e1s aut\u00f3ctono de bares y discotecas de barcelona se reparten entre el barrio de gracia, en la parte alta de la ciudad, y el barrio de pueblo nuevo, en la antigua zona industrial de barcelona, al norte de la zona ol\u00edmpica, con un p\u00fablico bastante joven y algunos de los clubes m\u00e1s grandes de la ciudad ubicados en naves industriales reformadas.[cita requerida] las zonas de p\u00fablico m\u00e1s selecto se encuentran en san gervasio y tibidabo.[cita requerida]una de las principales zonas es el casco antiguo, repartido entre el barrio de el raval, a un lado de las ramblas, y el barrio g\u00f3tico, al otro lado. hay una gran cantidad y variedad de bares con un p\u00fablico formado por turistas, extranjeros residentes y una minor\u00eda de barceloneses. el ensanche, especialmente entre las calles valencia, gran v\u00eda, paseo de gracia y muntaner, es otra de las zonas con mayor cantidad de restaurantes y locales musicales. desde los a\u00f1os 1980 han proliferado en esta zona los locales de ambiente gay, hecho por el cual se ha llegado a consolidar entre los m\u00e1s j\u00f3venes la denominaci\u00f3n de una parte del ensanche como \u00abgaixample\u00bb.[cita requerida] las zonas m\u00e1s comerciales de ocio se encuentran en torno al pueblo espa\u00f1ol, situado en montjuic, en el complejo maremagnum, situado al final de las ramblas, y en el puerto ol\u00edmpico.\n\n\n=== medios de comunicaci\u00f3n ===\nel peri\u00f3dico de catalunya (que se edita tanto en catal\u00e1n como en castellano) y la vanguardia (que tambi\u00e9n se edita en ambas lenguas) son los dos principales diarios de barcelona, y editan tambi\u00e9n el sport y el mundo deportivo (en castellano), que son los dos principales diarios deportivos. tambi\u00e9n hay un gran n\u00famero de publicaciones de menos envergadura que tienen fuerte implantaci\u00f3n en la ciudad, como el el punt avui y ara (en catal\u00e1n). de otros diarios de tirada nacional como el pa\u00eds y el mundo (en castellano) hacen ediciones especiales en barcelona. las principales emisoras de fm son catalunya r\u00e0dio, rac1, rac105, cadena ser, flaix fm, r\u00e0dio flaixbac y los40.[cita requerida] barcelona tambi\u00e9n cuenta con varias emisoras de televisi\u00f3n locales, entre ellas betev\u00e9 (propiedad del ayuntamiento) y 8tv (propiedad del grupo god\u00f3, que tambi\u00e9n es propietario de la vanguardia); la sede de televisi\u00f3 de catalunya, la televisi\u00f3n auton\u00f3mica p\u00fablica de catalu\u00f1a, se encuentra en san juan desp\u00ed, en el \u00e1rea metropolitana de barcelona.\n\n\n=== deporte ===\n\n\n==== clubs e instalaciones deportivas ====\nbarcelona es una ciudad con una oferta de espect\u00e1culos deportivos de primer nivel, especialmente de f\u00fatbol, ya que dispone de dos equipos que militan en la primera y segunda divisi\u00f3n del f\u00fatbol espa\u00f1ol: el f\u00fatbol club barcelona y el real club deportivo espanyol respectivamente, en cuyas instalaciones pueden verse partidos de f\u00fatbol, baloncesto, balonmano, f\u00fatbol sala y hockey sobre patines.\nla ciudad destaca en el mundo del tenis, por la cantidad, prestigio y antig\u00fcedad de algunos de sus clubes. en el real club de tenis barcelona, el real club de polo, el club de tenis la salud, el barcino, el tenis tur\u00f3 (ahora david lloyd-tur\u00f3), club esportiu laiet\u00e0, entre otros.; se han formado muchos de los tenistas espa\u00f1oles m\u00e1s relevantes. barcelona ha sido la sede habitual donde el equipo de espa\u00f1a ha disputado la mayor\u00eda de sus partidos de copa davis y copa federaci\u00f3n. el torneo de tenis conde de god\u00f3, que se disputa en el real club de tenis barcelona, es uno de los torneos con m\u00e1s relevancia sobre tierra batida. barcelona tambi\u00e9n posee clubes de nataci\u00f3n, waterpolo, como el cn barcelona y el club nataci\u00f3n montjuic con un n\u00famero importante de socios, y afici\u00f3n a los deportes de motor (es la ciudad europea con mayor proporci\u00f3n de motocicletas por habitante).[135]\u200b\nen las afueras de las ciudad (dentro de la provincia de barcelona) se encuentran otras instalaciones relevantes, como el centro de alto rendimiento (car) de san cugat, donde reciben formaci\u00f3n especializada los equipos de selecci\u00f3n de alto rendimiento para j\u00f3venes deportistas de espa\u00f1a, y el circuito de catalu\u00f1a, en montmel\u00f3, donde se celebran carreras del campeonato del mundo de motociclismo (gran premio de catalu\u00f1a de motociclismo) y f\u00f3rmula 1 (gran premio de espa\u00f1a). tambi\u00e9n en cornell\u00e1 se encuentra la sede del r. c. d. espanyol, que disputa sus partidos de f\u00fatbol en el estadio cornell\u00e1-el prat. otros equipos de f\u00fatbol son los filiales de f. c. barcelona \"b\" y f. c. barcelona \"c\" que juegan en el estadi johan cruyff y el r. c. d. espanyol \"b\".\nel hecho que barcelona sea una ciudad mar\u00edtima tambi\u00e9n hace del mar y las playas lugares de ocio y actividad deportiva, permitiendo jugar a diferentes deportes sobre arena. el puerto fue construido bajo dise\u00f1o de los arquitectos oriol bohigas, josep maria martorell, david mackay y albert puigdom\u00e8nech y direcci\u00f3n del ingeniero joan ram\u00f3n de clasc\u00e0, en 1991, para dotar a la ciudad de un puerto deportivo a su altura, siguiendo la normativa de la generalidad de reconvertir la costa norte e la ciudad en una zona habitacional y recreativa.\npor otra parte, la inauguraci\u00f3n del puerto ol\u00edmpico y la remodelaci\u00f3n del puerto viejo, en 1992, para que fueran sede de las competiciones de vela de los xxv juegos ol\u00edmpicos, as\u00ed como la reciente inauguraci\u00f3n del nuevo puerto deportivo de san adri\u00e1n de bes\u00f3s, en la zona del f\u00f3rum, ha impulsado la pr\u00e1ctica de deportes acu\u00e1ticos.\n\n\n==== eventos deportivos ====\n\nla ciudad est\u00e1 dotada de una red de completos polideportivos municipales que, sumados a los centros privados, facilitan la pr\u00e1ctica del ejercicio f\u00edsico, esto junto con el clima y la especial relaci\u00f3n de la ciudad con el mar, hace de barcelona una de las ciudades europeas con m\u00e1s practicantes de deporte.\npor otra parte, la ciudad ofrece la posibilidad de participar en una gran cantidad de competiciones deportivas en la calle. las m\u00e1s populares son la carrera de el corte ingl\u00e9s (con una media de 60 000 participantes anuales), la cursa de la merc\u00e8, la carrera de bomberos, la carrera jean bouin, la marat\u00f3n de barcelona, la milla sagrada familia, la san silvestre barcelonesa, la fiesta de la bicicleta, la traves\u00eda del puerto de navidad o la fiesta de los patines. adem\u00e1s, en los meses de verano se organizan diversas competiciones deportivas en las playas de la ciudad.\nla orograf\u00eda de la ciudad, su clima, y la pol\u00edtica municipal de crear carriles bici y el bicing ha hecho proliferar el uso de la bicicleta como veh\u00edculo de transporte. tambi\u00e9n es com\u00fan el uso de patines sobre ruedas, especialmente en la zona de la villa ol\u00edmpica y ciudad vieja, d\u00f3nde tambi\u00e9n hay diferentes skateparks.\n\n\n===== juegos ol\u00edmpicos de 1992 =====\n\nlos juegos ol\u00edmpicos de barcelona 1992 (oficialmente denominados juegos de la xxv olimpiada) se celebraron en la \u00abciudad condal\u00bb entre el 25 de julio y el 9 de agosto de 1992. participaron 9356 atletas[136]\u200b de 169 pa\u00edses, compitiendo en 28 deportes y 257 especialidades.[137]\u200b tras su conclusi\u00f3n se celebraron los ix juegos paral\u00edmpicos entre los d\u00edas 3 y 14 de septiembre. fueron los primeros juegos desde m\u00fanich 1972 en los que no se produjo el boicot de ning\u00fan pa\u00eds.[138]\u200b la vuelta de sud\u00e1frica a unos juegos ol\u00edmpicos,[139]\u200b tras el fin del apartheid, de cuba que no lo hac\u00eda desde la edici\u00f3n de mosc\u00fa 1980 y la de la alemania reunificada fueron los regresos m\u00e1s rese\u00f1ables. en esa edici\u00f3n espa\u00f1a gan\u00f3 22 medallas, 13 de ellas de oro, 7 de plata y 2 de bronce.\nla mayor parte de los eventos deportivos se disputaron en instalaciones de barcelona capital, muchas de ellas se encuentran en la monta\u00f1a de montjuic. all\u00ed se encuentra el estadio ol\u00edmpico lluis companys, que incluye el museo ol\u00edmpico, el palacio san jorge, las piscinas picornell o la piscina de saltos de montjuic. lejos de la monta\u00f1a est\u00e1n las instalaciones del f. c. barcelona, que acogen el camp nou, el palacio azulgrana, el estadio johan cruyff y el f. c. barcelona. en el norte de la ciudad se encuentra el vel\u00f3dromo de horta, las instalaciones de tenis de la teixonera y el pabell\u00f3n del valle de hebr\u00f3n. por \u00faltimo, el barrio de la villa ol\u00edmpica, lugar donde se alojaron los atletas, se situ\u00f3 en un antiguo barrio industrial a tocar del mar, y permiti\u00f3 recuperar las playas de la ciudad para que los ciudadanos pudieran disfrutarlas.\ntambi\u00e9n se celebraron competiciones en otras poblaciones de la provincia de barcelona, en la de l\u00e9rida y en la de gerona. las ciudades de zaragoza y valencia tambi\u00e9n participaron acogiendo partidos del torneo de f\u00fatbol.[140]\u200b\nantes de 1992, barcelona hab\u00eda sido candidata para los juegos ol\u00edmpicos de 1924, 1936 y 1940,[141]\u200b pero fue finalmente el 17 de octubre de 1986 en la ciudad de lausana y en el marco de la 91.\u00aa sesi\u00f3n del comit\u00e9 ol\u00edmpico internacional, cuando barcelona fue elegida como ciudad organizadora de los juegos de la xxv olimpiada por delante de par\u00eds a la que derrot\u00f3 en la tercera votaci\u00f3n por 47 votos a 23.[142]\u200b\nel impulso de las olimpiadas fue decisivo para la ciudad, ya que le permiti\u00f3 acometer grandes reformas urbanas. la estrategia de la candidatura consist\u00eda en presentar toda la ciudad como villa ol\u00edmpica, dispersando las instalaciones deportivas por toda la ciudad. con esto adem\u00e1s de descentralizar los espect\u00e1culos para aumentar la participaci\u00f3n ciudadana y reducir las aglomeraciones, tambi\u00e9n era la excusa para acometer reformas en muchas zonas perif\u00e9ricas de la ciudad y en v\u00edas de comunicaci\u00f3n que cosieran toda la ciudad, as\u00ed como en infraestructuras, como la construcci\u00f3n de las rondas, la mejora del aeropuerto y del puerto, o la construcci\u00f3n de barrios nuevos en zonas degradadas. esto y el gran impacto medi\u00e1tico y de proyecci\u00f3n de la imagen de la ciudad en todo el mundo ayudaron a crear la \u00abmarca barcelona\u00bb y a atraer mucho turismo y marcas internacionales.\n\n\n=== ciudades hermanadas ===\nbarcelona mantiene una relaci\u00f3n de hermanamiento con las siguientes ciudades:[143]\u200b[144]\u200b[145]\u200b[146]\u200b[147]\u200b\n\npor otro lado, desde mediados de los noventa, barcelona ha optado por minimizar los nuevos acuerdos de hermanamiento y poner \u00e9nfasis en la firma de convenios de amistad y cooperaci\u00f3n, con objetivos concretos y medibles. las siguientes ciudades cuentan o han contado con dichos convenios de colaboraci\u00f3n:[143]\u200b[144]\u200b[145]\u200b[146]\u200b[147]\u200b[148]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n=== bibliograf\u00eda ===\naa. vv. (1997). el llibre d'or de l'art catal\u00e0 (en catal\u00e1n). barcelona: edicions primera plana. \nagust\u00ed, david (2008). historia breve de barcelona. madrid: s\u00edlex. isbn 978-84-7737-205-9. \nfabre, jaume; huertas, josep m.; bohigas, pere (1984). monuments de barcelona (en catal\u00e1n). barcelona: l'aven\u00e7. isbn 84-85905-21-0. \ngalofr\u00e9, jordi (1992). historia de catalunya. barcelona: ediciones primera plana s. a. \nlecea, ignasi de; fabre, jaume; grandas, carme; huertas, josep m.; remesar, antoni; sobrequ\u00e9s, jaume (2009). art p\u00fablic de barcelona (en catal\u00e1n). barcelona: ayuntamiento de barcelona y \u00e0mbit serveis editorials. isbn 978-84-96645-08-0. \nmanzano moreno, eduardo (1991). la frontera de al-andalus en \u00e9poca de los omeyas. consejo superior de investigaciones cient\u00edficas. isbn 9788400071950. \nsubirachs i burgaya, judit (1986). l\u2019escultura commemorativa a barcelona fins al 1936 (en catal\u00e1n). barcelona: els llibres de la frontera. isbn 84-85709-49-7. \nsubirachs i burgaya, judit (1989). l\u2019escultura commemorativa a barcelona (1936-1986) (en catal\u00e1n). barcelona: els llibres de la frontera. isbn 84-85709-79-9. \nsitio web oficial de la fiesta de san emeterio: https://web.archive.org/web/20140426215406/http://www.santmedir.org/?page_id=337&lang=es.\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre barcelona.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre barcelona.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre barcelona.\n wikiviajes alberga gu\u00edas de viajes de o sobre barcelona.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con barcelona.\n barcelona en openstreetmap.\n ayuntamiento de barcelona\nportal de turismo"