"la biblia (del lat\u00edn tard\u00edo bibl\u012da, y \u00e9ste del griego \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03b1 [bibl\u00eda]; literalmente \u2018libros\u2019)[1]\u200b es un conjunto de libros can\u00f3nicos que en el cristianismo y en otras religiones se consideran producto de inspiraci\u00f3n divina y un reflejo o registro de la relaci\u00f3n entre dios y la humanidad. la biblia est\u00e1 organizada por dos partes principales: el antiguo testamento y el nuevo testamento, que se enfoca en cristo y el cristianismo primitivo.\nfue en el concilio de roma del a\u00f1o 382, cuando la iglesia cat\u00f3lica junto al papa d\u00e1maso i instituyeron el canon b\u00edblico con la lista del nuevo testamento similar al de atanasio de alejandr\u00eda y los libros del antiguo testamento de la versi\u00f3n de los lxx. esta versi\u00f3n fue traducida del griego al lat\u00edn por jer\u00f3nimo (la vulgata) por encargo de la iglesia. posteriormente los concilios regionales de hipona del 393, iii de cartago del 397 y iv de cartago del 419, en los cuales particip\u00f3 agust\u00edn de hipona, aprobaron definitivamente dicho canon. en el a\u00f1o 405 esta lista fue enviada por el papa inocencio i al obispo exuperio de tolosa (en la galia, hoy francia), donde aparece el canon b\u00edblico con los 73 libros ya existentes. el concilio de trento fij\u00f3 el canon de la iglesia cat\u00f3lica declar\u00e1ndolo dogma.[2]\u200b la divisi\u00f3n por cap\u00edtulos, tal como es al d\u00eda de hoy, fue introducida por el cardenal stephen langton.[3]\u200b[4]\u200b\nse estima que a lo largo de los siglos se han producido alrededor de cinco mil millones de copias de la biblia en todas sus variedades (aunque algunos las cifran en muchas m\u00e1s[5]\u200b), la mayor\u00eda en las \u00faltimas d\u00e9cadas (tres mil novecientos millones entre los a\u00f1os 1960 y 2013[6]\u200b), lo que la convierte en el libro m\u00e1s distribuido y vendido de la historia, siendo frecuentemente reconocido como el libro m\u00e1s influyente de todos los tiempos.[7]\u200b[8]\u200b[9]\u200b\nse atribuye el gran \u00e9xito de su distribuci\u00f3n en los \u00faltimos tiempos a la imprenta, habiendo sido el primer libro realizado por medio de la impresi\u00f3n con tipos m\u00f3viles (la conocida como biblia de gutenberg).[10]\u200b en mayo de 2000, se afirm\u00f3 que \u00abla biblia ha hecho m\u00e1s para dar forma a la literatura, la cultura y el entretenimiento, que ning\u00fan otro libro que se haya escrito. su influencia en la historia mundial no tiene equiparable, y no tiene s\u00edntomas de estar menguando\u00bb.[11]\u200b cada a\u00f1o se venden unos cien millones de ejemplares de la biblia,[12]\u200b[13]\u200b habiendo sido traducida a 438 idiomas en su totalidad (antiguo testamento, nuevo testamento y textos adicionales), y de forma parcial al menos a 2454 idiomas.[14]\u200b[15]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nla palabra biblia procede, a trav\u00e9s del lat\u00edn bibl\u012da, de la expresi\u00f3n griega \u03c4\u1f70 \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03b1 \u03c4\u1f70 \u1f05\u03b3\u03b9\u03b1 (ta bibl\u00eda ta h\u00e1gia; \u2018los libros sagrados\u2019), acu\u00f1ada por primera vez en el deuterocan\u00f3nico 1 macabeos 12:9,[16]\u200b donde \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03b1 es el plural de \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03bf\u03bd (bibl\u00edon, \u2018papiro\u2019 o \u2018rollo\u2019 y, por extensi\u00f3n, \u2018libro\u2019).[17]\u200b se cree que este nombre naci\u00f3 como diminutivo del nombre de la ciudad de biblos (\u03b2\u03cd\u03b2\u03bb\u03bf\u03c2, b\u00fdblos), importante mercado de papiros de la antig\u00fcedad.[18]\u200b\nno obstante, ya que biblos solamente con dificultad podr\u00eda ser un pr\u00e9stamo del nombre original de dicha ciudad en fenicio, gubla, existe la posibilidad de que fuera la ciudad la que recibiera su nombre griego a partir del t\u00e9rmino que designaba a la planta de papiro, y no al rev\u00e9s.[19]\u200b\ndicha expresi\u00f3n fue empleada por los hebreos helenizados (aquellos que habitaban en ciudades de habla griega) mucho tiempo antes del nacimiento de jes\u00fas de nazaret para referirse al tanaj o antiguo testamento.  en la traducci\u00f3n al griego del libro de daniel de la septuaginta (de aprox. 150 a. c.), bibl\u00eda aparece como traducci\u00f3n del original hebreo sepharim empleado en daniel 9:2.[20]\u200b[21]\u200b  muchos a\u00f1os despu\u00e9s empez\u00f3 a ser utilizada por los cristianos para referirse al conjunto de libros que forman el antiguo testamento, as\u00ed como los evangelios y las cartas apost\u00f3licas (es decir, el nuevo testamento). por entonces, ya era com\u00fan utilizar \u00fanicamente el primer sintagma, \u03c4\u1f70 \u03b2\u03b9\u03b2\u03bb\u03af\u03b1, a manera de t\u00edtulo.\nya como t\u00edtulo, se empez\u00f3 a utilizar en lat\u00edn biblia sacra (\u2018los libros sagrados\u2019), sin art\u00edculo, pues este no exist\u00eda en lat\u00edn. sin embargo, al ser biblia un cultismo en lat\u00edn, acab\u00f3 pasando de considerarse un neutro plural a un femenino singular (\u00abla sagrada biblia\u00bb), entendiendo ya biblia como el nombre propio de todo el conjunto. a trav\u00e9s del lat\u00edn se deriv\u00f3 a la gran mayor\u00eda de las lenguas modernas.\n\n\n== la biblia y los distintos idiomas ==\nlos libros b\u00edblicos fueron escritos inicialmente en distintas lenguas, llamadas lenguas b\u00edblicas (hebreo, arameo y griego helen\u00edstico). en distintas \u00e9pocas hist\u00f3ricas fueron traducidos de unas de ellas a otras, y posteriormente a las dem\u00e1s.\n\n\n=== la biblia hebrea ===\n\n\n==== tor\u00e1 ====\nla tor\u00e1 o \"ley\" entendida como \"instrucci\u00f3n\" es la base de las reglas y regulaciones religiosas jud\u00edas y consiste en:\n\ng\u00e9nesis (hebreo bereshit, griego \u03b3\u03ad\u03bd\u03b5\u03c3\u03b9\u03c2 g\u00eanesis, lat\u00edn genesis).\n\u00e9xodo (hebreo shemot, griego \u1f14\u03be\u03bf\u03b4\u03bf\u03c2 \u00e9xodos, lat\u00edn exodus).\nlev\u00edtico (hebreo vayikra, griego \u03bb\u03b5\u03c5\u03ca\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc\u03bd leuitik\u00f3n, lat\u00edn leviticus).\nn\u00fameros (hebreo bamidbar, griego \u1f00\u03c1\u03b9\u03b8\u03bc\u03bf\u03af arithm\u00f3i, lat\u00edn numeri).\ndeuteronomio (hebreo devarim, griego \u03b4\u03b5\u03c5\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03bd\u03cc\u03bc\u03b9\u03bf\u03bd deuteron\u00f3mion, lat\u00edn deuteronomium).el t\u00edtulo hebreo proviene de la primera palabra en cada parte excepto \u00e9xodo, donde es la quinta palabra. los libros contienen 613 mitzvot o mandamientos de dios, que forman la base de la ley religiosa jud\u00eda (halakha).\nla tor\u00e1 describe tres etapas en la relaci\u00f3n entre dios y el hombre. primero g\u00e9nesis 1-11 describe la historia general de la creaci\u00f3n de la humanidad, la ca\u00edda y decadencia del hombre a partir de entonces. los \u00faltimos 39 cap\u00edtulos del g\u00e9nesis, donde abraham es elegido como el antepasado de un pueblo numeroso a trav\u00e9s del cual ser\u00e1 bendecido. abraham fue llamado por dios para ir a cana\u00e1n, donde la promesa se repiti\u00f3 a sus descendientes, isaac, jacob y jos\u00e9. en los \u00faltimos cuatro libros cuenta la historia de mois\u00e9s, que vivi\u00f3 cientos de a\u00f1os despu\u00e9s de los patriarcas de egipto y cuenta la historia del \u00e9xodo de los israelitas de egipto, el \u00e9xodo del desierto y la renovaci\u00f3n del pacto con dios en el monte sina\u00ed. la tor\u00e1 termina con la muerte de mois\u00e9s.\n\n\n==== nevi'im ====\nlos nevi'im o \"profetas\" incluyen algunas escrituras que se refieren a las escrituras hist\u00f3ricas de la biblia. los libros describen el reinado del juicio , el establecimiento de la monarqu\u00eda israelita, la divisi\u00f3n en dos reinos y profetas que, en nombre de dios, advierten y juzgan a los reyes y al pueblo de israel. las escrituras terminan con la conquista babil\u00f3nica del reino sure\u00f1o de jud\u00e1. seg\u00fan la tradici\u00f3n jud\u00eda, nevi'im se divide en ocho libros. esa divisi\u00f3n no se sigue en las biblias danesas normales:\n\nlibro de josu\u00e9 (hebreo. \u05d9\u05d4\u05d5\u05e9\u05e2 yehoshua).\nlibro de jueces (hebreo sefer shoftim).\nlibros de samuel (hebreo: shemuel).\nlibro de reyes (hebreo: melakhim).\nisa\u00edas, (hebreo: yeshayahu).\njerem\u00edas, (hebreo: yirmiyahu).\nezequiel, (hebreo: yekhezkel).\nel libro de los doce profetas, (hebreo: trei asar), incluye los doce profetas menores: el libro de oseas, el libro de joel, el libro de am\u00f3s, el libro de abd\u00edas, el libro de jon\u00e1s, el libro de miqueas, el libro de nahum, el libro de habacuc, el libro de sofon\u00edas, el libro de hageo, el libro de zacar\u00edas y el libro de malaqu\u00edas .\n\n\n==== ketuvim ====\nketuvim, o \"los escritos\" en hebreo, son 11 libros escritos por varios autores y contienen la literatura de sabidur\u00eda israel\u00ed. seg\u00fan la tradici\u00f3n rab\u00ednica, muchos de los himnos fueron escritos por david; se presume que el rey salom\u00f3n de joven fue el autor del cantar de los cantares, el libro de proverbios en la mitad de la vida y el libro de eclesiast\u00e9s en su vejez. el libro de rut es el \u00fanico libro b\u00edblico sobre un no jud\u00edo. cinco de los libros se llaman \"los cinco rollos\" (megilot) y se leen en voz alta durante las fiestas jud\u00edas: el cantar de los cantares en pascua; libro de rut por shavuot; libro de las lamentaciones de tisha b'av; el libro de eclesiast\u00e9s de sucot; y el libro de ester de purim. en general, las \"escrituras\" contienen poes\u00eda, reflexiones filos\u00f3ficas sobre la vida, las vidas de los profetas y otros l\u00edderes israelitas durante el cautiverio babil\u00f3nico. termina con el decreto persa, que permite a los jud\u00edos regresar a jerusal\u00e9n y reconstruir el templo.\n\nlibro de los salmos (hebreo: \u05ea\u05b0\u05bc\u05d4\u05b4\u05dc\u05b4\u05bc\u05d9\u05dd\u200e tehilim).\nlibro de proverbios (hebreo: m\u00edshl\u00ea shlomoh).\nlibro de job (hebreo: \u05d0\u05d9\u05d5\u05d1 iyyov).\ncantar de los cantares (hebreo: shir ha-shirim).\nlibro de rut (hebreo: megilath ruth).\nlibro de las lamentaciones (hebreo \u00eaykh\u00f4h, tambi\u00e9n llamado kinot).\nlibro de eclesiast\u00e9s (hebreo: kohelet).\nlibro de esther (hebreo: megillat esther).\nlibro de daniel (hebreo: \u05d3\u05e0\u05d9\u05d0\u05dc d\u0101n\u012byy\u0113\u02bel).\nlibro de esdras-nehem\u00edas (hebreo: \u2018ezr\u0101-n\u0259\u1e25emy\u0101h).\nlibro de cr\u00f3nicas, incluye i cr\u00f3nicas y ii cr\u00f3nicas (hebreo: divrei ha-yamim).\n\n\n=== la biblia griega ===\n\n\n=== la biblia latina ===\n\n\n== la biblia cristiana ==\nlas biblias cristianas est\u00e1n constituidas por escritos hebreos, arameos y griegos, que han sido retomados de la biblia griega, llamada septuaginta, y del tanaj hebreo-arameo, y luego reagrupados bajo el nombre de antiguo testamento. a estos se ha sumado una tercera serie de escritos griegos cristianos agrupados bajo el nombre de nuevo testamento. distintos grupos cristianos han debatido largamente sobre la inclusi\u00f3n o exclusi\u00f3n de algunos de los libros de ambos testamentos, surgiendo los conceptos de ap\u00f3crifos y deuterocan\u00f3nicos para hacer referencia a algunos de estos textos.\n\nla comunidad jud\u00eda actual reserva la expresi\u00f3n \u00abbiblia cristiana\u00bb para identificar solo a los libros que han sido a\u00f1adidos al tanaj hebreo-arameo por el juda\u00edsmo tard\u00edo helenizante alejandrino, y luego por el cristianismo, y evita referirse a su tanaj con los t\u00e9rminos \u00abbiblia\u00bb o \u00abantiguo testamento\u00bb. varias denominaciones cristianas incorporan otros libros en el canon de ambos testamentos.\n\nla biblia protestante versi\u00f3n reina valera cuenta con 66 libros, divididos entre el antiguo testamento que comprenden 39 libros y el nuevo testamento 27 libros.\n\n\n=== el antiguo testamento ===\n\nel antiguo testamento es la serie de textos sagrados israelitas anteriores a cristo, y que es aceptada por todos los cristianos como primera parte de las biblias cristianas. en t\u00e9rminos generales, no existe un consenso general entre los diferentes grupos de cristianos sobre si el canon del antiguo testamento debe corresponder al de la biblia griega, con deuterocan\u00f3nicos, que es lo que plantean las iglesias cristianas ortodoxas y cat\u00f3lica a trav\u00e9s de su historia, o al del tanaj hebreo, que es lo que plantean los jud\u00edos actuales, algunos protestantes, y otros grupos cristianos emanados de estos. en total se numeran en el antiguo testamento 39 libros en la versi\u00f3n protestante, 46 libros en la versi\u00f3n de la iglesia cat\u00f3lica, y 51 libros en la de la iglesia ortodoxa. sin embargo, el orden, nombres y particiones de los libros del antiguo testamento de las biblias cristianas, a trav\u00e9s de la historia, siguen la usanza griega y no la hebrea. y, de la misma forma, var\u00eda del juda\u00edsmo en la interpretaci\u00f3n y \u00e9nfasis (v\u00e9ase, por ejemplo, el libro de isa\u00edas, cap\u00edtulo 7, verso 14).[24]\u200b aparte de los libros propios del texto griego de la biblia, el canon de la iglesia copta admite otros libros, como el libro de enoc y el libro de los jubileos.\n\n\n=== el nuevo testamento ===\n\nel nuevo testamento es una colecci\u00f3n de 27 libros, representativos de 4 diferentes g\u00e9neros literarios judeocristianos:\n\n4 evangelios.\n1 libro de los hechos.\n19 ep\u00edstolas (o \u00abcartas\u00bb): 6 ep\u00edstolas \u00abcat\u00f3licas\u00bb o apost\u00f3licas, y 13 ep\u00edstolas paulinas; (una s\u00e9ptima ep\u00edstola apost\u00f3lica \u2014la primera ep\u00edstola de juan\u2014, y una decimocuarta ep\u00edstola paulina \u2014la ep\u00edstola a los hebreos\u2014, realmente pertenecen al g\u00e9nero ensay\u00edstico o doctotratad\u00edstico; es decir, son tratados doctrinales, por lo que representan un quinto g\u00e9nero de escritos del nuevo testamento). la figura protag\u00f3nica en las ep\u00edstolas es jes\u00fas de nazaret, llamado cristo. casi todos los cristianos (con algunas excepciones, como los gn\u00f3sticos de los primeros siglos) han venido asumiendo el nuevo testamento como un texto sagrado divinamente inspirado. sin embargo, no hay unidad universal en el canon del nuevo testamento. son 27 libros en el canon de la iglesia cat\u00f3lica, al igual que en la mayor\u00eda de las iglesias protestantes. la iglesia cristiana ortodoxa de siria solo acepta 22 libros en su canon. libros como la primera ep\u00edstola de clemente y el segunda ep\u00edstola de clemente, el libro de la alianza, el octateuco, y otros, han sido motivo de disputas y son aceptados por otras iglesias cristianas.\nel apocalipsis de san juan.\n\n\n== c\u00e1nones b\u00edblicos ==\nla palabra canon significa \u2018regla\u2019 o \u2018medida\u2019, as\u00ed que se le llama canon b\u00edblico al conjunto de libros que integran la biblia seg\u00fan una tradici\u00f3n religiosa concreta, que los considera as\u00ed \u00abdivinamente inspirados\u00bb y los distingue de otros textos que no se consideran revelados. estas diferencias entre las distintas ramas del cristianismo se dan \u00fanicamente para el antiguo testamento; por ejemplo, seg\u00fan la iglesia cat\u00f3lica son 46 libros, y seg\u00fan la mayor\u00eda de iglesias protestantes son 39. con relaci\u00f3n al nuevo testamento todas tienen el mismo n\u00famero de libros.\nel primer canon es el pentateuco, el cual se compone de los libros del g\u00e9nesis, \u00e9xodo, lev\u00edtico, n\u00fameros y deuteronomio y contiene la \u00abley de dios\u00bb, que es el conjunto de los 613 preceptos del juda\u00edsmo (mitzv\u00e1).\ndentro del juda\u00edsmo surge disputa sobre el canon correcto. un grupo religioso, los saduceos, sostiene que solamente conforma el canon de las escrituras la tor\u00e1 (\u2018la ley\u2019) o pentateuco (\u2018cinco libros\u2019), mientras que otros grupos tambi\u00e9n incluyen los nevi'im (profetas) y los ketuvim (los escritos). despu\u00e9s de la destrucci\u00f3n de jerusal\u00e9n en el a\u00f1o 70 d. c., el grupo jud\u00edo predominante fue el de los fariseos, que s\u00ed considera al canon como conformado por la ley, los profetas y los escritos. as\u00ed, a finales del siglo i el juda\u00edsmo estableci\u00f3 en yamnia (yavne) como canon de sus libros sagrados aquellos que cumplieran tres requisitos: que hubiera una copia del libro en cuesti\u00f3n que se supiera que fue escrito antes del a\u00f1o 300 a. c. (cuando la helenizaci\u00f3n lleg\u00f3 a judea, con los problemas culturales y religiosos subsecuentes, y que pueden leerse en libros como el libro de los macabeos o el libro de daniel), que dicha copia estuviera escrita en hebreo o cuando menos arameo (no griego, la lengua y cultura invasora) y que tuviera un mensaje considerado como inspirado o dirigido al pueblo de dios (con lo que tambi\u00e9n algunos libros que cumpl\u00edan las dos caracter\u00edsticas anteriores tuvieron que salir del canon).\nen tiempos de jes\u00fas de nazaret es dominante la segunda opini\u00f3n, la cual es sostenida y transmitida por muchos cristianos hasta tiempos de la reforma protestante con la controversia de los libros deuterocan\u00f3nicos (ver \u00abestructura\u00bb, ut supra). esta controversia probablemente se origin\u00f3 precisamente por el hecho de que el juda\u00edsmo hab\u00eda establecido su canon a fines del siglo i, con lo que para ellos ya no estaban presentes aquellos textos que solo se encontrar\u00edan en griego (en la versi\u00f3n de la biblia jud\u00eda de los setenta). estos libros fueron precisamente los que se considerar\u00edan, posteriormente, como deuterocan\u00f3nicos.\nla versi\u00f3n jud\u00eda de la biblia, llamada el tanaj, consta de 24 libros, con ciertas diferencias respecto a las biblias cristianas. algunas de ellas son:\n\nlos nombres de varios libros: \u00e9xodo para el original shemot (\u2018nombres\u2019); lev\u00edtico para vaikr\u00e1 (\u2018y llam\u00f3\u2019).\nla subdivisi\u00f3n en tres secciones:\ntor\u00e1 (la ley, el pentateuco);\nnevi'im, los profetas anteriores (josu\u00e9, jueces, samuel y reyes) y profetas posteriores (isa\u00edas, jerem\u00edas, ezequiel y los profetas menores); y\nketuvim, los escritos (salmos, proverbios, daniel y los dem\u00e1s libros).\nel orden de los libros.actualmente, los libros que no son considerados can\u00f3nicos por cat\u00f3licos y ortodoxos, reciben el nombre de libros ap\u00f3crifos; a su vez, esos mismos libros suelen ser denominados pseudoep\u00edgrafos por los protestantes, que, habitualmente, respetan tambi\u00e9n el nombre de deuterocan\u00f3nicos (literalmente, \u2018del segundo canon\u2019) para aquellos que han recibido reconocimiento can\u00f3nico de cat\u00f3licos y ortodoxos (en general, son libros escritos originalmente en griego, incluidos en la traducci\u00f3n al griego de la biblia jud\u00eda conocida como septuaginta o de los lxx). no obstante, algunas corrientes protestantes fundamentalistas insisten en conservar el nombre de ap\u00f3crifos para los libros deuterocan\u00f3nicos. con todo, hay que se\u00f1alar, que los primeros cristianos no usaban la biblia hebrea, sino que usaban la septuaginta o de los lxx por cuanto varios de los nuevos cristianos fueron jud\u00edos de cultura griega, como por ejemplo, pablo de tarso, esteban, y los evangelistas lucas y marcos.\nas\u00ed pues, las versiones cat\u00f3licas de la biblia constan de 73 escritos, en tanto que las m\u00e1s de las versiones protestantes solo contienen 66. sin embargo, las biblias de los anabaptistas, luteranos, anglicanos y episcopalianos, incluyen los deuterocan\u00f3nicos, si bien bajo el rubro de \u00abap\u00f3crifos\u00bb; ya que los consideran \u00ablectura edificante\u00bb, pero no can\u00f3nica. las versiones ortodoxas, por su parte, incluyen 76 libros en total. adem\u00e1s, la iglesia copta incluye en su canon del antiguo testamento el libro de enoc y el libro de los jubileos, que no incluye ninguna de las otras corrientes actuales del judeocristianismo, pero que eran libros bastante populares en los tiempos de cristo; de lo cual han quedado vestigios incluso en los escritos del nuevo testamento. la iglesia siria dispon\u00eda inicialmente de solo 22 en su nuevo testamento, aunque posteriormente acab\u00f3 aceptando los dem\u00e1s.\n\n\n== historia ==\nla biblia es una recopilaci\u00f3n de textos que en un principio eran documentos separados (llamados \u00ablibros\u00bb), escritos primero en hebreo, arameo y griego durante un periodo muy dilatado y despu\u00e9s reunidos para formar el tanaj y la septuaginta (antiguo testamento para los cristianos) y luego el nuevo testamento. ambos testamentos forman la biblia cristiana. en s\u00ed, los textos que componen la biblia fueron escritos a lo largo de aproximadamente 1000 a\u00f1os (entre el 900 a. c. y el 100 d. c.). los textos m\u00e1s antiguos se encuentran en el libro de los jueces (\u00abcanto de d\u00e9bora\u00bb) y en las denominadas fuentes (tradici\u00f3n eloh\u00edsta) y (tradici\u00f3n yahvista) de la tor\u00e1 (llamada pentateuco por los cristianos), que son datadas en la \u00e9poca de los dos reinos (siglos x a siglo viii a. c.). el libro completo m\u00e1s antiguo, el de oseas, es tambi\u00e9n de la misma \u00e9poca. el pueblo jud\u00edo identifica a la biblia con el tanaj, para el que carece de sentido y no es aceptada la denominaci\u00f3n como antiguo testamento al no aceptar la validez del nuevo testamento.\nel canon cat\u00f3lico de la biblia que se conoce hoy fue creado por la iglesia primitiva que, en las cartas de ignacio de antioquia a la iglesia de esmirna se menciona como cat\u00f3lica (universal), bajo el pontificado del papa d\u00e1maso i, en el s\u00ednodo de roma del a\u00f1o 382, y esta versi\u00f3n es la que jer\u00f3nimo de estrid\u00f3n tradujo al lat\u00edn. dicho canon consta de 73 libros: 46 constitutivos del llamado antiguo testamento, incluyendo 7 libros llamados actualmente deuterocan\u00f3nicos (tobit, judit, primer libro de los macabeos, segundo libro de los macabeos, sabidur\u00eda, eclesi\u00e1stico (sir\u00e1cida), y baruc) y 27 del nuevo testamento. fue confirmado en el concilio de hipona en el a\u00f1o 393, y ratificado en el concilio iii de cartago (en el a\u00f1o 397), y el iv concilio de cartago, en el a\u00f1o 419.\na ra\u00edz de la reforma protestante, el concilio de trento (1546 d. c.) reafirm\u00f3 el canon b\u00edblico que ya hab\u00eda sido afirmado en concilios previos, por medio de una declaraci\u00f3n dogm\u00e1tica en la cuarta sesi\u00f3n del concilio de trento, del 8 de abril de 1546. las definiciones doctrinales del concilio de trento no fueron reconocidas ni asumidas por muchos protestantes, surgidos a partir del siglo xvi, ni por distintas denominaciones vinculadas al protestantismo surgidas a partir del siglo xix. el canon de las biblias cristianas ortodoxas es a\u00fan m\u00e1s amplio que el canon b\u00edblico cat\u00f3lico, e incluye el salmo 151, la oraci\u00f3n de manas\u00e9s, el tercer libro de esdras y el tercer libro de los macabeos. en adici\u00f3n a estos, el cuarto libro de esdras y el cuarto libro de los macabeos figuran, asimismo, como ap\u00e9ndices en muchas importantes versiones y ediciones de la biblia cristiana ortodoxa.\nel antiguo testamento narra principalmente la historia de los hebreos y el nuevo testamento la vida, muerte y resurrecci\u00f3n de jes\u00fas, su mensaje y la historia de los primeros cristianos. el nuevo testamento fue escrito en lengua griega koin\u00e9. en \u00e9l se cita con frecuencia al antiguo testamento de la versi\u00f3n de los setenta, traducci\u00f3n al griego del antiguo testamento realizada en alejandr\u00eda (egipto) en el siglo iii a. c.\npara los creyentes, la biblia es la palabra de dios, de inspiraci\u00f3n divina, aunque su redacci\u00f3n se realiz\u00f3 a trav\u00e9s de hombres elegidos que usaron de sus facultades como verdaderos autores. se trata de una obra eminentemente espiritual que los creyentes interpretan como la forma que tuvo dios de revelarse a s\u00ed mismo y manifestar su voluntad de salvaci\u00f3n de la humanidad, adem\u00e1s de su car\u00e1cter y atributos.\npara los creyentes cristianos, la biblia es la principal fuente de fe y doctrina en cristo. en el siglo xvi los diferentes movimientos de la reforma protestante comenzaron a experimentar un alto desgaste en discusiones filos\u00f3ficas y a separarse unos de otros; para menguar este problema se defini\u00f3 el principio llamado \u00absola escritura\u00bb, que significa que solamente la biblia puede ser considerada fuente de doctrina cristiana. para la iglesia cat\u00f3lica, adem\u00e1s de la biblia, tambi\u00e9n son fuente doctrinal la tradici\u00f3n, las ense\u00f1anzas de los padres de la iglesia (disc\u00edpulos de los ap\u00f3stoles), y las decisiones emanadas de los concilios. esta divergencia entre cristianos se intensific\u00f3 despu\u00e9s de 1870, cuando el papa p\u00edo ix promulg\u00f3 la constituci\u00f3n pastor aeternus, del concilio vaticano i, que reafirma el primado papal y proclama la infalibilidad del sumo pont\u00edfice en asuntos de fe, moral y doctrina cristiana (dogma de la infalibilidad papal) cuando habla ex cathedra (18 de julio de 1870) en cuanto \u00fanico \u00absucesor de pedro\u00bb y, consecuentemente, \u00abcustodio y depositario de las llaves del reino de los cielos\u00bb. mientras que los cristianos protestantes rechazan esta aseveraci\u00f3n y consideran como cabeza \u00fanica de la iglesia a jesucristo. para ambas partes esta gran diferencia ya no es considerada tan solo en t\u00e9rminos filos\u00f3ficos o religiosos, sino como designios divinos plasmados y asentados en la biblia misma.\npara los jud\u00edos ortodoxos, por supuesto, el nuevo testamento no tiene validez. el juda\u00edsmo rab\u00ednico considera como fuente de doctrina el talmud, mientras los cara\u00edtas defienden desde el siglo viii el tanaj como \u00fanica fuente de fe.\n\n\n=== antiguo testamento y nuevo testamento ===\nel canon del antiguo testamento cristiano entr\u00f3 en uso en la septuaginta griega, traducciones y libros originales, y sus diferentes listas de los textos. adem\u00e1s de la septuaginta, el cristianismo posteriormente a\u00f1adi\u00f3 diversos escritos que se convertir\u00edan en el nuevo testamento. poco diferentes listas de las obras aceptadas sigui\u00f3 desarrollando en la antig\u00fcedad. en el siglo iv, varios s\u00ednodos fueron elaborando listas de escritos sagrados que fijaban un canon del antiguo testamento de entre 46 y 54 distintos documentos y un canon del nuevo testamento de 20 a 27, siendo este \u00faltimo el utilizado hasta el d\u00eda de hoy; el cual fue definido finalmente en el concilio de hipona en el a\u00f1o 393. hacia el a\u00f1o 400, jer\u00f3nimo hab\u00eda escrito una edici\u00f3n definitiva de la biblia en lat\u00edn (v\u00e9ase la vulgata), el canon de la cual, debido en parte a la insistencia del papa d\u00e1maso, fue hecho coincidir con decisiones de varios de los s\u00ednodos reunidos con anterioridad. con el beneficio de la retrospectiva se puede decir que estos procesos establecieron de manera eficaz el canon del nuevo testamento, aunque hay otros ejemplos de listas can\u00f3nicas en uso despu\u00e9s de este tiempo. sin embargo, esta lista definitiva de 27 libros no fue cerrada por ning\u00fan concilio ecum\u00e9nico sino hasta el concilio de trento (1545-63).\ndurante la reforma protestante, algunos reformadores can\u00f3nicos propusieron diferentes listas de las que se encuentran actualmente en uso en la iglesia de san pedro en roma. aunque no sin debate, la lista de los libros del nuevo testamento vendr\u00eda a seguir siendo la misma, sin embargo, en el antiguo testamento algunos textos presentes en la septuaginta fueron eliminados de la mayor\u00eda de los c\u00e1nones protestantes. por lo tanto, en un contexto cat\u00f3lico, estos textos se denominan libros deuterocan\u00f3nicos, mientras que en el contexto protestante, en el que se les llama libros ap\u00f3crifos, la etiqueta se aplica a todos los textos excluidos del canon b\u00edblico que estaban en la septuaginta. cabe se\u00f1alar tambi\u00e9n, que tanto cat\u00f3licos como protestantes describen algunos otros libros, como el libro de los hechos de pedro, como ap\u00f3crifos.\npor lo tanto, el antiguo testamento protestante de hoy tiene 39 libros \u2014el n\u00famero var\u00eda del n\u00famero de los libros en el tanaj (aunque no en contenido) a causa de un m\u00e9todo diferente de la divisi\u00f3n\u2014. tambi\u00e9n var\u00eda el orden y el nombre de los libros, mientras que la iglesia cat\u00f3lica reconoce a 46 libros como parte del antiguo testamento can\u00f3nico. el libro de enoc es aceptado en el canon del antiguo testamento solo por la iglesia ortodoxa de etiop\u00eda. el t\u00e9rmino \u00abescrituras hebreas\u00bb es solo sin\u00f3nimo del antiguo testamento protestante (no cat\u00f3lico) que contiene las escrituras hebreas y textos adicionales. en cuanto al canon del nuevo testamento, son 27 libros en el canon de la iglesia cat\u00f3lica, aceptado por la mayor\u00eda de las iglesias de la reforma. la iglesia siria acepta en la actualidad los 27 libros en su canon. libros como el primer libro de clemente y el segundo libro de clemente, el libro de la alianza, el octateuco y otros, han sido motivo de disputas, y se encuentran canonizados por algunas iglesias ortodoxas orientales.\n\n\n=== historia de israel ===\nla biblia describe el desarrollo hist\u00f3rico de un pueblo, los israelitas, durante un largo per\u00edodo de tiempo. la historia comienza en mesopotamia, donde dios llama a abraham para que se establezca en cana\u00e1n (hoy el estado de israel y palestina). debido al hambre, los descendientes de abraham, isaac y jacob viajaron a egipto. despu\u00e9s de una larga estad\u00eda en egipto, la familia emigr\u00f3 a cana\u00e1n, despu\u00e9s de 40 a\u00f1os en el desierto bajo el liderazgo de mois\u00e9s. la gente ahora tiene la ley. se ha debatido la dataci\u00f3n del evento. el sucesor, joshua, los condujo a cana\u00e1n y dirigi\u00f3 la invasi\u00f3n de la tierra, que estaba habitada por otras tribus. despu\u00e9s de 400 a\u00f1os de cambiar jueces, la gente quer\u00eda un rey, el rey sa\u00fal, a quien sucedieron el rey david y el rey salom\u00f3n. despu\u00e9s del pr\u00f3spero reinado de salom\u00f3n, la tierra se dividi\u00f3 en dos partes. las diez tribus del norte en el \"reino del norte\" (israel), las dos tribus jud\u00e1 y benjam\u00edn en el \"reino del sur\" (jud\u00e1), donde los descendientes de david se sentaron en el trono hasta el 586 a. c., donde jud\u00e1 fue tomada por los babilonios y el pueblo exiliado.\naproximadamente 70 a\u00f1os despu\u00e9s, a parte de la poblaci\u00f3n se le permiti\u00f3 regresar y construir el templo y la muralla de la ciudad de jerusal\u00e9n. fue dirigido por esdras y nehem\u00edas. desde entonces, el pa\u00eds estuvo en manos de varios gobernantes y unos a\u00f1os bajo un gobierno independiente, hasta que los romanos la incorporaron como provincia de iudea al imperio romano en el a\u00f1o 63 a. c.\nentre los a\u00f1os 7 y 4 a. c. fue jes\u00fas naci\u00f3 bajo herodes i el grande, que hab\u00eda ampliado el templo y construido varios palacios y fortalezas grandes en el pa\u00eds y la metr\u00f3poli de ces\u00e1rea mar\u00edtima como un tributo al emperador en roma. en el a\u00f1o 66 d. c. acaeci\u00f3 el levantamiento jud\u00edo fallido y en 135 a los jud\u00edos se les prohibi\u00f3 el acceso a jerusal\u00e9n, que pas\u00f3 a llamarse aelia capitolina.\n\n\n=== jes\u00fas de nazaret ===\ntodos los escritos del nuevo testamento est\u00e1n marcados por jesucristo como el punto de partida para la fe y la predicaci\u00f3n y son la figura central del cristianismo. elevangelio de marcos se presenta as\u00ed: \"principio del evangelio de jesucristo, hijo de dios\" (marcos 1:1). los evangelios hablan de las ense\u00f1anzas y obras maravillosas de jes\u00fas; sobre c\u00f3mo reuni\u00f3 disc\u00edpulos a su alrededor, entr\u00f3 en conflicto con la sociedad existente, fue acusado de blasfemia; c\u00f3mo fue crucificado, muerto y resucitado despu\u00e9s de tres d\u00edas. desde entonces, ha enviado a sus disc\u00edpulos a predicar el evangelio a todas las naciones. lo mismo ocurre con las cartas y otros escritos del nuevo testamento. jesucristo juega un papel dominante en los escritos de pablo. laep\u00edstola a los romanos comienza con: \"el evangelio de su hijo, jesucristo nuestro se\u00f1or\" (rom. 3:1). los escritores del nuevo testamento y la iglesia consideran que jes\u00fas es el cumplimiento de las profec\u00edas mesi\u00e1nicas del antiguo testamento. seg\u00fan ellos, jes\u00fas \"ascendi\u00f3 al cielo, sentado a la diestra de dios padre todopoderoso, de donde vendr\u00e1 para juzgar a vivos y muertos\".\nlas cartas de los ap\u00f3stoles, seg\u00fan su testimonio de s\u00ed mismos, son el intento de realizar el mandato de la misi\u00f3n transmitiendo las ense\u00f1anzas de jes\u00fas e interpretando sus ense\u00f1anzas. seg\u00fan jes\u00fas, los ap\u00f3stoles hablan con su autoridad y sus palabras deben recibir tanta importancia como las suyas.\n\n\n=== arqueolog\u00eda ===\nla arqueolog\u00eda b\u00edblica es la rama de la arqueolog\u00eda que se ocupa de los testimonios b\u00edblicos. con el tiempo, los arque\u00f3logos han buscado corroborar o socavar la credibilidad de la biblia a trav\u00e9s de excavaciones arqueol\u00f3gicas en el medio oriente: restos de edificios y ciudades, hallazgos de textos e inscripciones. los manuscritos b\u00edblicos se han comparado con otros textos de la comunidad circundante para obtener una mayor conciencia de la biblia y los textos culturales escritos en ellos. entre los sitios m\u00e1s importantes se incluyen: el t\u00fanel de hizkias en jerusal\u00e9n, las murallas de jeric\u00f3, la rampa de asedio de senaquerib, el estanque de silo\u00e9, el templo en jerusal\u00e9n y los rollos del mar muerto en qumran . adem\u00e1s, hay innumerables excavaciones m\u00e1s peque\u00f1as y hallazgos individuales relacionados con los relatos b\u00edblicos.\nla arqueolog\u00eda b\u00edblica muestra que los eventos de la biblia tienen sus ra\u00edces en la historia contempor\u00e1nea, pero lejos de todo es demostrable arqueol\u00f3gicamente. el arque\u00f3logo william matthew flinders petrie fue el primero en llevar a cabo una excavaci\u00f3n cient\u00edfica en palestina en 1890, durante la cual excav\u00f3 tell el-hesi durante seis semanas, que se identific\u00f3 incorrectamente con laquis. se le llama el padre de la arqueolog\u00eda palestina, categorizando y dividiendo los hallazgos en per\u00edodos arqueol\u00f3gicos y tratando de datar a partir de fragmentos de cer\u00e1mica y estratificaci\u00f3n en varias excavaciones.\n\n\n== estructura ==\nun libro de la biblia es un grupo establecido de escrituras. por ejemplo, el libro de los salmos (en hebreo tehilim o \u2018canciones de alabanza\u2019) tiene 150 canciones (151 en la versi\u00f3n de los setenta), mientras que la ep\u00edstola de judas es una carta de media p\u00e1gina.\nla biblia hebrea o tanaj est\u00e1 dividida en tres secciones: los cinco libros de mois\u00e9s (la tor\u00e1), los libros escritos por los profetas hebreos (los profetas o nevi'im) y unos libros que no entran en las dos categor\u00edas anteriores (las escrituras o ketuvim); estos son conocidos como hagi\u00f3grafa o simplemente \u00ablas escrituras\u00bb.\nla biblia jud\u00eda fue escrita predominantemente en hebreo, pero tiene algunas peque\u00f1as partes que fueron escritas en arameo. en la biblia cristiana, la biblia hebrea es llamada antiguo testamento, para distinguirla del nuevo testamento, que es la parte que narra la vida de jes\u00fas y su predicaci\u00f3n, entre otras cosas. el nuevo testamento est\u00e1 dividido en los cuatro evangelios, historia (hechos de los ap\u00f3stoles), las cartas (ep\u00edstolas) a iglesias cristianas por pablo y otros ap\u00f3stoles, y el apocalipsis.\nlas biblias cristianas contienen la totalidad del tanaj (o antiguo testamento), junto con un grupo de textos posteriores cristianos, conocidos como el nuevo testamento. dentro del cristianismo no hay acuerdo completo sobre el n\u00famero exacto de libros que debe tener (con igual reconocimiento) el antiguo testamento, es decir, sobre su canon. hasta el siglo xvi se mantuvo en occidente la traducci\u00f3n latina de jer\u00f3nimo conocida como \u00abla vulgata\u00bb (proveniente del lat\u00edn vulgar) que incorporaba tanto el canon jud\u00edo como aquellos escritos de la septuaginta griega. con la reforma protestante, mart\u00edn lutero cuestion\u00f3 la necesidad de mantener los libros de la septuaginta junto a los del canon jud\u00edo y los agrup\u00f3 como un ap\u00e9ndice consider\u00e1ndolos \u00fatiles para la instrucci\u00f3n pero no can\u00f3nicos al final de su traducci\u00f3n al alem\u00e1n de la biblia. la iglesia cat\u00f3lica confirm\u00f3, sin embargo, el canon de la biblia de los setenta y de la vulgata en el concilio de trento (1545-1563), reconociendo m\u00e1s claramente la canonicidad de algunas escrituras cuestionadas por lutero, que desde ese mismo siglo comenzaron a ser llamados deuterocan\u00f3nicos (concepto introducido por sixto de siena). las iglesias orientales tambi\u00e9n reconocen plena canonicidad a los deuterocan\u00f3nicos, agregando tambi\u00e9n otros libros que se encuentran en c\u00f3dices antiguos, como el salmo 151, la oraci\u00f3n de manas\u00e9s, iii y iv esdras, y iii y iv macabeos. la iglesia copta acepta asimismo en su canon el libro de enoc y el libro de los jubileos. el nuevo testamento hace referencia tanto a los libros deuterocan\u00f3nicos como al libro de enoc, y narra los sucesos de la pasi\u00f3n de cristo de acuerdo con el c\u00f3mputo asentado en el libro de los jubileos. en cuanto al resto de los libros, no hay disputa alguna y todos los grupos cristianos tienen los mismos libros en el nuevo testamento de la biblia.\n\n\n== otros libros referenciados en la biblia ==\ndentro del texto b\u00edblico se mencionan algunos libros y ep\u00edstolas de los cuales no se cuenta con copias reportadas actualmente o solo se conservan fragmentos. generalmente se les menciona como referencias primarias, escritos de elaboraci\u00f3n anterior o como complemento de lo escrito dentro del contexto donde se los menciona. en el caso del libro de enoc, este ha venido siendo tenido por ap\u00f3crifo por la mayor\u00eda de religiones (siendo caso contrario el canon de la iglesia ortodoxa de etiop\u00eda) a pesar de haber sido referenciado en la biblia y encontrarse en un estado \u00edntegro de contenido.\nla siguiente lista parcial muestra algunos de los libros que no est\u00e1n disponibles hoy en d\u00eda en la mayor\u00eda de ediciones b\u00edblicas. dichos libros son:\n\nel libro del convenio o el libro del pacto, o el libro de la alianza[25]\u200b\nel libro de las batallas de yahveh[26]\u200b\nel libro de jaser (o libro del justo)[27]\u200b[28]\u200b\nun libro guardado delante de yahveh[29]\u200b\nel libro de los hechos de salom\u00f3n[30]\u200b\nel libro del vidente samuel[31]\u200b\nel libro del profeta nat\u00e1n[31]\u200b\nel libro del vidente gad[31]\u200b\nprofec\u00edas de ah\u00edas el silonita, y del vidente iddo[32]\u200b\nlos libros del profeta sema\u00edas[33]\u200b\nlas palabras de jeh\u00fa[34]\u200b\nlos hechos de uz\u00edas[35]\u200b\nlos registros de los reyes de israel o las actas de los reyes de israel[36]\u200b\nlas palabras de los videntes[37]\u200b\nun rollo con la palabra de yahveh a jerem\u00edas desde los d\u00edas de jos\u00edas[38]\u200b\nun libro de jerem\u00edas contra de toda la maldad de babilonia[39]\u200b\nun libro de memorias[40]\u200b\nuna ep\u00edstola anterior de pablo a los corintios[41]\u200b\notra ep\u00edstola de pablo a los efesios[42]\u200b\nla carta de pablo a los laodicenses[43]\u200b\nlas profec\u00edas de enoc[44]\u200b\n\n\n== conservaci\u00f3n e integridad de la biblia ==\nexisten opiniones divididas en cuanto a la afirmaci\u00f3n de que gran parte de la biblia se ha conservado sin cambios importantes hasta nuestros d\u00edas. actualmente, la creencia com\u00fan en casi toda la cristiandad supone la infalibilidad y/o inerrancia del texto b\u00edblico, dando por sentado que la biblia est\u00e1 exenta de todo error, siendo perfecta como palabra de dios al hombre. este concepto es similar a la doctrina de la sola scriptura, donde se considera que la biblia contiene todo lo necesario para la salvaci\u00f3n del hombre. en el credo de nicea se confiesa la creencia de que el esp\u00edritu santo \u00abha hablado por medio de los profetas\u00bb. este credo ha sido sostenido por los cat\u00f3licos, ortodoxos, anglicanos, luteranos y la mayor\u00eda de denominaciones protestantes. sin embargo, como nota alister e. mcgrath, \u00ablos reformadores no vieron conectado el asunto de la inspiraci\u00f3n con la absoluta fiabilidad o verdadera inerrancia de los textos b\u00edblicos\u00bb. \u00e9l dice:\n\n \n\nlos defensores de la idea de que las escrituras b\u00edblicas son fieles y est\u00e1n completas se basan en la cantidad de copias id\u00e9nticas que, desde tiempos remotos, se ha realizado de las mismas. los copistas hebreos de las escrituras, denominados masoretas, que copiaron las escrituras hebreas entre los siglos vi y x sol\u00edan contar las letras para evitar errores.\nquienes no est\u00e1n de acuerdo con estas afirmaciones apelan a circunstancias tales como traducciones de un idioma a otro, copiado de manuscritos, opiniones divergentes en dogmas y/o destrucci\u00f3n deliberada y sostienen por tanto que la biblia no ha llegado como un volumen completo. hallazgos tales como los manuscritos del mar muerto han mostrado que, en gran parte, esto sucedi\u00f3 antes del siglo i de nuestra era, aunque los textos encontrados all\u00ed, y los conocidos hasta entonces, parecen presentar cambios menores. en otros casos, libros tales como los evangelios ap\u00f3crifos fueron descartados del canon aceptado durante los concilios ecum\u00e9nicos, como parte de un esfuerzo por mantener la integridad doctrinal. casos como el del hallazgo del texto completo del evangelio de tom\u00e1s entre los manuscritos de nag hammadi, entre otros textos tomados por her\u00e9ticos en su momento, evidencian un proceso editorial paulatino en \u00e9pocas pasadas. hay otros textos relevantes relacionados con la biblia \u00aboriginal\u00bb como los escritos ap\u00f3crifos hallados en egipto y cisjordania (qumr\u00e1n, cerca del mar muerto), e incluso en pa\u00edses muy lejanos hacia el sur y el oriente. estos han supuesto una nueva interrogante acerca de si ya estar\u00eda completo el canon b\u00edblico, o habr\u00eda que revisarlo de forma detallada.\n\n\n== arqueolog\u00eda b\u00edblica ==\n\nlas investigaciones arqueol\u00f3gicas en la zona donde se desarrollan los hechos narrados en la biblia tienen como un resultado a\u00f1adido la comprobaci\u00f3n de los hechos, lugares y personajes que aparecen citados en los diferentes libros que componen la biblia. incluso se ha llegado a crear el t\u00e9rmino de arqueolog\u00eda b\u00edblica para denominar a una parte de la arqueolog\u00eda que se encarga de estudiar los lugares indicados en la biblia.\nhay varios casos en que los descubrimientos arqueol\u00f3gicos han se\u00f1alado congruencias con los hechos o personajes b\u00edblicos. entre esos descubrimientos se encuentran los siguientes:\n\nrey sarg\u00f3n ii de asiria. este personaje, que aparece en isa\u00edas 20:1, no pudo ser confirmado hasta que en 1847 se descubrieron las ruinas de su palacio. se hallaron escritos en los que se relatan las conquistas de las ciudades de samaria y asdod que aparecen tambi\u00e9n relatados en el libro de isa\u00edas.[46]\u200b\njoaqu\u00edn, rey de jud\u00e1. el descubrimiento de las tablillas de babilonia permiti\u00f3 la confirmaci\u00f3n de la existencia del rey joaqu\u00edn de jud\u00e1 y sus cinco hijos que aparec\u00edan nombrados en el segundo libro de los reyes y el primer libro de cr\u00f3nicas.[47]\u200b\nsellos de yehujal y gedal\u00edas. en 2005 y 2008, la arque\u00f3loga eilat mazar descubri\u00f3 sellos de arcilla en los que se nombraba a yehujal (o jucal), hijo de selem\u00edas, y a gedal\u00edas, hijo de pasur, ambos funcionarios jud\u00edos referidos en el libro de jerem\u00edas.[48]\u200b\nhallazgos en n\u00ednive. en el palacio de senaquerib hay un bajorrelieve que muestra a las tropas asirias llevando cautivos a los israelitas tras la ca\u00edda de laquis, hecho relatado en el segundo libro de los reyes.[49]\u200b en las piezas conocidas como anales de senaquerib se relatan los hechos realizados durante el reinado de ezequ\u00edas y a este mismo personaje. tambi\u00e9n es curioso como en el listado de ciudades conquistadas por los asirios no aparece jerusal\u00e9n lo cual concuerda con el relato b\u00edblico de que fueron derrotados a sus puertas,[50]\u200b al igual que se relata el asesinato de senaquerib que est\u00e1n incluidos en el segundo libro de los reyes, cap\u00edtulo 19, vers\u00edculo 37 (tambi\u00e9n en 2 cr\u00f3nicas 32:21 y en isa\u00edas 37:37-38).[51]\u200b[52]\u200b \u00aby aconteci\u00f3 que, mientras se inclinaba en la casa de nisroc, su dios, adram\u00e9lec y sar\u00e9zer, sus hijos, lo derribaron ellos mismos a espada, y ellos mismos escaparon a la tierra de ararat. y esar-had\u00f3n su hijo empez\u00f3 a reinar en lugar de \u00e9l\u00bb. (ii reyes 19:37).[53]\u200b tambi\u00e9n mencionado en isa\u00edas 37:37-38.[52]\u200b el vers\u00edculo 38 es id\u00e9ntico al 2 reyes 19:37.[53]\u200b senaquerib no muri\u00f3 inmediatamente despu\u00e9s de llegar a n\u00ednive; seg\u00fan parece, esto pudo acontecer unos veinte a\u00f1os despu\u00e9s. depende de registros asirios y babil\u00f3nicos de dudosa confiabilidad. hay una inscripci\u00f3n de su hijo esar-had\u00f3n que confirma su asesinato y escape a la tierra de ararat. -ancient records of assyria and babylonia, de d. luckenbill, 1927, volumen 2, p\u00e1ginas 200, 201.\nel cilindro de ciro. se encontr\u00f3 en sippar, cerca de bagdad (irak). narra la conquista de babilonia por ciro el grande. algunos ven en el relato de isa\u00edas 13:1,[54]\u200b 13:17-19,[55]\u200b y 44:26\u201445:3[56]\u200b la profec\u00eda de la destrucci\u00f3n de babilonia por ciro. tambi\u00e9n en el cilindro se expone la pol\u00edtica de ciro de dejar volver a los pueblos deportados a su tierra de origen, tal y como sucedi\u00f3 con los israelitas. el largo y dif\u00edcil viaje de regreso de los israelitas a jud\u00e1 y jerusal\u00e9n pudo durar unos cuatro meses, de acuerdo a esdras 7:9.[57]\u200b habr\u00edan llegado el s\u00e9ptimo mes (tisri) de 537 a. c. (esdras 3:1-6).[58]\u200bla arqueolog\u00eda tambi\u00e9n ha brindado descubrimientos interesantes con relaci\u00f3n a la conformaci\u00f3n de los propios textos b\u00edblicos.[cita requerida] los descubrimientos del evangelio de tom\u00e1s y del evangelio de felipe, por ejemplo, reforzaron la hip\u00f3tesis de q. unos pocos eruditos se inclinan a opinar que el evangelio de tom\u00e1s es m\u00e1s antiguo que los 4 can\u00f3nicos y que al igual que mateo y lucas, tuvo a q por fuente documental. conforme a quienes apoyan la hip\u00f3tesis de la fuente q, los evangelios m\u00e1s antiguos ser\u00edan colecciones de dichos de jes\u00fas que no narrar\u00edan la crucifixi\u00f3n ni la resurrecci\u00f3n, sino que se preocupar\u00edan por mantener el registro de las ense\u00f1anzas del maestro.\n\n\n== cr\u00edtica b\u00edblica ==\nla cr\u00edtica b\u00edblica es el estudio e investigaci\u00f3n de los escritos b\u00edblicos que busca discernir juicios sobre estos escritos.[59]\u200b viendo los textos b\u00edblicos con un origen humano m\u00e1s que sobrenatural, se pregunta cu\u00e1ndo y d\u00f3nde se origina un determinado texto. c\u00f3mo, por qu\u00e9, por qui\u00e9n, para qui\u00e9n y en qu\u00e9 circunstancias fue producido, qu\u00e9 influencias existen en su producci\u00f3n, qu\u00e9 fuentes se habr\u00edan utilizado en su composici\u00f3n, y qu\u00e9 mensaje se pretende transmitir.\nla cr\u00edtica b\u00edblica var\u00eda levemente seg\u00fan se focalice en el antiguo testamento, las cartas del nuevo testamento o los evangelios can\u00f3nicos y juega tambi\u00e9n un papel importante en la b\u00fasqueda del jes\u00fas hist\u00f3rico.\ntambi\u00e9n alude al texto f\u00edsico, incluyendo el significado de cada palabra y el modo en el que se utiliza cada una de ellas, su preservaci\u00f3n, historia e integridad. de hecho, la cr\u00edtica b\u00edblica es una disciplina que abarca un amplio rango de materias como la arqueolog\u00eda, la antropolog\u00eda, el folclore, la ling\u00fc\u00edstica, las tradiciones orales evang\u00e9licas y los estudios religiosos e hist\u00f3ricos.\n\n\n== traducciones de la biblia ==\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nanderson, bernhard w. et al. (2006). understanding the old testament (5.\u00aa edici\u00f3n). upper saddle river, nueva jersey: prentice hall. isbn 978-0-13092380-6. \narens, eduardo (2006). la biblia sin mitos. una introducci\u00f3n cr\u00edtica. lima, per\u00fa: centro de estudios y publicaciones (cep). isbn 9972-816-80-x. consultado el 28 de enero de 2013. \nbrown, raymond e. (1981). the critical meaning of the bible. nueva york (estados unidos).: paulist press. isbn 0-8091-2406-8. \nblatt, roberto (2016). biblia, cor\u00e1n, tanaj: tres lecturas sobre un mismo dios. turner. \nbrown, raymond e. (1990). 101 questions and answers on the bible. nueva jersey (estados unidos).: paulist press. isbn 0-8091-4251-1. \ncomfort, philip y rafael serrano (2008). el origen de la biblia. madrid: trotta. isbn 978-84-8164-683-2. \nfinkelstein, israel; silberman, neil asher (2001). the bible unearthed: archaeology's new vision of ancient israel and the origin of its sacred texts. nueva york: simon & schuster. isbn 0-7432-2338-1. \nfinkelstein, israel; silberman, neil asher (agosto de 2002). \u00abreview: the bible unearthed: a rejoinder\u00bb. bulletin of the american schools of oriental research 327: 63-73. \np\u00e9rez, miguel y julio treboll\u00e9 (2007). historia de la biblia. madrid: trotta y universidad de granada. isbn 978-84-8164-683-2. \n\n\n== enlaces externos ==\nbiblia en audio (en formato mp3).\nbiblia cat\u00f3lica en l\u00ednea (con buscador).\nla biblia (en diferentes versiones).\nla biblia en im\u00e1genes (dominio p\u00fablico) (en ingl\u00e9s).\nart\u00edculo hist\u00f3rico: \u00abla biblia en espa\u00f1ol\u00bb.\nla integridad textual de la reina-valera 1960.\ns\u00ednodo de los obispos de la iglesia cat\u00f3lica sobre la biblia (2008).\nbiblia reina valera 1960 cap\u00edtulos b\u00edblicos"