"la biblioteca nacional de francia (en franc\u00e9s: biblioth\u00e8que nationale de france, abr. bnf) es la biblioteca m\u00e1s importante de francia y una de las m\u00e1s antiguas del mundo. est\u00e1 situada principalmente en par\u00eds.[1]\u200b sus actividades se reparten entre diferentes ubicaciones, siendo la principal la sede fran\u00e7ois mitterrand en el xiii distrito de par\u00eds, en la orilla sur del r\u00edo sena. dispone de millones de vol\u00famenes, y almacena otros recursos a trav\u00e9s de otros departamentos como su biblioteca digital, gallica.\nun decreto del a\u00f1o 1537, que sigue a\u00fan en vigor, exige que la bnf guarde un ejemplar de todas las obras publicadas en el pa\u00eds. actualmente, alberga en total m\u00e1s de 13 000 000 (trece millones) de libros y 350 000 vol\u00famenes encuadernados de manuscritos, adem\u00e1s de colecciones de mapas, monedas, documentos, estampas y registros sonoros. cuenta con catorce departamentos y numerosas colecciones principalmente conservadas en sus cuatro sedes parisinas, incluyendo el departamento de monedas, medallas y antig\u00fcedades, heredero del cabinet des m\u00e9dailles. el conjunto de las colecciones representa alrededor de 4 000 000 000 (cuatro mil millones) de documentos impresos y especializados.\n\n\n== rese\u00f1a hist\u00f3rica ==\nsus fondos resultaron de la uni\u00f3n de diversas colecciones. la biblioteca del rey (biblioth\u00e8que du roi), fundada en 1368 por el rey carlos v (1364-1380) con unos 1200 manuscritos en el palacio real de louvre. despu\u00e9s de su reinado, los manuscritos junto a otras obras de arte se dispersaron a otros lugares pero luis xi (1423-1483) volvi\u00f3 a crear otra biblioteca real. en 1544, francisco i de francia traslad\u00f3 la biblioteca que contaba con 917 manuscritos, y la biblioteca de los duques de orl\u00e9ans en su residencia real de fontainebleau. desde el 28 de diciembre de 1537, mediante la ordonnance de montpellier,[2]\u200b el castillo de blois donde se encontraba ahora la biblioteca, empez\u00f3 a recibir una copia de cada publicaci\u00f3n que se pon\u00eda a la venta en el pa\u00eds. esta obligaci\u00f3n, llamada dep\u00f3sito legal, es una etapa fundamental por su importancia y vigencia a lo largo de su existencia. la biblioteca se traslad\u00f3 a la capital, par\u00eds, entre 1567 y 1593 por carlos ix (1550-1574).\nel primer cat\u00e1logo de sus existencias se compil\u00f3 y public\u00f3 en 1622. bajo el nombre de biblioteca real (biblioth\u00e8que royal), en 1666 fueron instaladas por luis xiv (1643-1715) en la calle vivienne. se abri\u00f3 al p\u00fablico por primera vez en 1692.\n\nen 1721, la biblioteca se traslad\u00f3 al palacio mazarin en la rue de richelieu y se someti\u00f3 a sucesivas expansiones a partir de entonces. en plena revoluci\u00f3n francesa, pas\u00f3 a llamarse biblioteca nacional (biblioth\u00e8que nationale) en 1795, y se benefici\u00f3 con las confiscaciones revolucionarias de las colecciones de libros que pose\u00eda la iglesia cat\u00f3lica en francia y m\u00e1s tarde con las adquisiciones de napole\u00f3n. se estim\u00f3 unos 300 000 vol\u00famenes antes de la revoluci\u00f3n y, en 1818, se hab\u00edan duplicado.\ndurante el siglo xix, el administrador y bibliotecario l\u00e9opold victor delisle organiz\u00f3 la extensa y valiosa colecci\u00f3n de manuscritos de la biblioteca. en 1926, la biblioth\u00e8que nationale entr\u00f3 a formar parte de un grupo de otras bibliotecas parisinas que, a finales del siglo xx, inclu\u00eda la biblioteca del arsenal y las bibliotecas de la \u00f3pera de par\u00eds y del conservatorio nacional de m\u00fasica. con la continua expansi\u00f3n de las colecciones, el antiguo complejo de edificios en la rue de richelieu ya no pod\u00eda acomodar m\u00e1s libros.\nuna nueva biblioteca dise\u00f1ada se complet\u00f3 a lo largo del r\u00edo sena en 1995 y se abri\u00f3 al a\u00f1o siguiente. estas nuevas estructuras albergan todos los libros, publicaciones peri\u00f3dicas y revistas de la bnf, con un total de m\u00e1s de doce millones de libros impresos.\n\n\n=== sede fran\u00e7ois mitterrand de la biblioteca nacional de francia ===\nla biblioteca nacional de francia (bnf) antes de su sede principal, sufre de varias mudanzas y se instala en 1720 en la calle richelieu de par\u00eds. nombrada como biblioteca nacional primero, y posteriormente como imperial en el curso de los cambios de reg\u00edmenes que conoce francia a partir de la revoluci\u00f3n, se instala en los edificios construidos por henri labrouste en 1868.\nla evoluci\u00f3n de la bnf est\u00e1 marcada por varias mudanzas de colecciones, de las cuales, la \u00faltima fue la m\u00e1s importante. acompa\u00f1ada por reformas y una ampliaci\u00f3n de las superficies utilizadas, con nuevas construcciones, anexiones de edificios preexistentes, y por otra parte almacenamientos en profundidad (en la calle richelieu) o en altura (en tolbiac). en varios siglos, la biblioteca encontr\u00f3 varias evoluciones t\u00e9cnicas, que las tuvo en cuenta, a veces con retraso. estas evoluciones se reflejaron en la entrada de documentos m\u00e1s variados. diferentes t\u00e9cnicas tambi\u00e9n han sido puestas en ejecuci\u00f3n en la constituci\u00f3n de cat\u00e1logos cada vez m\u00e1s complejos (cat\u00e1logos manuscritos e impresos, ficheros y, desde 1987, cat\u00e1logos informatizados).\nel 14 de julio de 1988, fran\u00e7ois mitterrand, aconsejado particularmente por jacques attali, anuncia en la tradicional entrevista televisada en la radio televisi\u00f3n francesa por el d\u00eda nacional, \u00abel dise\u00f1o y la construcci\u00f3n de la mayor y m\u00e1s moderna biblioteca del mundo\u00bb.[3]\u200b\n\n \n\nla ubicaci\u00f3n escogida est\u00e1 en el nuevo barrio de tolbiac, en el xiii distrito de par\u00eds, en una de las orillas del r\u00edo sena, entonces un terreno abandonado y propuesto para ayudar a la renovaci\u00f3n urbana de la ciudad. el proyecto arquitect\u00f3nico de dominique perrault es atrevido. simbolizando unos libros abiertos, son cuatro rascacielos de vidrio y acero de 80 metros de altura, 22 pisos, en forma de \u00abl\u00bb. cada torre lleva un nombre: de los tiempos, de las leyes, de los n\u00fameros y torre de las letras. los edificios est\u00e1n agrupados alrededor de un cuadrado abierto en el centro, que es un jard\u00edn de 12 000 m\u00b2 (metros cuadrados) cerrado al p\u00fablico. bajo este nivel hay adem\u00e1s dos niveles, de los que el m\u00e1s bajo es una calle interior destinada a la circulaci\u00f3n de veh\u00edculos (en particular los propios veh\u00edculos internos de la bnf y los que vienen para entregar nuevo material al dep\u00f3sito legal). el conjunto de las superficies construidas representa 2 900 000 m\u00b2 y ocupa una superficie de 7,5 hect\u00e1reas en una explanada de 60 000 m\u00b2.\nla nueva biblioteca nacional francesa abri\u00f3 al p\u00fablico el 20 de diciembre de 1996 y, despu\u00e9s de la mudanza de la sede mayor de las colecciones de la calle richelieu, acoge tambi\u00e9n en una sala especial a los investigadores desde octubre de 1998.\n\n\n== construcci\u00f3n de la sala labrouste ==\nen el siglo xix, henri labrouste recibi\u00f3 dos directrices muy claras a la hora de dise\u00f1ar la sala de lectura que llevar\u00eda su nombre. en primer lugar, los lectores deb\u00edan consultar los documentos escogidos, que les eran tra\u00eddos por los trabajadores del almac\u00e9n, siempre bajo la atenta vigilancia de los conservadores. en segundo lugar, solo se podr\u00eda utilizar luz natural en el espacio. teniendo eso siempre en cuenta, el arquitecto dot\u00f3 a la sala de nueve c\u00fapulas de las que depend\u00eda la difusi\u00f3n de la luz de manera uniforme, apoyadas sobre arcos de hierro que, a su vez, descansaban sobre 16 columnas de 30 cent\u00edmetros de di\u00e1metro y 10 metros de altura. la ligereza hecha edificio.[4]\u200b\n\nfue la obra maestra de labrouste, empezada en 1868 y terminada diez a\u00f1os m\u00e1s tarde, ya muerto su autor. esta sala de lectura est\u00e1 formada por unas finas columnas de fundici\u00f3n de nueve metros de altura que soportan una vidriera. las c\u00fapulas, en forma de c\u00e1scara de huevo, contribuyen a dar sensaci\u00f3n de ligereza al conjunto. junto a esta sala se hizo un espectacular dep\u00f3sito, concebido para 900 000 libros. todo el edificio es de estructura met\u00e1lica y la cubierta de cristal. esta biblioteca ha sido calificada como una de las obras m\u00e1s bellas del siglo xix.[5]\u200b\nla construcci\u00f3n de la sede richelieu comenz\u00f3 en el siglo xvii, por lo que exist\u00eda un desfase entre las instalaciones y las necesidades que se espera satisfaga un establecimiento as\u00ed en la actualidad. su antig\u00fcedad, la obsolescencia en aspectos t\u00e9cnicos y de seguridad, el d\u00e9ficit en las condiciones para atender al p\u00fablico, trabajar y conservar las colecciones motivaron su remodelaci\u00f3n.\n\n\n== estatuto y misi\u00f3n ==\nla bnf es un establecimiento p\u00fablico bajo tutela del ministerio de cultura. como biblioteca nacional, tiene por misi\u00f3n constituir colecciones, particularmente en el marco del dep\u00f3sito legal, velar por su conservaci\u00f3n y darlas a conocer al p\u00fablico. produce un cat\u00e1logo de referencia, coopera con otros establecimientos al nivel nacional e internacional y participa en programas de b\u00fasqueda.\nla zona superior de la sede de tolbiac es accesible a toda persona de diecis\u00e9is o m\u00e1s a\u00f1os de edad, a condici\u00f3n de pagar una cuota de entrada, o sea para un acceso puntual, o sea en forma de abono anual. la planta baja con jard\u00edn, as\u00ed como las salas de lectura de otras ubicaciones son utilizables s\u00f3lo despu\u00e9s de acreditaci\u00f3n mediante justificaci\u00f3n de la b\u00fasqueda, y mediante pago (carta de quince d\u00edas o carta anual). ciertas personas pueden ser exoneradas y pagar una tarifa reducida, particularmente los estudiantes.\n\n\n=== dep\u00f3sito legal ===\nla bnf, adem\u00e1s de asegurarse una copia de todo libro puesto a la venta en el pa\u00eds, tambi\u00e9n recoge otros tipos de producciones en colaboraci\u00f3n con el instituto nacional de los medios audiovisuales y el centro nacional de la cinematograf\u00eda. es a ella quien recoge m\u00e1s documentos a este t\u00edtulo y la mayor\u00eda de las entradas proviene del dep\u00f3sito legal. hay que anotar que si la bnf es depositaria de los libros y otros impresos, el dep\u00f3sito legal de las historietas est\u00e1 en el centro nacional de la historieta y de la imagen (cnbdi) en angulema.\n\n\n=== actividades culturales ===\nla bnf tiene una tradici\u00f3n larga de exposiciones centradas sobre sus colecciones, pero a menudo completadas por aportaciones exteriores. desde la constituci\u00f3n del nuevo establecimiento p\u00fablico, reforz\u00f3 su actividad de acogida de manifestaciones cient\u00edficas, tales como coloquios, conferencias, o m\u00e1s raramente proyecciones y conciertos. tambi\u00e9n es una editorial. principalmente publica cat\u00e1logos de sus colecciones, cat\u00e1logos de exposiciones y documentos in\u00e9ditos. algunas de sus producciones aparecen en coedici\u00f3n con editores privados.\n\n\n=== cooperaci\u00f3n con otras bibliotecas francesas ===\nla bnf tiene tambi\u00e9n en sus misiones la cooperaci\u00f3n con otras bibliotecas francesas. anud\u00f3 as\u00ed relaciones privilegiadas con otras bibliotecas destinadas \u00abpolos asociados\u00bb de la bnf. estos polos asociados son de dos tipos:\nlos polos regionales del dep\u00f3sito legal impresor, en cada regi\u00f3n de provincia y ex\u00f3tica, reciben los libros depositados por los impresores.\nlos polos de divisi\u00f3n documental, en total de 47 (25 en isla de francia, 22 en las provincias). se comprometen, con la ayuda de este, en adquirir y conservar colecciones complementarias de las de la bnf, en un campo determinado. a menudo, varias bibliotecas de la misma ciudad forman juntos un polo de divisi\u00f3n documental.\n\n\n=== cooperaci\u00f3n internacional ===\nla bnf tambi\u00e9n mantiene relaciones con otras bibliotecas e instituciones en el extranjero. la m\u00e1s conocida es la participaci\u00f3n en la \u00abbiblioteca europea\u00bb, la biblioteca virtual organizada conjuntamente por varias bibliotecas europeas, esencialmente con otras bibliotecas nacionales. esta reagrupaci\u00f3n dio origen a la iniciativa para una \u00abbiblioteca digital europea\u00bb, un proyecto que asocia a la inmensa mayor\u00eda de las bibliotecas nacionales del continente.\nla bnf aporta tambi\u00e9n su apoyo a bibliotecas de otros pa\u00edses, en particular de \u00e1frica franc\u00f3fona y de am\u00e9rica del sur. participa por \u00faltimo en la ifla. en el seno de esta federaci\u00f3n, la bnf participa en los grupos de trabajo sobre las normas de catalogar y est\u00e1 encargada m\u00e1s especialmente de coordinar el programa pac preservaci\u00f3n y conservaci\u00f3n, dedicado a la conservaci\u00f3n y a la salvaguardia de los documentos antiguos o fr\u00e1giles.\n\n\n== organizaci\u00f3n interna ==\nla biblioteca nacional francesa es administrada por un consejo de administraci\u00f3n que comprende a representantes de los ministerios de tutela, miembros que representan el mundo de la b\u00fasqueda, de los representantes del personal y de dos representantes de los usuarios\nal consejo de administraci\u00f3n le presta asistencia un consejo cient\u00edfico que tiene un papel consultivo.\nel presidente de la bnf, nombrado por decreto por tres a\u00f1os, mandato renovable una vez, dirige el establecimiento, tiene asistencia de un director general y por directores generales adjuntos. actualmente, laurence engel es presidente de la bnf. los servicios de la bnf son repartidos en tres direcciones y cuatro delegaciones.\n\nla direcci\u00f3n de las colecciones (dco): trata las colecciones y le asegura los servicios al p\u00fablico. est\u00e1 dividida en departamentos documentales seg\u00fan la lista de m\u00e1s abajo.\nla direcci\u00f3n de los servicios y de la red (dsr): es encargada por funciones transversales que interesan a todos los departamentos documentales y otras acciones que comprometen toda la biblioteca. comprende diferentes departamentos:\nla agencia bibliogr\u00e1fica nacional: establece la bibliograf\u00eda nacional francesa, enriquece el cat\u00e1logo y mantiene el vocabulario controlado rama (ramo).\nel departamento de la biblioteca digital: constituye una biblioteca digital a partir de las colecciones de la bnf. su actividad principal consiste en alimentar a gallica.\nel departamento de la conservaci\u00f3n: asegura la conservaci\u00f3n y la restauraci\u00f3n de los documentos; es el departamento que administra los servicios t\u00e9cnicos de bussy-saint-georges y de sabl\u00e9-sur-sarthe.\nel departamento de la cooperaci\u00f3n: es encargado de relaciones con otras bibliotecas francesas y administra el cat\u00e1logo colectivo de francia.\nel departamento del dep\u00f3sito legal: recibe los impresos procedente de los editores e impresores, los soportes particulares que directamente son recibidos y tratados por los departamentos especializados (as\u00ed es como el departamento de la m\u00fasica recibe el dep\u00f3sito legal de las particiones, etc.)\nel departamento de la reproducci\u00f3n: es encargado de reproducir los documentos de la biblioteca, o sea para trasladar el contenido sobre un soporte menos fr\u00e1gil, una micro forma o cada vez m\u00e1s a menudo un soporte num\u00e9rico, o sea para satisfacer la petici\u00f3n de un lector o de un cliente del exterior (estos servicios son rentables).\nel departamento de los sistemas de informaci\u00f3n: se ocupa del aspecto t\u00e9cnico de los cat\u00e1logos, de la intranet de la bnf, los puestos p\u00fablicos y los servicios a distancia.\nla direcci\u00f3n de la administraci\u00f3n y del personal (dap): reagrupa servicios indispensables para el funcionamiento diario del conjunto del establecimiento (recursos humanos, finanzas, medios materiales).las delegaciones que directamente dependen del director general son las siguientes:\n\ndelegaci\u00f3n a la estrategia\ndelegaci\u00f3n a las relaciones internacionales\ndelegaci\u00f3n a la difusi\u00f3n cultural que se ocupa entre otras cosas de todas las manifestaciones culturales(exposiciones, coloquios, lecturas)\ndelegaci\u00f3n a la comunicaci\u00f3n.\n\n\n=== sedes y delegaciones ===\nsede richelieu/louvois\nsede de tolbiac (fran\u00e7ois-mitterrand)\nsede de l'arsenal\nbiblioteca-museo de la \u00f3pera\n\n\n=== sedes fuera de par\u00eds ===\nla casa jean-vilar en avi\u00f1\u00f3n\nel centro t\u00e9cnico de bussy-saint-georges\nel centro t\u00e9cnico de sabl\u00e9-sur-sarthe\n\n\n== referencias =="