"california es uno de los cincuenta estados que, junto con washington d. c., forman los estados unidos. su capital es sacramento, y su ciudad m\u00e1s poblada, los \u00e1ngeles. est\u00e1 ubicado en la regi\u00f3n oeste del pa\u00eds, divisi\u00f3n pac\u00edfico, limitando al norte con oreg\u00f3n, al este con nevada, al sureste con el r\u00edo colorado que lo separa de arizona, al sur con baja california (m\u00e9xico) y al oeste con el oc\u00e9ano pac\u00edfico. con 39.538.223 habitantes, seg\u00fan el censo de los estados unidos de 2020, es el estado m\u00e1s poblado y con 423 970 km\u00b2, el tercero m\u00e1s extenso, por detr\u00e1s de alaska y texas. fue admitido en la uni\u00f3n el 9 de septiembre de 1850 como el estado n\u00famero 31.\nadem\u00e1s, cuenta con las segunda y quinta \u00e1reas m\u00e1s pobladas de la naci\u00f3n, el gran los \u00e1ngeles y el \u00e1rea de la bah\u00eda de san francisco y ocho de las ciudades m\u00e1s pobladas del pa\u00eds: los \u00e1ngeles, san diego, san jos\u00e9, san francisco, fresno, sacramento, long beach y oakland.\nla zona estuvo poblada desde hace milenios por los nativos americanos antes de las primeras expediciones europeas en el siglo xvi. estos pobladores se repart\u00edan en 105 pueblos ind\u00edgenas americanos que hablaban los idiomas de seis familias ling\u00fc\u00edsticas diferentes.[3]\u200b la corona espa\u00f1ola coloniz\u00f3 las \u00e1reas de la costa del territorio en 1769 antes de que este pasara a formar parte de m\u00e9xico tras la guerra de la independencia de m\u00e9xico (1810-1821). california fue parte del territorio mexicano hasta la guerra entre m\u00e9xico y los estados unidos de 1846-1848. al t\u00e9rmino de la guerra y como condici\u00f3n para la paz, la rep\u00fablica mexicana fue obligada a ceder el territorio a los estados unidos en el tratado de guadalupe hidalgo. la fiebre del oro en el per\u00edodo 1848-1849 provoc\u00f3 una inmigraci\u00f3n de 90 000 estadounidenses procedentes del resto del pa\u00eds. finalmente, california se convirti\u00f3 en el trig\u00e9simo primer estado de estados unidos en 1850.\nsi california fuera una naci\u00f3n independiente, ser\u00eda la quinta econom\u00eda del mundo, con un producto interior bruto (pib) de alrededor de 3.20 billones de d\u00f3lares (datos de 2021) lo que representa el 12.0 % del pib de estados unidos, que asciende a un total de 20.5 billones de d\u00f3lares; adem\u00e1s, ser\u00eda el 37\u00ba estado en el mundo m\u00e1s poblado.[4]\u200b las principales actividades econ\u00f3micas del estado son la agricultura, el ocio, la tecnolog\u00eda, la energ\u00eda el\u00e9ctrica y el turismo. en california se localizan algunas de las ciudades econ\u00f3micas m\u00e1s importantes del mundo, tales como los \u00e1ngeles (entretenimiento, ocio), el valle central (agricultura), silicon valley (inform\u00e1tica y alta tecnolog\u00eda) y el valle de napa (vino).\naunque s\u00f3lo representa el 1,5% de la econom\u00eda del estado,[5]\u200b la industria agr\u00edcola de california es la de mayor producci\u00f3n de todos los estados de ee. uu.[6]\u200b[7]\u200b[8]\u200b\nlas contribuciones notables a la cultura popular, por ejemplo en el entretenimiento y los deportes, tienen su origen en california. el estado tambi\u00e9n ha hecho notables contribuciones en los campos de la comunicaci\u00f3n, la informaci\u00f3n, la innovaci\u00f3n, el ecologismo, la econom\u00eda y la pol\u00edtica.[9]\u200b[10]\u200b[11]\u200b es la sede de hollywood, la m\u00e1s antigua y una de las mayores industrias cinematogr\u00e1ficas del mundo, que ha tenido una profunda influencia en el entretenimiento mundial. se considera el origen de la contracultura hippie, de la cultura de la playa y del autom\u00f3vil,[12]\u200b y del ordenador personal,[13]\u200b entre otras innovaciones.[14]\u200b[15]\u200b\n\n\n== toponimia ==\n\nla palabra california deriva del nombre de un para\u00edso ficticio, la isla de california, habitado por amazonas negras bajo el mando de la reina calafia. este mito aparece en una novela de caballer\u00edas de 1510, las sergas de esplandi\u00e1n,[16]\u200b escrita por el escritor de aventuras castellano garci rodr\u00edguez de montalvo.[17]\u200b[18]\u200b[19]\u200b el reino de calafia o califia es descrito por montalvo como una tierra remota habitada por grifos y otras extra\u00f1as bestias y rico en oro:\n\n \n\ncalifornia es el quinto nombre de origen europeo m\u00e1s antiguo en estados unidos. fue impuesto en la expedici\u00f3n espa\u00f1ola dirigida por diego de becerra y fort\u00fan jim\u00e9nez, que denominaron isla de california al extremo inferior de la pen\u00ednsula de california cuando desembarcaron all\u00ed en 1533 por mandato de hern\u00e1n cort\u00e9s.[21]\u200b\nposteriormente la palabra california lleg\u00f3 a referirse a una regi\u00f3n m\u00e1s amplia, compuesta por la pen\u00ednsula de california, en m\u00e9xico, y un vasto territorio en estados unidos que abarc\u00f3 el del actual estado de california m\u00e1s la totalidad o parte de los de nevada, utah, arizona y wyoming.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== per\u00edodo precolonial ===\ncalifornia era una de las zonas con mayor diversidad cultural y ling\u00fc\u00edstica de la norteam\u00e9rica precolombina.[22]\u200b los historiadores coinciden en que en california viv\u00edan al menos 300.000 personas antes de la colonizaci\u00f3n europea. entre los pueblos ind\u00edgenas de california hab\u00eda m\u00e1s de 70 grupos \u00e9tnicos distintos, que habitaban en entornos que iban desde monta\u00f1as y desiertos hasta islas y bosques de secuoyas.\nal vivir en estas diversas zonas geogr\u00e1ficas, los pueblos ind\u00edgenas desarrollaron formas complejas de gesti\u00f3n de los ecosistemas, que inclu\u00edan la jardiner\u00eda forestal para garantizar la disponibilidad regular de alimentos y plantas medicinales, lo que constitu\u00eda una forma de agricultura sostenible. para mitigar los grandes incendios forestales destructivos que asolaban el entorno natural, los pueblos ind\u00edgenas desarrollaron la pr\u00e1ctica de la quema controlada,[23]\u200b cuyos beneficios fueron reconocidos por el gobierno de california en 2022.[cita requerida]estos grupos tambi\u00e9n eran diversos en su organizaci\u00f3n pol\u00edtica, con bandas, tribus, aldeas y, en las costas ricas en recursos, grandes jefaturas, como los chumash, los pomo y los salinan. el comercio, los matrimonios mixtos, los especialistas en artesan\u00eda y las alianzas militares fomentaron las relaciones sociales y econ\u00f3micas entre muchos grupos. aunque a veces las naciones entraban en guerra, la mayor\u00eda de los conflictos armados se produc\u00edan entre grupos de hombres por venganza. la adquisici\u00f3n de territorio no sol\u00eda ser el objetivo de estas batallas a peque\u00f1a escala.[24]\u200b\npor lo general, hombres y mujeres desempe\u00f1aban papeles diferentes en la sociedad. las mujeres sol\u00edan encargarse de tejer, cosechar, procesar y preparar la comida, mientras que los hombres se ocupaban de la caza y otras formas de trabajo f\u00edsico. la mayor\u00eda de las sociedades tambi\u00e9n ten\u00edan funciones para las personas a las que los espa\u00f1oles se refer\u00edan como joyas, a las que ve\u00edan como \"hombres que se vest\u00edan de mujer\". las joyas eran responsables de los rituales de muerte, entierro y duelo y desempe\u00f1aban las funciones sociales de las mujeres. las sociedades ind\u00edgenas ten\u00edan sus propios t\u00e9rminos para referirse a ellas. los chumash se refer\u00edan a ellas como 'aqi'. los primeros colonos espa\u00f1oles las detestaban y trataban de eliminarlas.[25]\u200b\n\n\n=== colonizaci\u00f3n espa\u00f1ola ===\nlos primeros europeos que exploraron la costa de california fueron los miembros de una expedici\u00f3n mar\u00edtima espa\u00f1ola dirigida por el capit\u00e1n espa\u00f1ol juan rodr\u00edguez cabrillo en 1542. cabrillo recibi\u00f3 el encargo de antonio de mendoza, virrey de nueva espa\u00f1a, de dirigir una expedici\u00f3n por la costa del pac\u00edfico en busca de oportunidades comerciales; entraron en la bah\u00eda de san diego el 28 de septiembre de 1542 y llegaron al menos hasta la isla de san miguel. el corsario y explorador francis drake explor\u00f3 y reclam\u00f3 una porci\u00f3n indefinida de la costa de california en 1579, territorio en posesi\u00f3n de la corona hisp\u00e1nica en aquel entonces, sus reclamaciones no tuvieron ning\u00fan \u00e9xito ni repercusi\u00f3n, ni originaron el establecimiento de poblaci\u00f3n alguna, ya que poco despu\u00e9s, el espa\u00f1ol sebasti\u00e1n vizca\u00edno explor\u00f3 y cartografi\u00f3 la costa de california en 1602 para espa\u00f1a, desembarcando en monterrey. algo que ya hab\u00eda llevado a cabo domingo del castillo, integrante de la \u00faltima expedici\u00f3n de hernan cort\u00e9s en 1539, quien elabor\u00f3 mapas que reflejan perfectamente la forma peninsular de la baja california.[26]\u200b el secretismo en el que la corona hisp\u00e1nica guardaba sus descubrimientos y mapas, llev\u00f3 a que los cart\u00f3grafos ingleses y franceses elaborasen mapas err\u00f3neos que se mantuvieron en uso en europa hasta bien entrado el siglo xviii.[27]\u200b la correcta cartograf\u00eda y conocimiento de los mares por parte espa\u00f1ola hizo que la corona hisp\u00e1nica mantuviese el dominio en el oceano pac\u00edfico y sus costas durante siglos.\nla expedici\u00f3n de portol\u00e1 de 1769-70 fue un acontecimiento fundamental en la colonizaci\u00f3n espa\u00f1ola de california, que dio lugar al establecimiento de numerosas misiones, presidios y pueblos. el contingente militar y civil de la expedici\u00f3n estaba dirigido por gaspar de portol\u00e1, que viaj\u00f3 por tierra desde sonora hasta california, mientras que el componente religioso estaba encabezado por jun\u00edpero serra, que lleg\u00f3 por mar desde baja california. en 1769, portol\u00e1 y serra establecieron la misi\u00f3n de san diego de alcal\u00e1 y el presidio de san diego, los primeros asentamientos religiosos y militares fundados por los espa\u00f1oles en california. al final de la expedici\u00f3n, en 1770, establecer\u00edan el presidio de monterrey y la misi\u00f3n de san carlos borromeo de carmelo en la bah\u00eda de monterrey.\n\ntras la expedici\u00f3n de portol\u00e1, los misioneros espa\u00f1oles dirigidos por el padre-presidente serra se dispusieron a establecer 21 misiones espa\u00f1olas de california a lo largo de el camino real y de la costa californiana, 16 de cuyos emplazamientos hab\u00edan sido elegidos durante la expedici\u00f3n de portol\u00e1. numerosas ciudades importantes de california surgieron de misiones, como san francisco (misi\u00f3n de san francisco de as\u00eds), san diego (misi\u00f3n de san diego de alcal\u00e1), ventura (misi\u00f3n de san buenaventura) o santa b\u00e1rbara (misi\u00f3n de santa b\u00e1rbara), entre otras.\njuan bautista de anza dirigi\u00f3 en 1775-76 una expedici\u00f3n igualmente importante por california, que se extender\u00eda m\u00e1s al interior y al norte de california. la expedici\u00f3n de anza seleccion\u00f3 numerosos emplazamientos para misiones, presidios y pueblos, que posteriormente ser\u00edan establecidos por colonos. gabriel moraga, miembro de la expedici\u00f3n, tambi\u00e9n bautizar\u00eda con sus nombres muchos de los r\u00edos m\u00e1s importantes de california en 1775-1776, como el r\u00edo sacramento y el r\u00edo san joaqu\u00edn. tras la expedici\u00f3n, el hijo de gabriel, jos\u00e9 joaqu\u00edn moraga, fundar\u00eda el pueblo de san jos\u00e9 en 1777, convirti\u00e9ndolo en la primera ciudad civil de california.\ndurante este mismo periodo, marineros del imperio ruso exploraron la costa norte de california. en 1812, la compa\u00f1\u00eda ruso-estadounidense estableci\u00f3 un puesto comercial y una peque\u00f1a fortificaci\u00f3n en fort ross, en la costa norte.[28]\u200b fort ross se utiliz\u00f3 principalmente para abastecer de v\u00edveres a las colonias rusas de alaska. el asentamiento no tuvo mucho \u00e9xito, no consigui\u00f3 atraer colonos ni establecer una viabilidad comercial a largo plazo, y fue abandonado en 1841.\ndurante la guerra de la independencia de m\u00e9xico, alta california no se vio afectada ni implicada en la principales acciones de la revoluci\u00f3n, aunque muchos californios apoyaron la independencia de espa\u00f1a, que muchos cre\u00edan que hab\u00eda descuidado california y limitado su desarrollo.[29]\u200b el monopolio comercial espa\u00f1ol sobre california hab\u00eda limitado las perspectivas comerciales de los californianos. tras la independencia de m\u00e9xico, los puertos californianos pudieron comerciar libremente con mercaderes extranjeros. el gobernador pablo vicente de sol\u00e1 presidi\u00f3 la transici\u00f3n del gobierno colonial espa\u00f1ol al gobierno independiente mexicano.\n\n\n=== dominio mexicano ===\nen 1821, la guerra de independencia de m\u00e9xico otorg\u00f3 al imperio mexicano (que inclu\u00eda california) la independencia de espa\u00f1a. durante los 25 a\u00f1os siguientes, alta california sigui\u00f3 siendo un remoto y escasamente poblado distrito administrativo del noroeste del reci\u00e9n independizado pa\u00eds de m\u00e9xico, que poco despu\u00e9s de la independencia se convirti\u00f3 en rep\u00fablica. las misiones, que controlaban la mayor parte de las mejores tierras del estado, fueron secularizadas en 1834 y pasaron a ser propiedad del gobierno mexicano. el gobernador concedi\u00f3 muchas leguas cuadradas de tierra a otras personas con influencia pol\u00edtica. estos enormes ranchos o haciendas ganaderas surgieron como las instituciones dominantes de la california mexicana. los ranchos se desarrollaron bajo la propiedad de californios (hispanos nativos de california) que comerciaban con pieles de vaca y sebo con los comerciantes de boston. la carne de vacuno no se convirti\u00f3 en un producto b\u00e1sico hasta la fiebre del oro de california de 1849.\na partir de la d\u00e9cada de 1820, empezaron a llegar al norte de california tramperos y colonos de estados unidos y canad\u00e1. estos reci\u00e9n llegados utilizaron la siskiyou trail (ruta siskiyou), la california trail (ruta de california), la oregon trail (ruta de oreg\u00f3n) y la old spanish trail (antigua ruta espa\u00f1ola) para cruzar las escarpadas monta\u00f1as y los duros desiertos de california y sus alrededores. el gobierno inicial del reci\u00e9n independizado m\u00e9xico era muy inestable, y como reflejo de ello, a partir de 1831, california tambi\u00e9n experiment\u00f3 una serie de disputas armadas, tanto internas como con el gobierno central mexicano. durante este tumultuoso periodo pol\u00edtico, juan bautista alvarado consigui\u00f3 hacerse con la gobernaci\u00f3n entre 1836 y 1842. la acci\u00f3n militar que llev\u00f3 al poder a alvarado hab\u00eda declarado moment\u00e1neamente a california como estado independiente, y hab\u00eda contado con la ayuda de residentes angloamericanos de california, entre ellos isaac graham. en 1840, cien de esos residentes que no ten\u00edan pasaporte fueron arrestados, lo que dio lugar al asunto graham, que se resolvi\u00f3 en parte con la intercesi\u00f3n de oficiales de la marina real.[30]\u200b\nuno de los mayores rancheros de california era john marsh. tras no obtener justicia de los tribunales mexicanos contra los ocupantes ilegales de sus tierras, decidi\u00f3 que california deb\u00eda pasar a formar parte de estados unidos. marsh llev\u00f3 a cabo una campa\u00f1a de env\u00edo de cartas en las que defend\u00eda el clima de california, el suelo y otras razones para establecerse all\u00ed, as\u00ed como la mejor ruta a seguir, que se conoci\u00f3 como \"la ruta de marsh\". sus cartas se leyeron, releyeron, difundieron e imprimieron en peri\u00f3dicos de todo el pa\u00eds, e iniciaron las primeras caravanas hacia california. invit\u00f3 a los inmigrantes a quedarse en su rancho hasta que pudieran establecerse, y les ayud\u00f3 a obtener pasaportes.[31]\u200b\ntras iniciar el periodo de emigraci\u00f3n organizada a california, marsh se vio envuelto en una batalla militar entre el odiado general mexicano manuel micheltorena y el gobernador de california al que hab\u00eda sustituido, juan bautista alvarado. los ej\u00e9rcitos de ambos se enfrentaron en la batalla de providencia, cerca de los \u00e1ngeles. marsh hab\u00eda sido obligado contra su voluntad a unirse al ej\u00e9rcito de micheltorena. ignorando a sus superiores, durante la batalla, hizo se\u00f1as al otro bando para que parlamentaran. hab\u00eda muchos colonos de estados unidos luchando en ambos bandos. convenci\u00f3 a los dos bandos de que no ten\u00edan motivos para luchar entre s\u00ed. como resultado de las acciones de marsh, abandonaron la lucha, micheltorena fue derrotado y el californiano p\u00edo pico volvi\u00f3 a la gobernaci\u00f3n. esto allan\u00f3 el camino para la adquisici\u00f3n definitiva de california por los estados unidos.\n\n\n=== conquista estadounidense de california ===\nen 1846, un grupo de colonos estadounidenses de sonoma y sus alrededores se rebelaron contra el dominio mexicano durante la revuelta de la bandera del oso. posteriormente, los rebeldes izaron la bandera del oso (con un oso, una estrella, una franja roja y las palabras \"rep\u00fablica de california\") en sonoma. el \u00fanico presidente de la rep\u00fablica fue william b. ide, que desempe\u00f1\u00f3 un papel fundamental durante la revuelta de la bandera del oso. esta revuelta de los colonos estadounidenses sirvi\u00f3 de preludio a la posterior invasi\u00f3n militar estadounidense de california y estuvo estrechamente coordinada con los comandantes militares estadounidenses cercanos.\nla rep\u00fablica de california dur\u00f3 poco; ese mismo a\u00f1o estall\u00f3 la guerra m\u00e9xico-estadounidense (1846-48).[32]\u200b\nel comodoro john d. sloat de la armada de estados unidos naveg\u00f3 hasta la bah\u00eda de monterrey en 1846 y comenz\u00f3 la invasi\u00f3n militar estadounidense de california, capitulando el norte de california en menos de un mes ante las fuerzas estadounidenses. en el sur de california, los californios continuaron resistiendo a las fuerzas estadounidenses. enfrentamientos militares notables de la conquista incluyen la batalla de san pasqual y la batalla del rancho dom\u00ednguez en el sur de california, as\u00ed como la batalla de ol\u00f3mpali y la batalla de santa clara en el norte de california. tras una serie de batallas defensivas en el sur, los californios firmaron el tratado de cahuenga el 13 de enero de 1847, asegur\u00e1ndose la censura y estableciendo de facto el control estadounidense en california.[33]\u200b\n\n\n=== desde el siglo xx ===\nen el siglo xx, miles de japoneses emigraron a estados unidos y a california para intentar comprar y poseer tierras en el estado. sin embargo, en 1913 el estado aprob\u00f3 la ley de tierras de extranjeros, que exclu\u00eda a los inmigrantes asi\u00e1ticos de la propiedad de tierras. durante la ii guerra mundial, los japoneses-estadounidenses de california fueron internados en campos de concentraci\u00f3n como los de tule lake y manzanar. en 2020, california se disculp\u00f3 oficialmente por este internamiento.[34]\u200b\nla migraci\u00f3n a california se aceler\u00f3 a principios del siglo xx con la finalizaci\u00f3n de las principales autopistas transcontinentales como la lincoln highway y la ruta 66. en el periodo comprendido entre 1900 y 1965, la poblaci\u00f3n pas\u00f3 de menos de un mill\u00f3n de habitantes a ser la mayor de la uni\u00f3n. en 1940, la oficina del censo inform\u00f3 de que la poblaci\u00f3n de california era de un 6,0% de hispanos, un 2,4% de asi\u00e1ticos y un 89,5% de blancos no hispanos.[35]\u200b\n\ndurante el siglo xx se produjeron dos grandes cat\u00e1strofes en california. el terremoto de san francisco de 1906 y la inundaci\u00f3n de la presa de san francisco de 1928 siguen siendo los m\u00e1s mort\u00edferos de la historia de ee. uu.[36]\u200b\ntras la segunda guerra mundial, la econom\u00eda de california creci\u00f3 enormemente debido a la pujanza de las industrias aeroespacial y de defensa, cuyo tama\u00f1o disminuy\u00f3 tras el final de la guerra fr\u00eda. la universidad de stanford y su decano de ingenier\u00eda frederick terman empezaron a animar al profesorado y a los graduados a quedarse en california en lugar de abandonar el estado, y a desarrollar una regi\u00f3n de alta tecnolog\u00eda en la zona ahora conocida como silicon valley. como resultado de estos esfuerzos, california es considerada un centro mundial de las industrias del entretenimiento y la m\u00fasica, de la tecnolog\u00eda, la ingenier\u00eda y la industria aeroespacial, y el centro de la producci\u00f3n agr\u00edcola de estados unidos. justo antes de la quiebra de las punto com, california ten\u00eda la quinta mayor econom\u00eda del mundo entre las naciones.[37]\u200b\naunque los problemas de contaminaci\u00f3n atmosf\u00e9rica se han reducido, los problemas de salud asociados a la poluci\u00f3n han continuado. la bruma marr\u00f3n conocida como \"smog\" se ha reducido sustancialmente tras la aprobaci\u00f3n de restricciones federales y estatales sobre los gases de escape de los autom\u00f3viles.[38]\u200b\nen el siglo xxi, se han producido en el estado sequ\u00edas e incendios forestales frecuentes atribuidos al cambio clim\u00e1tico. de 2011 a 2017, la sequ\u00eda persistente fue la peor de su historia. la temporada de incendios forestales de 2018 fue la m\u00e1s mort\u00edfera y destructiva del estado, destacando el camp fire.[39]\u200b\n\n\n== geograf\u00eda ==\ncalifornia es el tercer estado m\u00e1s grande de estados unidos por \u00e1rea, despu\u00e9s de alaska y texas. california a menudo se divide geogr\u00e1ficamente en dos regiones, el sur de california, que comprende los 10 condados m\u00e1s al sur, y el norte de california, que comprende los 48 condados m\u00e1s al norte. limita con oreg\u00f3n al norte, nevada al este y noreste, arizona al sureste, el oc\u00e9ano pac\u00edfico al oeste y comparte una frontera internacional con el estado mexicano de baja california al sur (con el que forma parte de la regi\u00f3n californiana de am\u00e9rica del norte, junto con baja california sur).\nen el centro del estado se encuentra el valle central de california, rodeado por la sierra nevada en el este, las cordilleras costeras en el oeste, la cordillera de las cascadas al norte y por las monta\u00f1as de tehachapi en el sur. el valle central es el coraz\u00f3n agr\u00edcola productivo de california.\nla sierra nevada abarca el valle de yosemite, famoso por sus rocas talladas por la erosi\u00f3n glaciar, y el parque nacional sequoia, h\u00e1bitat de las gigantescas secuoyas, los organismos vivos m\u00e1s grandes de la tierra, y el lago tahoe, el lago m\u00e1s grande del estado por volumen.\nel estado de california es un territorio muy diverso dividido a grandes rasgos por la cordillera de sierra nevada, la costa y un gran valle central. en california se encuentra el punto m\u00e1s alto (monte whitney) y el m\u00e1s bajo (valle de la muerte) de los 48 estados contiguos.\nel estado est\u00e1 dividido entre el norte de california y el sur de california, aunque la frontera entre ambas regiones no est\u00e1 muy bien definida. san francisco es considerada como una ciudad del norte de california y los \u00e1ngeles como una ciudad del sur de california, pero algunas zonas entre ambas no comparten esa misma identidad. el servicio geol\u00f3gico de los estados unidos define al centro geogr\u00e1fico del estado en el punto cerca de north fork.\nlos ge\u00f3grafos suelen dividir el estado en once provincias geomorfol\u00f3gicas con l\u00edmites claramente definidos. son, de norte a sur, las monta\u00f1as klamath, la cordillera de las cascadas, la placa modoc, las cuencas y cordilleras, la cadena costera del pac\u00edfico, el valle central, sierra nevada, las cordilleras transversales, el desierto de mojave, las cordilleras peninsulares, y el desierto de colorado. para prop\u00f3sitos de explicaci\u00f3n, tambi\u00e9n es \u00fatil reconocer a la cuenca los \u00e1ngeles, el archipi\u00e9lago del norte, y el oc\u00e9ano pac\u00edfico.\n\n\n=== clima ===\naunque la mayor parte del estado tiene un clima mediterr\u00e1neo, debido al gran tama\u00f1o del estado, el clima var\u00eda desde \u00e1rido a sub\u00e1rtico, dependiendo de la latitud, elevaci\u00f3n, y proximidad a la costa. la fresca corriente de california en alta mar a menudo crea una niebla de verano cerca de la costa. m\u00e1s al interior, hay inviernos m\u00e1s fr\u00edos y veranos m\u00e1s calurosos. la moderaci\u00f3n mar\u00edtima hace que las temperaturas de verano en la costa de los \u00e1ngeles y san francisco sean las m\u00e1s suaves de todas las principales \u00e1reas metropolitanas de los estados unidos y que sean especialmente frescas en comparaci\u00f3n con las \u00e1reas en la misma latitud en el interior.\nlas partes del norte del estado reciben m\u00e1s lluvia que el sur. las cadenas monta\u00f1osas de california tambi\u00e9n influyen en el clima: algunas de las partes m\u00e1s lluviosas del estado son las laderas monta\u00f1osas orientadas al oeste. el noroeste de california tiene un clima templado, y el valle central tiene un clima mediterr\u00e1neo pero con temperaturas m\u00e1s altas que la costa. las monta\u00f1as altas, incluida la sierra nevada, tienen un clima alpino con notables nevadas en invierno y un calor leve a moderado en verano.\nlas monta\u00f1as de california producen sombras de lluvia en la parte oriental, creando extensos desiertos. los desiertos de mayor altitud del este de california tienen veranos calurosos e inviernos fr\u00edos, mientras que los desiertos bajos al este de las monta\u00f1as del sur de california tienen veranos calurosos e inviernos suaves casi sin heladas. el valle de la muerte, un desierto con grandes extensiones por debajo del nivel del mar, est\u00e1 considerado el lugar m\u00e1s caluroso del mundo; la temperatura m\u00e1s alta del mundo,[40]\u200b 134 \u00b0f (56,7 \u00b0c), se registr\u00f3 all\u00ed el 10 de julio de 1913. la temperatura m\u00e1s baja en california fue de -43 \u00b0c (-45 \u00b0f) el 20 de enero de 1937, en boca.[41]\u200b\n\nla gran variedad de climas provoca una gran demanda de agua. con el tiempo, las sequ\u00edas y los incendios forestales han ido en aumento debido al cambio clim\u00e1tico y a la extracci\u00f3n excesiva,[42]\u200b cada vez menos estacional y m\u00e1s durante todo el a\u00f1o, lo que ha puesto a\u00fan m\u00e1s a prueba el suministro el\u00e9ctrico[43]\u200b y la seguridad h\u00eddrica de california[44]\u200b y ha repercutido en el comercio, la industria y la agricultura de california.[45]\u200b\nen 2022, se cre\u00f3 un nuevo programa estatal en colaboraci\u00f3n con los pueblos ind\u00edgenas de california para recuperar la pr\u00e1ctica de las quemas controladas como forma de eliminar el exceso de residuos forestales y hacer que los paisajes sean m\u00e1s resistentes a los incendios forestales. el uso del fuego en la gesti\u00f3n de ecosistemas por parte de los nativos americanos se prohibi\u00f3 en 1911, pero ahora ha sido reconocido.[46]\u200b\n\n\n==== el estado dorado ====\nel apodo del estado es the golden state (el estado dorado), nombre que algunos suponen quiz\u00e1s provenga de los numerosos d\u00edas en los que brilla el sol durante el a\u00f1o, o quiz\u00e1s del color dorado que pueden tomar los montes a ciertas horas del d\u00eda (tal como ocurre en muchas otras partes del mundo), aunque la probabilidad m\u00e1s cierta de tal apodo (del mismo modo que la del apodo dado a la boca de la bah\u00eda de san francisco: golden gate = puerta dorada) remite al periodo de la fiebre del oro.\n\n\n=== r\u00edos ===\nel sistema fluvial m\u00e1s destacado de california est\u00e1 formado por el r\u00edo sacramento y el r\u00edo san joaqu\u00edn, alimentados principalmente por el deshielo de la vertiente occidental de sierra nevada de california, y que drenan respectivamente las mitades norte y sur del valle central. ambos r\u00edos se unen en el delta del r\u00edo sacramento-san joaqu\u00edn y desembocan en el oc\u00e9ano pac\u00edfico a trav\u00e9s de la bah\u00eda de san francisco. muchos afluentes importantes alimentan el sistema sacramento-san joaqu\u00edn, como el r\u00edo pit, el r\u00edo feather y el r\u00edo tuolumne.\nlos r\u00edos klamath y trinity drenan una amplia zona en el extremo noroeste de california. el r\u00edo eel y el r\u00edo salinas drenan partes de la costa de california, al norte y al sur de la bah\u00eda de san francisco, respectivamente. el r\u00edo mojave es el principal curso de agua del desierto de mojave, y el r\u00edo santa ana drena gran parte de la cordillera tra\nnsversal al dividir el sur de california. el r\u00edo colorado forma la frontera sureste del estado con arizona.\nla mayor\u00eda de los principales r\u00edos de california est\u00e1n embalsados en dos grandes proyectos hidr\u00e1ulicos: el proyecto del valle central, que abastece de agua a la agricultura del valle central, y el proyecto hidr\u00e1ulico del estado de california, que desv\u00eda el agua del norte al sur de california. las costas, r\u00edos y otras masas de agua del estado est\u00e1n reguladas por la comisi\u00f3n costera de california.\n\n\n=== ecolog\u00eda ===\ncalifornia es una de las zonas ecol\u00f3gicamente m\u00e1s ricas y diversas del mundo, e incluye algunas de las comunidades ecol\u00f3gicas m\u00e1s amenazadas. california forma parte del reino ne\u00e1rtico y abarca varias ecorregiones terrestres.[47]\u200b\n\nel gran n\u00famero de especies end\u00e9micas de california incluye especies relictas, extinguidas en otros lugares, como el palo de hierro de catalina (lyonothamnus floribundus). muchas otras especies end\u00e9micas se originaron por diferenciaci\u00f3n o radiaci\u00f3n adaptativa, por la que m\u00faltiples especies se desarrollan a partir de un ancestro com\u00fan para aprovechar las diversas condiciones ecol\u00f3gicas, como la lila de california (ceanothus). muchos endemismos californianos se han convertido en especies en peligro, ya que la urbanizaci\u00f3n, la tala, el pastoreo excesivo y la introducci\u00f3n de especies ex\u00f3ticas han invadido su h\u00e1bitat.\nlas altas monta\u00f1as de california impiden que la mayor parte de la humedad llegue a las zonas orientales del estado, que albergan las ecorregiones del desierto y los arbustos x\u00e9ricos de california. el desierto bajo del sureste de california forma parte de la ecorregi\u00f3n del desierto de sonora, que se extiende hasta arizona y partes del norte de m\u00e9xico.[48]\u200b california tiene dos desiertos altos: el desierto de mojave y el desierto de la gran cuenca. la ecorregi\u00f3n del desierto de mojave est\u00e1 marcada por la presencia de \u00e1rboles de josu\u00e9.[49]\u200b el desierto seco y fr\u00edo de la gran cuenca de california consiste en el valle de owens, y est\u00e1 clasificado en la estepa arbustiva de la gran cuenca por el wwf,[50]\u200b y en la ecorregi\u00f3n de la cuenca central y la cordillera por la epa.[51]\u200b\nlos desiertos de california reciben entre 51 y 254 mm (2 y 10 pulgadas) de lluvia al a\u00f1o[6]. las plantas de estos desiertos son arbustos y matorrales, adaptados a la escasez de precipitaciones. entre las especies vegetales m\u00e1s comunes se encuentran el arbusto de creosota, el arbusto negro, el palo de grasa, el arbusto salado, la artemisa grande, la artemisa baja y el s\u00e1balo.[52]\u200b las zonas m\u00e1s elevadas reciben m\u00e1s precipitaciones, lo que permite el crecimiento de \u00e1rboles resistentes a la sequ\u00eda, como el enebro occidental y el pino pi\u00f1onero.\n\n\n=== bosques ===\nlas monta\u00f1as m\u00e1s fr\u00edas y h\u00famedas del norte de california est\u00e1n cubiertas por ecorregiones forestales. tanto el wwf como la epa dividen las monta\u00f1as en tres ecorregiones: sierra nevada,[53]\u200b las monta\u00f1as klamath,[54]\u200b y las laderas y estribaciones de las cascadas orientales (que se encuentran en la meseta modoc).[55]\u200b\nla sierra nevada alberga la mitad de las especies de plantas vasculares de california, con 400 especies end\u00e9micas de la regi\u00f3n al igual que muchas cadenas monta\u00f1osas, las comunidades vegetales de la sierra se agrupan en zonas bi\u00f3ticas seg\u00fan la altitud, debido a que el clima es cada vez m\u00e1s duro a medida que aumenta la altitud. estas zonas bi\u00f3ticas incluyen el bosque montano, dominado por con\u00edferas como el pino jeffrey y el pino lodgepole, el bosque subalpino, dominado por el pino whitebark, hasta la tundra alpina, que no puede albergar \u00e1rboles.[56]\u200b la sierra tambi\u00e9n destaca por sus secuoyas gigantes: las m\u00e1s enormes del planeta.[57]\u200b\nlas monta\u00f1as klamath y siskiyou son un notable punto caliente de biodiversidad, ya que contienen uno de los cuatro bosques templados con mayor biodiversidad del mundo. la diversidad se debe a que la ecorregi\u00f3n es adyacente a varias otras ecorregiones, a la diversidad del suelo y a que cuenta con refugios causados por el aislamiento en la \u00faltima glaciaci\u00f3n. algunas especies end\u00e9micas de las monta\u00f1as klamath se limitan a una sola monta\u00f1a o valle.\nlas laderas de las cascadas orientales de la meseta de modoc se caracterizan por un mosaico de bosques abiertos de pino ponderosa, pastizales y matorrales. aunque altas, estas laderas y monta\u00f1as se encuentran a la sombra de la lluvia de la cordillera de las cascadas y, por tanto, son m\u00e1s secas y abiertas.\nla costa de california al norte de san francisco contiene los bosques costeros del norte de california (seg\u00fan la definici\u00f3n del wwf) y la secci\u00f3n sur de la ecorregi\u00f3n de la cordillera de la costa (seg\u00fan la definici\u00f3n de la epa). esta ecorregi\u00f3n est\u00e1 dominada por los bosques de secuoyas, que contienen los \u00e1rboles m\u00e1s altos y algunos de los m\u00e1s antiguos del mundo.[58]\u200b\nlos bosques de secuoyas crecen en una fina franja de hasta 56 km de ancho junto a la costa, donde los \u00e1rboles se mantienen h\u00famedos gracias a las lluvias invernales y la niebla estival.[58]\u200b los bosques de secuoyas tambi\u00e9n destacan por tener la mayor productividad forestal del mundo.[58]\u200b\n\n\n=== flora ===\ncalifornia ostenta varios superlativos en su colecci\u00f3n de flora: los \u00e1rboles m\u00e1s grandes, los m\u00e1s altos y los m\u00e1s viejos. los pastos aut\u00f3ctonos de california son plantas perennes,[59]\u200b y hay cerca de cien especies suculentas nativas del estado.[60]\u200b tras el contacto europeo, \u00e9stas fueron sustituidas en general por especies invasoras de pastos anuales europeos; y, en los tiempos modernos, las colinas de california adquieren un caracter\u00edstico color marr\u00f3n dorado en verano.[61]\u200b\ndebido a que california tiene la mayor diversidad de clima y terreno, el estado tiene seis zonas de vida que son el desierto sonorense inferior; sonorense superior (regiones de estribaciones y algunas tierras costeras), transici\u00f3n (zonas costeras y condados h\u00famedos del noreste); y las zonas canadiense, hudsoniana y \u00e1rtica, que comprenden las elevaciones m\u00e1s altas del estado.[62]\u200b\nla vida vegetal en el clima seco de la zona baja de sonora contiene una diversidad de cactus nativos, mezquite y paloverde. el \u00e1rbol de josu\u00e9 se encuentra en el desierto de mojave. entre las plantas con flores se encuentran la amapola del desierto enana y una variedad de \u00e1steres. el \u00e1lamo de fremont y el roble del valle prosperan en el valle central. la zona sonorense superior incluye el cintur\u00f3n de chaparral, caracterizado por bosques de peque\u00f1os arbustos, \u00e1rboles achaparrados y plantas herb\u00e1ceas. nemophila, menta, phacelia, viola y la amapola de california (eschscholzia californica, la flor del estado) tambi\u00e9n florecen en esta zona, junto con el altramuz, del que se dan m\u00e1s especies aqu\u00ed que en ning\u00fan otro lugar del mundo.[62]\u200b\n\nla zona de transici\u00f3n incluye la mayor parte de los bosques de california, con la secuoya roja (sequoia sempervirens) y el \"gran \u00e1rbol\" o secuoya gigante (sequoiadendron giganteum), uno de los seres vivos m\u00e1s antiguos de la tierra (se dice que algunos han vivido al menos 4.000 a\u00f1os). tambi\u00e9n crecen robles, laureles de california, pinos azucareros, madro\u00f1os, arces de hoja ancha y abetos de douglas. el suelo del bosque est\u00e1 cubierto de helechos espada\u00f1a, ra\u00edces de alumbre, barrenwort y trillium, y hay matorrales de ar\u00e1ndanos, azaleas, sa\u00facos y grosellas silvestres. las flores silvestres caracter\u00edsticas incluyen variedades de mariposa, tulip\u00e1n y lirios tigre y leopardo.[63]\u200b\nlas altas elevaciones de la zona canadiense permiten que prosperen el pino jeffrey, el abeto rojo y el pino lodgepole. en las zonas de matorral abundan la manzanita enana y el ceanothus; tambi\u00e9n se encuentra aqu\u00ed el singular sierra puffball. justo por debajo de la l\u00ednea de bosque, en la zona hudsoniana, crecen los pinos de corteza blanca, cola de zorro y plateado. a unos 3.200 m comienza la zona \u00e1rtica, una regi\u00f3n desarbolada cuya flora incluye numerosas flores silvestres, como la pr\u00edmula de la sierra, la columbina amarilla, el ran\u00fanculo alpino y la estrella fugaz alpina.[64]\u200b\nentre las plantas introducidas en el estado se encuentran el eucalipto, la acacia, el pimentero, el geranio y la retama escocesa. las especies clasificadas a nivel federal como en peligro de extinci\u00f3n son el alhel\u00ed de contra costa, la onagra de las dunas de antioqu\u00eda, la hierba de solano, la espuela de caballero de la isla de san clemente, el pico de p\u00e1jaro de las marismas saladas, el berro de mcdonald y la planta de la isla de santa b\u00e1rbara. en diciembre de 1997, 85 especies de plantas figuraban en la lista de especies amenazadas o en peligro.[65]\u200b\n\n\n=== fauna ===\n\nen los desiertos de la zona baja de sonora, los mam\u00edferos son la liebre, la rata canguro, la ardilla y la zarig\u00fceya. entre las aves comunes est\u00e1n el b\u00faho, el correcaminos, el reyezuelo de los cactus y varias especies de halc\u00f3n. entre los reptiles de la zona se encuentran la v\u00edbora hocicuda, la tortuga del desierto y el sapo cornudo. la zona sonorense superior cuenta con mam\u00edferos como el ant\u00edlope, la rata de madera de patas marrones y el gato de cola anillada. las aves exclusivas de esta zona son el ratonero de california, el bushtit y el c\u00f3ndor de california.[66]\u200b\nen la zona de transici\u00f3n hay ciervos de cola negra colombianos, osos negros, zorros grises, pumas, linces y alces de roosevelt. en la zona habitan reptiles como la culebra de liga y la serpiente de cascabel. adem\u00e1s, tambi\u00e9n son comunes anfibios como el cachorro de agua y la salamandra de las secuoyas. tambi\u00e9n prosperan aqu\u00ed aves como el mart\u00edn pescador, el carbonero, el camachuelo y el colibr\u00ed.[67]\u200b\nentre los mam\u00edferos de la zona canadiense destacan la comadreja de monta\u00f1a, la liebre de raquetas de nieve y varias especies de ardillas listadas. entre las aves m\u00e1s llamativas se encuentran el arrendajo azul, el carbonero com\u00fan, el zorzal ermita\u00f1o, el mirlo acu\u00e1tico y el solitario de townsend. a medida que se asciende a la zona del hudson, las aves son m\u00e1s escasas. aunque el pinz\u00f3n rosado de corona gris es el \u00fanico ave aut\u00f3ctona de la regi\u00f3n del \u00e1rtico alto, hay otras especies de aves como el colibr\u00ed de anna y el cascanueces de clark[cita requerida] entre los principales mam\u00edferos de esta regi\u00f3n se encuentran el conejo de la sierra, la liebre de cola blanca y el borrego cimarr\u00f3n. en abril de 2003, el servicio de pesca y vida silvestre de ee. uu. declar\u00f3 al borrego cimarr\u00f3n en peligro de extinci\u00f3n. la fauna que se encuentra en varias zonas es el ciervo mulo, el coyote, el puma, el parpadeo norte\u00f1o y varias especies de halc\u00f3n y gorri\u00f3n.\n\n\n== pol\u00edtica y gobierno ==\nla capital de california es sacramento[68]\u200b el estado est\u00e1 organizado en tres ramas de gobierno: la rama ejecutiva, formada por el gobernador y los dem\u00e1s funcionarios constitucionales elegidos de forma independiente; la rama legislativa, formada por la asamblea y el senado; y la rama judicial, formada por el tribunal supremo de california y los tribunales inferiores. el estado tambi\u00e9n permite las proposiciones electorales: la participaci\u00f3n directa del electorado por iniciativa, refer\u00e9ndum, revocaci\u00f3n y ratificaci\u00f3n.[69]\u200b\nantes de la aprobaci\u00f3n de la proposici\u00f3n 14 de california (2010), california permit\u00eda a cada partido pol\u00edtico elegir si quer\u00eda celebrar unas primarias cerradas o unas primarias en las que s\u00f3lo votasen los miembros del partido y los independientes. despu\u00e9s del 8 de junio de 2010, fecha en que se aprob\u00f3 la proposici\u00f3n 14, con excepci\u00f3n \u00fanicamente del presidente de los estados unidos y los cargos del comit\u00e9 central del condado, todos los candidatos en las elecciones primarias figuran en la papeleta con su afiliaci\u00f3n partidista preferida, pero no son el candidato oficial de ese partido.[70]\u200b en las elecciones primarias, los dos candidatos con m\u00e1s votos pasar\u00e1n a las elecciones generales, independientemente de su afiliaci\u00f3n partidaria.[70]\u200b si en una elecci\u00f3n primaria especial, un candidato recibe m\u00e1s del 50% de todos los votos emitidos, ser\u00e1 elegido para cubrir la vacante y no se celebrar\u00e1n elecciones generales especiales.[70]\u200b\n\n\n=== sistema judicial ===\nel sistema legal de california se basa expl\u00edcitamente en el derecho consuetudinario ingl\u00e9s[71]\u200b pero incorpora muchas caracter\u00edsticas del derecho civil espa\u00f1ol, como la comunidad de bienes. la poblaci\u00f3n reclusa de california pas\u00f3 de 25.000 personas en 1980 a m\u00e1s de 170.000 en 2007.[72]\u200b la pena capital es una forma legal de castigo y el estado tiene el mayor \"corredor de la muerte\" del pa\u00eds (aunque oklahoma y texas son mucho m\u00e1s activos en llevar a cabo ejecuciones).[73]\u200b california ha llevado a cabo 13 ejecuciones desde 1976, la \u00faltima en 2006.[74]\u200b\n\nel sistema judicial de california es el mayor de estados unidos, con un total de 1.600 jueces (el sistema federal s\u00f3lo tiene unos 840). en la c\u00faspide se encuentra el tribunal supremo de california, compuesto por siete miembros, mientras que los tribunales de apelaci\u00f3n de california son los principales tribunales de apelaci\u00f3n y los tribunales superiores de california son los principales tribunales de primera instancia. los jueces del tribunal supremo y de los tribunales de apelaci\u00f3n son nombrados por el gobernador, pero est\u00e1n sujetos a reelecci\u00f3n por el electorado cada 12 a\u00f1os.\nla administraci\u00f3n del sistema judicial del estado est\u00e1 controlada por el consejo judicial, compuesto por el presidente del tribunal supremo de california, 14 funcionarios judiciales, cuatro representantes del colegio de abogados del estado de california y un miembro de cada c\u00e1mara de la legislatura estatal.\nen el a\u00f1o fiscal 2020-21, los 2.000 funcionarios judiciales y los 18.000 empleados del poder judicial del estado procesaron aproximadamente 4,4 millones de casos.[75]\u200b\n\n\n=== poder ejecutivo ===\nel poder ejecutivo de california est\u00e1 formado por el gobernador y otros siete cargos constitucionales electos: vicegobernador, fiscal general, secretario de estado, interventor del estado, tesorero del estado, comisionado de seguros y superintendente de instrucci\u00f3n p\u00fablica del estado. su mandato dura cuatro a\u00f1os y s\u00f3lo pueden ser reelegidos una vez.[76]\u200b\n\nel n\u00famero total de empleados es de 227.536, excluyendo las universidades estatales de california.[77]\u200b en 2004, hab\u00eda 4.462 clasificaciones de puestos de trabajo, muchos de los cuales no ten\u00edan empleados ocupando el puesto, como una soluci\u00f3n para ciertas pr\u00e1cticas de contrataci\u00f3n.[78]\u200b como parte de una iniciativa de reforma del servicio civil a partir de 2013, se eliminaron 700 t\u00edtulos de trabajo.[79]\u200b\nel departamento de recursos humanos de california supervisa principalmente el sistema de servicio civil del estado, con algunas funciones adicionales a cargo de la junta de personal del estado de california.[80]\u200b\nen 2012, se cre\u00f3 el departamento de recursos humanos de california combinando las funciones del antiguo departamento de administraci\u00f3n de personal (dpa) con la mayor parte de las operaciones de la junta estatal de personal, aplicando en gran medida las recomendaciones de los expertos de las d\u00e9cadas anteriores.[80]\u200b\nen 2012, el gobernador jerry brown cre\u00f3 la agencia de operaciones gubernamentales de california. su directora, marybel batjer, puso en marcha una iniciativa de reforma de la funci\u00f3n p\u00fablica destinada a hacer el empleo estatal m\u00e1s atractivo para los empleados con talento en relaci\u00f3n con el sector privado.[81]\u200b\nen 2015, se llev\u00f3 a cabo la primera encuesta de compromiso de los empleados estatales con una muestra de 5000. la encuesta mostr\u00f3 que los empleados cre\u00edan en gran medida que su trabajo era importante, pero no cre\u00edan firmemente que los trabajadores fueran responsables o que recibieran el reconocimiento adecuado por su buen trabajo.[82]\u200b\nen 2016, el estado puso en marcha un nuevo sitio web de contrataci\u00f3n, que por primera vez permit\u00eda la presentaci\u00f3n electr\u00f3nica de solicitudes de empleo para puestos estatales. inusualmente, fue programado por empleados del estado en lugar de por un contratista externo.[83]\u200b\n\n\n=== poder legislativo ===\nla legislatura del estado de california es una legislatura estatal bicameral formada por una c\u00e1mara baja, la asamblea del estado de california, con 80 miembros, y una c\u00e1mara alta, el senado del estado de california, con 40.[84]\u200b ambas c\u00e1maras de la legislatura se re\u00fanen en el capitolio del estado de california, en sacramento. la legislatura del estado de california es una de las diez legislaturas estatales a tiempo completo de estados unidos.[85]\u200b las c\u00e1maras se distinguen por los colores de la moqueta y los adornos de cada una de ellas. el senado se distingue por el rojo y la asamblea por el color verde, inspirados en la c\u00e1mara de los lores y la c\u00e1mara de los comunes respectivamente.[86]\u200b\nen la actualidad, el partido dem\u00f3crata tiene una mayor\u00eda absoluta a prueba de veto en ambas c\u00e1maras de la legislatura del estado de california.[87]\u200b la asamblea est\u00e1 formada por 62 dem\u00f3cratas y 18 republicanos, mientras que el senado est\u00e1 compuesto por 32 dem\u00f3cratas y 8 republicanos. salvo un breve periodo entre 1995 y 1996, la asamblea ha estado en manos dem\u00f3cratas desde las elecciones de 1970. el senado ha estado continuamente bajo control dem\u00f3crata desde 1970.\nlos nuevos legisladores se re\u00fanen cada nuevo per\u00edodo de sesiones de dos a\u00f1os, para organizarse, en las c\u00e1maras de la asamblea y el senado, respectivamente, al mediod\u00eda del primer lunes de diciembre siguiente a las elecciones.[88]\u200b\ntras la reuni\u00f3n de organizaci\u00f3n, ambas c\u00e1maras entran en receso hasta el primer lunes de enero, excepto cuando el primer lunes es 1 de enero o el 1 de enero es domingo, en cuyo caso se re\u00fanen el mi\u00e9rcoles siguiente. aparte del receso, la legislatura est\u00e1 en sesi\u00f3n todo el a\u00f1o.[89]\u200b\n\n\n=== gobierno local ===\n\n\n==== condados ====\n\n\n==== gobiernos municipales ====\nlos municipios de derecho general deben su existencia a la legislaci\u00f3n estatal y, en consecuencia, se rigen por ella; por su parte, los municipios estatutarios se rigen por sus propios estatutos municipales.[90]\u200b los municipios constituidos en el siglo xix suelen ser municipios estatutarios. las diez ciudades m\u00e1s pobladas del estado son ciudades aut\u00f3nomas. la mayor\u00eda de las ciudades peque\u00f1as tienen una forma de gobierno concejo-administrador, en la que el concejo electo nombra a un administrador municipal para supervisar las operaciones de la ciudad. algunas ciudades m\u00e1s grandes tienen un alcalde elegido directamente que supervisa el gobierno de la ciudad. en muchas de estas ciudades, el ayuntamiento elige a uno de sus miembros como alcalde, a veces por rotaci\u00f3n, pero este tipo de cargo es fundamentalmente ceremonial. el gobierno de san francisco es la \u00fanica ciudad-condado consolidada de california, donde tanto el gobierno de la ciudad como el del condado se han fusionado en una jurisdicci\u00f3n unificada.\n\n\n=== representaci\u00f3n federal ===\nel estado de california env\u00eda 53 miembros a la c\u00e1mara de representantes,[91]\u200b la mayor delegaci\u00f3n estatal del congreso del pa\u00eds. en consecuencia, california tiene tambi\u00e9n el mayor n\u00famero de votos electorales en las elecciones presidenciales nacionales, con 55. el actual presidente de la c\u00e1mara de representantes es el representante del distrito 20 de california, kevin mccarthy.[92]\u200b\ncalifornia est\u00e1 representada por los senadores estadounidenses dianne feinstein, natural y ex alcaldesa de san francisco, y alex padilla, natural y ex secretario de estado de california. la ex senadora estadounidense kamala harris, nativa y exfiscal del distrito de san francisco, exfiscal general de california, dimiti\u00f3 el 18 de enero de 2021 para asumir su cargo como actual vicepresidenta de los estados unidos. en las elecciones al senado de ee. uu. de 1992, california se convirti\u00f3 en el primer estado en elegir una delegaci\u00f3n senatorial compuesta \u00edntegramente por mujeres, gracias a las victorias de feinstein y barbara boxer.[93]\u200b dispuesto a suceder a la vicepresidenta electa, el gobernador newsom nombr\u00f3 al secretario de estado alex padilla para terminar el resto del mandato de harris, que finaliza en 2022, padilla se ha comprometido a presentarse para el mandato completo en ese ciclo electoral. padilla jur\u00f3 su cargo el 20 de enero de 2021, el mismo d\u00eda de la toma de posesi\u00f3n del presidente electo joe biden y de harris.[94]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\nla oficina del censo de los estados unidos estima que la poblaci\u00f3n de california fue de 38 041 430 habitantes al 1 de julio de 2012, un 2,1 % de incremento desde el censo de 2010.[95]\u200b entre 2000 y 2009, hubo un incremento natural de 3 090 016 (5 058 440 nacimientos menos 2 179 958 muertes).[96]\u200b durante este per\u00edodo, la migraci\u00f3n internacional produjo un aumento de 1 816 633 personas, mientras que la migraci\u00f3n interna produjo una disminuci\u00f3n de 1 509 708, lo que resulta en una inmigraci\u00f3n neta de 306 925 personas.[96]\u200b las estad\u00edsticas del estado de california muestran una poblaci\u00f3n de 38 292 687 al 1 de enero de 2009. sin embargo, de acuerdo con el manhattan institute for policy research, desde 1990 casi 3,4 millones de californianos se han mudado a otros estados.[97]\u200b\ncalifornia es la segunda entidad subnacional m\u00e1s poblada del hemisferio occidental y del continente americano, tras el estado de s\u00e3o paulo, en brasil.[98]\u200b adem\u00e1s, el condado de los \u00e1ngeles ha celebrado el t\u00edtulo de condado m\u00e1s poblado de estados unidos durante d\u00e9cadas, es m\u00e1s populoso que 42 de los estados estadounidenses.[99]\u200b[100]\u200b en california se encuentran ocho de las 50 ciudades m\u00e1s pobladas en los estados unidos: los \u00e1ngeles, san diego, san jos\u00e9, san francisco, fresno, sacramento, long beach, y oakland. el centro de poblaci\u00f3n del estado est\u00e1 localizado en el pueblo de buttonwillow, condado de kern.[101]\u200b\n\n\n=== raza y etnia ===\nseg\u00fan la oficina del censo de los estados unidos en 2018, la poblaci\u00f3n se identific\u00f3 a s\u00ed misma como (sola o en combinaci\u00f3n):[103]\u200b 72,1 % de blancos (incluidos los blancos hispanos), 36,8 % de blancos no hispanos, 15,3 % de asi\u00e1ticos, 6,5 % de negros o africanos estadounidenses, 1.6% nativo americano y nativo de alaska, 0.5% nativo de haw\u00e1i o de las islas del pac\u00edfico y 3.9% de dos o m\u00e1s razas.\n\n\n=== idiomas ===\nla lengua oficial es el ingl\u00e9s, hablado en el hogar por el 60,5 % de la poblaci\u00f3n californiana. el espa\u00f1ol es la segunda lengua en n\u00famero de hablantes, con un 35,8 % de la poblaci\u00f3n. la secci\u00f3n 1632 del c\u00f3digo civil de california reconoce el idioma espa\u00f1ol, de ah\u00ed que la ley dymally-alatorre sobre servicios biling\u00fces, instituya un biling\u00fcismo ingl\u00e9s-espa\u00f1ol, sin la exclusi\u00f3n necesaria de otras lenguas. el resto de idiomas, como chino, tagalo, vietnamita, llegan hasta el 6,08 % del total.\nlos idiomas ind\u00edgenas del estado, que apenas suponen unas decenas de miles de hablantes, pertenecientes sobre todo a los grupos hokano y penutio, son lenguas amenazadas: muchas de ellas son habladas solo por las generaciones m\u00e1s ancianas que son biling\u00fces, mientras que muchos ni\u00f1os amerindios son monoling\u00fces en ingl\u00e9s.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\nlas mayores confesiones religiosas por n\u00famero de fieles en porcentaje de la poblaci\u00f3n de california en 2014 fueron la iglesia cat\u00f3lica, con el 28%, los protestantes evang\u00e9licos, con el 20%, y los protestantes tradicionales, con el 10%. en conjunto, todos los tipos de protestantes representaban el 32 por ciento. los no afiliados a ninguna religi\u00f3n representaban el 27 por ciento de la poblaci\u00f3n. el desglose de otras religiones es de un 1% de musulmanes, un 2% de hind\u00faes y un 2% de budistas.[104]\u200b lo que supone un cambio respecto a 2008, cuando la poblaci\u00f3n identificaba su religi\u00f3n con la iglesia cat\u00f3lica, con un 31%; los protestantes evang\u00e9licos, con un 18%; y los protestantes de l\u00ednea principal, con un 14%. en 2008, los no afiliados a ninguna religi\u00f3n representaban el 21% de la poblaci\u00f3n. el desglose de otras religiones en 2008 era de un 0,5 por ciento de musulmanes, un 1 por ciento de hind\u00faes y un 2 por ciento de budistas.[105]\u200b el american jewish year book situaba la poblaci\u00f3n jud\u00eda total de california en torno a 1.194.190 personas en 2006.[106]\u200b seg\u00fan la association of religion data archives (arda), las mayores confesiones por n\u00famero de fieles en 2010 eran la iglesia cat\u00f3lica, con 10.233.334; la iglesia de jesucristo de los santos de los \u00faltimos d\u00edas, con 763.818; y la convenci\u00f3n bautista del sur, con 489.953.[107]\u200b\nlos primeros sacerdotes que llegaron a california fueron misioneros cat\u00f3licos procedentes de espa\u00f1a. los cat\u00f3licos fundaron 21 misiones a lo largo de la costa de california, as\u00ed como las ciudades de los \u00e1ngeles y san francisco. california sigue teniendo una gran poblaci\u00f3n cat\u00f3lica debido al gran n\u00famero de mexicanos y centroamericanos que viven dentro de sus fronteras. california tiene doce di\u00f3cesis y dos archidi\u00f3cesis, la archidi\u00f3cesis de los \u00e1ngeles y la archidi\u00f3cesis de san francisco, siendo la primera la mayor archidi\u00f3cesis de estados unidos.\nuna encuesta del pew research center revel\u00f3 que california es algo menos religiosa que el resto de los estados: el 62% de los californianos dicen estar \"absolutamente seguros\" de su creencia en dios, mientras que en el pa\u00eds lo afirma el 71%. la encuesta tambi\u00e9n revel\u00f3 que el 48% de los californianos dice que la religi\u00f3n es \"muy importante\", frente al 56% nacional.[108]\u200b\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\ncalifornia es el estado con m\u00e1s alumnos escolarizados del pa\u00eds, con m\u00e1s de 6,2 millones en el curso 2005-06, lo que supone m\u00e1s alumnos escolarizados que la poblaci\u00f3n total de 36 estados y una de las mayores matriculaciones previstas del pa\u00eds.[109]\u200b\nla educaci\u00f3n secundaria p\u00fablica consiste en institutos que imparten cursos optativos de oficios, idiomas y artes liberales con itinerarios para superdotados, universitarios y estudiantes de artes industriales. el sistema educativo p\u00fablico de california est\u00e1 respaldado por una enmienda constitucional \u00fanica que exige un nivel m\u00ednimo de financiaci\u00f3n anual para los grados k-12 y los colegios comunitarios que crece con la econom\u00eda y las cifras de matriculaci\u00f3n de estudiantes.[110]\u200b\nen 2016, el gasto por alumno en las escuelas p\u00fablicas k-12 de california ocup\u00f3 el puesto 22 en la naci\u00f3n ($ 11,500 por estudiante frente a $ 11,800 para el promedio de estados unidos).[111]\u200b\npara 2012, las escuelas p\u00fablicas k-12 de california ocuparon el puesto 48 en el n\u00famero de empleados por estudiante, con 0,102 (el promedio de los ee. uu. fue de 0,137), mientras que pagaron el s\u00e9ptimo m\u00e1s por empleado, $ 49,000 (el promedio de los ee. uu. fue de $ 39,000).[112]\u200b\nun estudio de 2007 concluy\u00f3 que el sistema escolar p\u00fablico de california estaba \"roto\" por el supuesto exceso de regulaci\u00f3n.[113]\u200b\nla educaci\u00f3n p\u00fablica postsecundaria de california est\u00e1 organizada en tres sistemas separados:\n\nel sistema universitario p\u00fablico de investigaci\u00f3n del estado es la universidad de california (uc). en oto\u00f1o de 2011, la universidad de california contaba con un total de 234.464 estudiantes[114]\u200b y diez campus. nueve son campus generales que ofrecen programas de grado y posgrado que culminan con la concesi\u00f3n de licenciaturas, m\u00e1steres y doctorados. hay un campus especializado, la uc de san francisco, que se dedica por completo a la educaci\u00f3n de posgrado en atenci\u00f3n sanitaria y alberga el centro m\u00e9dico ucsf, el hospital mejor clasificado de california.[115]\u200b el sistema se concibi\u00f3 originalmente para aceptar a la octava parte de los mejores estudiantes de secundaria de california, pero varios de los campus se han vuelto a\u00fan m\u00e1s selectivos.[116]\u200b el sistema de la uc ha tenido hist\u00f3ricamente la autoridad exclusiva para conceder el doctorado, pero esto ha cambiado desde entonces y la csu tiene ahora una autorizaci\u00f3n estatutaria limitada para conceder un pu\u00f1ado de tipos de t\u00edtulos de doctorado independientemente de la uc.\n\nel sistema de la universidad estatal de california (csu) cuenta con casi 430.000 estudiantes. en un principio, la csu (que utiliza el art\u00edculo definido en su forma abreviada, mientras que la uc no lo hace) estaba destinada a aceptar al tercio superior de los estudiantes de secundaria de california, pero varios de sus campus se han vuelto mucho m\u00e1s selectivos.[117]\u200b en un principio, la csu s\u00f3lo estaba autorizada a conceder licenciaturas y m\u00e1steres, y s\u00f3lo pod\u00eda conceder el doctorado como parte de programas conjuntos con la uc o universidades privadas. desde entonces, se ha concedido a la csu la autoridad para conceder de forma independiente varios t\u00edtulos de doctorado (en campos acad\u00e9micos espec\u00edficos que no invaden la jurisdicci\u00f3n tradicional de la uc).\nel sistema de community colleges de california ofrece cursos de divisi\u00f3n inferior que culminan en el t\u00edtulo de asociado, as\u00ed como formaci\u00f3n b\u00e1sica y laboral que culmina en diversos tipos de certificados. (quince community colleges de california conceden ahora licenciaturas de cuatro a\u00f1os en disciplinas muy demandadas en su zona geogr\u00e1fica.[118]\u200b es la mayor red de ense\u00f1anza superior de ee. uu., compuesta por 112 colleges que atienden a una poblaci\u00f3n estudiantil de m\u00e1s de 2,6 millones de alumnos.\ncalifornia tambi\u00e9n alberga universidades privadas tan notables como la universidad de stanford, el instituto tecnol\u00f3gico de california (caltech), la universidad del sur de california, los claremont colleges, la universidad de santa clara, la universidad loyola marymount, la universidad de san diego, la universidad de san francisco, la universidad chapman, la universidad pepperdine, el occidental college y la universidad del pac\u00edfico, entre otros numerosos colegios y universidades privadas, incluidas muchas instituciones religiosas y con fines especiales. california tiene una densidad especialmente alta de facultades de arte, como el california college of the arts, el california institute of the arts, el san francisco art institute, el art center college of design y la academy of art university, entre otras.\n\n\n=== ciudades importantes ===\n\nla mayor parte de poblaci\u00f3n de california se concentra en tres grandes \u00e1reas metropolitanas:\n\ngran los \u00e1ngeles: los \u00e1ngeles, long beach, santa ana, anaheim, irvine...\n\u00e1rea de la bah\u00eda de san francisco: san francisco, san jos\u00e9, oakland, fremont, santa rosa...\n\u00e1rea metropolitana de san diego-tijuana: san diego, chula vista, oceanside...\notras ciudades de importancia son sacramento (capital del estado), fresno, bakersfield, riverside, stockton, modesto...\n\n\n==== otras ciudades importantes ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nla econom\u00eda de california es una de las mayores del mundo. en 2021, el producto estatal bruto (peb) era de 3,3 billones de d\u00f3lares (85.500 d\u00f3lares per c\u00e1pita), el mayor de estados unidos.[119]\u200b california es responsable de una s\u00e9ptima parte del producto interior bruto (pib) de la naci\u00f3n.[119]\u200b en 2018, el pib nominal de california es mayor que el de todos los pa\u00edses excepto cuatro (estados unidos, china, jap\u00f3n y alemania).[120]\u200b en t\u00e9rminos de paridad de poder adquisitivo (ppa),[121]\u200b es m\u00e1s grande que todos los pa\u00edses excepto ocho (estados unidos, china, india, jap\u00f3n, alemania, rusia, brasil e indonesia).[122]\u200b la econom\u00eda de california es m\u00e1s grande que \u00e1frica y australia y es casi tan grande como am\u00e9rica del sur.[123]\u200b el estado registr\u00f3 un empleo total no agr\u00edcola de 16.677.800,[124]\u200b en septiembre de 2021 entre 966.224 establecimientos empleadores.[125]\u200b (en 2019).\n\nlos cinco mayores sectores de empleo en california son el comercio, el transporte y los servicios p\u00fablicos; el gobierno; los servicios profesionales y empresariales; la educaci\u00f3n y los servicios sanitarios; y el ocio y la hosteler\u00eda. en cuanto a la producci\u00f3n, los cinco sectores m\u00e1s importantes son los servicios financieros, seguidos del comercio, el transporte y los servicios p\u00fablicos; la educaci\u00f3n y los servicios sanitarios; la administraci\u00f3n p\u00fablica; y la industria.[126]\u200b california tiene una tasa de desempleo del 3,9 % en septiembre de 2022.\nla econom\u00eda de california depende del comercio y el comercio internacional representa alrededor de una cuarta parte de la econom\u00eda del estado. en 2008, california export\u00f3 bienes por valor de 144.000 millones de d\u00f3lares, frente a los 134.000 millones de 2007 y los 127.000 millones de 2006. los ordenadores y los productos electr\u00f3nicos son el principal producto de exportaci\u00f3n de california, con un 42% de todas las exportaciones del estado en 2008.\nla agricultura es un sector importante en la econom\u00eda de california. las ventas relacionadas con la agricultura se han cuadruplicado con creces en las \u00faltimas tres d\u00e9cadas, pasando de 7.300 millones de d\u00f3lares en 1974 a casi 31.000 millones en 2004. este aumento se ha producido a pesar de un descenso del 15% en la superficie dedicada a la agricultura durante el periodo, y de que el suministro de agua sufre una inestabilidad cr\u00f3nica. los factores que contribuyen al crecimiento de las ventas por acre incluyen un uso m\u00e1s intensivo de las tierras de cultivo activas y mejoras tecnol\u00f3gicas en la producci\u00f3n de cultivos. en 2008, las 81.500 granjas y ranchos de california generaron unos ingresos por productos de 36.200 millones de d\u00f3lares. en 2011, esa cifra creci\u00f3 hasta los 43.500 millones de d\u00f3lares.[127]\u200b el sector agr\u00edcola representa el dos por ciento del pib del estado y emplea alrededor del tres por ciento de su fuerza laboral total.[128]\u200b seg\u00fan el usda en 2011, los tres productos agr\u00edcolas m\u00e1s grandes de california por valor fueron la leche y la crema, las almendras sin c\u00e1scara y las uvas.[129]\u200b\n\nel pib per c\u00e1pita en 2007 fue de 38.956 d\u00f3lares, el und\u00e9cimo del pa\u00eds.[130]\u200b la renta per c\u00e1pita var\u00eda mucho seg\u00fan la regi\u00f3n geogr\u00e1fica y la profesi\u00f3n. el valle central es el m\u00e1s empobrecido, con trabajadores agr\u00edcolas emigrantes que ganan menos del salario m\u00ednimo. seg\u00fan un informe de 2005 del servicio de investigaci\u00f3n del congreso, el valle de san joaqu\u00edn se caracteriz\u00f3 como una de las regiones econ\u00f3micamente m\u00e1s deprimidas de estados unidos, a la par con la regi\u00f3n de los apalaches.[131]\u200b utilizando la medida de pobreza suplementaria, california tiene una tasa de pobreza del 23,5%, la m\u00e1s alta de cualquier estado del pa\u00eds.[132]\u200b sin embargo, utilizando la medida oficial, la tasa de pobreza era solo del 13,3% en 2017.[133]\u200b muchas ciudades costeras incluyen algunas de las \u00e1reas per c\u00e1pita m\u00e1s ricas de estados unidos. los sectores de alta tecnolog\u00eda del norte de california, concretamente silicon valley, en los condados de santa clara y san mateo, han salido de la recesi\u00f3n econ\u00f3mica provocada por la quiebra de las puntocom.\nen 2019, hab\u00eda 1.042.027 hogares millonarios en el estado, m\u00e1s que en cualquier otro estado de la naci\u00f3n.[134]\u200b en 2010, los residentes de california ocupaban el primer lugar entre los estados con la mejor puntuaci\u00f3n crediticia media, 754.[135]\u200b\nel gasto estatal aument\u00f3 de 56.000 millones de d\u00f3lares en 1998 a 127.000 millones de d\u00f3lares en 2011.[136]\u200b california tiene el tercer mayor gasto per c\u00e1pita en asistencia social entre los estados, as\u00ed como el mayor gasto en asistencia social con 6.670 millones de d\u00f3lares.[137]\u200b en enero de 2011, la deuda total de california era de al menos 265.000 millones de d\u00f3lares.[138]\u200b el 27 de junio de 2013, el gobernador jerry brown firm\u00f3 un presupuesto equilibrado (sin d\u00e9ficit) para el estado, el primero en d\u00e9cadas; sin embargo, la deuda del estado sigue siendo de 132.000 millones de d\u00f3lares.[139]\u200b\ncon la aprobaci\u00f3n de la proposici\u00f3n 30 en 2012 y la proposici\u00f3n 55 en 2016, california aplica ahora un tipo marginal m\u00e1ximo del 13,3% en el impuesto sobre la renta con diez tramos impositivos, que van desde el 1% en el tramo inferior de 0 d\u00f3lares de ingresos anuales individuales hasta el 13,3% para ingresos anuales individuales superiores a 1.000.000 de d\u00f3lares (aunque los tramos superiores son solo temporales hasta que la proposici\u00f3n 55 expire a finales de 2030). aunque la proposici\u00f3n 30 tambi\u00e9n promulg\u00f3 un impuesto estatal m\u00ednimo sobre las ventas del 7,5%, este aumento del impuesto sobre las ventas no fue prorrogado por la proposici\u00f3n 55 y volvi\u00f3 al tipo m\u00ednimo anterior del impuesto estatal sobre las ventas del 7,25% en 2017. los gobiernos locales pueden recaudar, y de hecho recaudan, impuestos sobre las ventas adicionales a este tipo m\u00ednimo.[140]\u200b\ntodos los bienes inmuebles se gravan anualmente; el impuesto ad valorem se basa en el valor justo de mercado de la propiedad en el momento de la compra o en el valor de la nueva construcci\u00f3n. los aumentos del impuesto sobre bienes inmuebles est\u00e1n limitados al 2% anual o a la tasa de inflaci\u00f3n (la que sea menor), de acuerdo con la proposici\u00f3n 13.\n\n\n== infraestructura ==\n\n\n=== energ\u00eda ===\nal ser el estado m\u00e1s poblado de estados unidos, california es uno de los mayores consumidores de energ\u00eda del pa\u00eds. sin embargo, debido a sus elevadas tarifas energ\u00e9ticas, a los mandatos de conservaci\u00f3n, al clima templado de los mayores n\u00facleos de poblaci\u00f3n y al fuerte movimiento ecologista, su consumo de energ\u00eda per c\u00e1pita es uno de los menores de todos los estados de ee. uu.[141]\u200b\n\ndebido a la elevada demanda de electricidad, california importa m\u00e1s electricidad que ning\u00fan otro estado, principalmente energ\u00eda hidroel\u00e9ctrica de los estados del noroeste del pac\u00edfico (a trav\u00e9s de la ruta 15 y la ruta 66) y producci\u00f3n de carb\u00f3n y gas natural del suroeste des\u00e9rtico a trav\u00e9s de la ruta 46.[142]\u200b los yacimientos de crudo y gas natural del estado se encuentran en el valle central y a lo largo de la costa, incluido el gran campo petrol\u00edfero midway-sunset. las centrales el\u00e9ctricas de gas natural suelen representar m\u00e1s de la mitad de la generaci\u00f3n el\u00e9ctrica del estado.\ncomo resultado del fuerte movimiento ecologista del estado, california tiene algunos de los objetivos m\u00e1s agresivos en materia de energ\u00edas renovables de estados unidos, con el objetivo de que california obtenga un tercio de su electricidad a partir de energ\u00edas renovables en 2020.[143]\u200b en la actualidad, en el desierto de mojave se encuentran varias centrales solares, como la instalaci\u00f3n solar energy generating systems. los parques e\u00f3licos de california incluyen altamont pass, san gorgonio pass y tehachapi pass. en la zona de tehachapi tambi\u00e9n se encuentra el proyecto de almacenamiento de energ\u00eda de tehachapi[144]\u200b varias presas de todo el estado proporcionan energ\u00eda hidroel\u00e9ctrica. ser\u00eda posible convertir el suministro total en energ\u00eda 100% renovable, incluyendo calefacci\u00f3n, refrigeraci\u00f3n y movilidad, para 2050.[145]\u200b\ncalifornia tambi\u00e9n alberga dos grandes centrales nucleares: diablo canyon y san onofre, esta \u00faltima cerrada en 2013. m\u00e1s de 1.700 toneladas de residuos radiactivos se almacenan en san onofre,[146]\u200b que se encuentra en una zona en la que se han registrado tsunamis en el pasado.[147]\u200b los votantes prohibieron la aprobaci\u00f3n de nuevas centrales nucleares desde finales de la d\u00e9cada de 1970 debido a la preocupaci\u00f3n por la eliminaci\u00f3n de residuos radiactivos.[145]\u200b adem\u00e1s, varias ciudades como oakland, berkeley y davis se han declarado zonas desnuclearizadas.\n\n\n=== transporte ===\nel vasto terreno de california est\u00e1 conectado por un extenso sistema de autopistas de acceso controlado (\"freeways\"), carreteras de acceso limitado (\"expressways\") y autov\u00edas. california es conocida por su cultura del autom\u00f3vil, lo que da a sus ciudades una reputaci\u00f3n de grave congesti\u00f3n del tr\u00e1fico. la construcci\u00f3n y el mantenimiento de las carreteras estatales y la planificaci\u00f3n del transporte en todo el estado son principalmente responsabilidad del departamento de transporte de california, apodado \"caltrans\". el r\u00e1pido crecimiento de la poblaci\u00f3n del estado est\u00e1 poniendo a prueba todas sus redes de transporte, y california tiene algunas de las peores carreteras de ee. uu.[148]\u200b el 19.\u00ba informe anual sobre el rendimiento de los sistemas de carreteras estatales de la reason foundation clasific\u00f3 las carreteras de california como las terceras peores de cualquier estado, con alaska en segundo lugar y rhode island en el primero.[149]\u200b\nel estado ha sido pionero en la construcci\u00f3n de carreteras. uno de los hitos m\u00e1s visibles del estado, el puente golden gate, fue el puente colgante de mayor luz del mundo, con 1.300 m (4.200 pies) entre 1937 (cuando se inaugur\u00f3) y 1964. con su pintura naranja y sus vistas panor\u00e1micas de la bah\u00eda, este puente de carretera es una popular atracci\u00f3n tur\u00edstica y tambi\u00e9n da cabida a peatones y ciclistas. el puente de la bah\u00eda de san francisco-oakland (a menudo abreviado como \"puente de la bah\u00eda\"), terminado en 1936, transporta unos 280.000 veh\u00edculos al d\u00eda en dos tramos. sus dos tramos se unen en la isla de yerba buena a trav\u00e9s del t\u00fanel de transporte de mayor di\u00e1metro del mundo, con 23 m de ancho por 18 m de alto.[150]\u200b la autopista arroyo seco parkway, que une los \u00e1ngeles y pasadena, se inaugur\u00f3 en 1940 como la primera autopista del oeste de estados unidos.[151]\u200b posteriormente se ampli\u00f3 hacia el sur hasta el intercambiador four level, en el centro de los \u00e1ngeles, considerado el primer intercambiador apilado jam\u00e1s construido.[152]\u200b\n\nel aeropuerto internacional de los \u00e1ngeles (lax), el 4.\u00ba m\u00e1s transitado del mundo en 2018, y el aeropuerto internacional de san francisco (sfo), el 25.\u00ba m\u00e1s transitado del mundo en 2018, son importantes centros para el tr\u00e1fico transpac\u00edfico y transcontinental. hay alrededor de una docena de aeropuertos comerciales importantes y muchos m\u00e1s aeropuertos de aviaci\u00f3n general en todo el estado.\ncalifornia tambi\u00e9n cuenta con varios puertos mar\u00edtimos importantes. el puerto de los \u00e1ngeles y el puerto de long beach, en el sur de california, son el mayor y el segundo mayor puerto mar\u00edtimo de estados unidos, respectivamente, por volumen de carga de contenedores manejada; en 2018, en conjunto, manejan el 31,9 % de todos los teu de estados unidos. el puerto de oakland y el puerto de hueneme son el d\u00e9cimo y el vig\u00e9simo sexto mayor puerto mar\u00edtimo de estados unidos, respectivamente, por n\u00famero de teu manejados.[153]\u200b\nla patrulla de carreteras de california es la mayor agencia policial estatal de estados unidos en empleo, con m\u00e1s de 10.000 empleados. son responsables de proporcionar cualquier servicio sancionado por la polic\u00eda a cualquier persona en las carreteras mantenidas por el estado de california y en la propiedad del estado.\na finales de 2021, 30.610.058 personas en california ten\u00edan una licencia de conducir o tarjeta de identificaci\u00f3n estatal emitida por el departamento de veh\u00edculos motorizados de california, y hab\u00eda 36.229.205 veh\u00edculos registrados, incluidos 25.643.076 autom\u00f3viles, 853.368 motocicletas, 8.981.787 camiones y remolques, y 121.716 veh\u00edculos diversos (incluidos veh\u00edculos hist\u00f3ricos y equipos agr\u00edcolas).[154]\u200b\namtrak california presta servicios ferroviarios interurbanos; las tres rutas, capitol corridor, pacific surfliner y san joaquin, est\u00e1n financiadas por caltrans. estos servicios son las l\u00edneas ferroviarias interurbanas m\u00e1s transitadas de estados unidos fuera del corredor noreste, y el n\u00famero de pasajeros sigue batiendo r\u00e9cords. las rutas son cada vez m\u00e1s populares, especialmente la lax-sfo.[155]\u200b las redes integradas de metro y tren ligero se encuentran en los \u00e1ngeles (metro rail) y san francisco (muni metro). tambi\u00e9n hay sistemas de metro ligero en san jos\u00e9 (vta), san diego (san diego trolley), sacramento (rt light rail) y el norte del condado de san diego (sprinter). adem\u00e1s, hay redes de cercan\u00edas en la bah\u00eda de san francisco (ace, bart, caltrain, smart), los \u00e1ngeles (metrolink) y san diego (coaster).\nen 1996, el estado cre\u00f3 la california high-speed rail authority para implantar un extenso sistema ferroviario de 1.300 km. su construcci\u00f3n fue aprobada por los votantes en las elecciones generales de noviembre de 2008,[156]\u200b y se calcula que la primera fase de construcci\u00f3n costar\u00e1 64.200 millones de d\u00f3lares.[157]\u200b\n\ncasi todos los condados cuentan con l\u00edneas de autob\u00fas, y muchas ciudades tambi\u00e9n tienen sus propias l\u00edneas de autob\u00fas urbano. greyhound, megabus y amtrak thruway motorcoach ofrecen viajes interurbanos en autob\u00fas.\n\n\n=== agua ===\nel sistema h\u00eddrico interconectado de california es el mayor del mundo, ya que gestiona m\u00e1s de 40 000 000 de acres-pies (49 km3) de agua al a\u00f1o, centrados en seis sistemas principales de acueductos y proyectos de infraestructuras.[158]\u200b el uso y la conservaci\u00f3n del agua en california es una cuesti\u00f3n pol\u00edticamente controvertida, ya que el estado sufre sequ\u00edas peri\u00f3dicas y tiene que equilibrar las demandas de sus grandes sectores agr\u00edcola y urbano, especialmente en la \u00e1rida zona sur del estado. la amplia redistribuci\u00f3n del agua en el estado tambi\u00e9n suscita el frecuente desprecio de los ecologistas.\nla guerra del agua de california, un conflicto entre los \u00e1ngeles y el valle de owens por los derechos sobre el agua, es uno de los ejemplos m\u00e1s conocidos de la lucha por garantizar un suministro de agua adecuado.[159]\u200b el ex gobernador de california arnold schwarzenegger dijo: \"llevamos bastante tiempo en crisis porque ahora somos 38 millones de personas y ya no 18 millones como a finales de los a\u00f1os 60\". as\u00ed que se convirti\u00f3 en una batalla entre ecologistas y agricultores y entre el sur y el norte y entre lo rural y lo urbano. y todo el mundo ha estado luchando durante las \u00faltimas cuatro d\u00e9cadas por el agua\".[160]\u200b\n\n\n== deporte ==\n\ncalifornia fue sede de los juegos ol\u00edmpicos de los \u00e1ngeles 1932, de los juegos ol\u00edmpicos de squaw valley 1960 y los \u00e1ngeles 1984, as\u00ed como de la copa mundial de f\u00fatbol de 1994. actualmente se prepara para los juegos ol\u00edmpicos de los \u00e1ngeles 2028.\ncalifornia tiene veinti\u00fan franquicias en las grandes ligas de deportes profesionales, muchas m\u00e1s que cualquier otro estado. el \u00e1rea de la bah\u00eda de san francisco tiene siete equipos en las grandes ligas en tres ciudades, san francisco, oakland y san jos\u00e9. mientras el \u00e1rea metropolitana de los \u00e1ngeles es sede de once franquicias en las grandes ligas profesionales. san diego tiene dos equipos de liga principales, y sacramento tambi\u00e9n tiene dos.\nsede de algunas de las m\u00e1s prominentes universidades de los estados unidos, california tiene desde hace mucho tiempo respetados programas de deportes universitarios. en particular, los programas atl\u00e9ticos de uc berkeley, usc, ucla, stanford y fresno state a menudo se clasifican a nivel nacional en varios deportes universitarios. california tambi\u00e9n es sede del m\u00e1s antiguo de los t\u00edtulos universitarios denominados \"bowl\", el anual rose bowl, y el holiday bowl, entre otros.\nnumerosos circuitos de carreras de estados unidos se hallan en california. los principales son el \u00f3valo de fontana, el callejero de long beach y los aut\u00f3dromos de laguna seca y sears point, as\u00ed como los desaparecidos riverside y ontario. adem\u00e1s de albergar los principales cert\u00e1menes estadounidenses de automovilismo y motociclismo, el gran premio de long beach fue una prueba v\u00e1lida para el campeonato mundial de f\u00f3rmula 1 y actualmente recibe a la indycar series y el united sportscar championship, en tanto que laguna seca ha albergado pruebas del campeonato mundial de motociclismo y el campeonato mundial de superbikes.\nen california se realizan numerosos torneos de golf, entre ellos el abierto de los \u00e1ngeles y abierto de san diego. los campos de golf de pebble beach y olympic han sido sede de varias ediciones del abierto de los estados unidos.\nen tenis, el masters de indian wells pertenece al atp world tour masters 1000 y wta premier, y el torneo de stanford al wta premier. anteriormente se realizaron el torneo de los \u00e1ngeles y el torneo de san jos\u00e9.\nen polo se efectu\u00f3 el campeonato mundial de polo de 1998 en santa b\u00e1rbara y en 2022 se efectuar\u00e1 la xii versi\u00f3n del mundial en indio.\n\na continuaci\u00f3n se muestra una lista de los principales equipos de las grandes ligas de deporte profesional de california:\n\n\n== cultura ==\nla cultura de california es una cultura occidental y tiene m\u00e1s claramente sus ra\u00edces modernas en la cultura de estados unidos, pero tambi\u00e9n, hist\u00f3ricamente, muchas influencias hispano californianas y mexicanas.[162]\u200b como estado fronterizo y costero, la cultura californiana se ha visto muy influida por varias grandes poblaciones de inmigrantes, especialmente latinoamericanos y asi\u00e1ticos.[163]\u200b\ncalifornia ha sido durante mucho tiempo objeto de inter\u00e9s en la mente del p\u00fablico y a menudo ha sido promovida por sus impulsores como una especie de para\u00edso. a principios del siglo xx, gracias a los esfuerzos de promotores estatales y locales, muchos estadounidenses ve\u00edan en el estado dorado un destino tur\u00edstico ideal, soleado y seco todo el a\u00f1o, con f\u00e1cil acceso al oc\u00e9ano y a las monta\u00f1as. en la d\u00e9cada de 1960, grupos de m\u00fasica popular como the beach boys promovieron la imagen de los californianos como playeros relajados y bronceados.\nla fiebre del oro de la d\u00e9cada de 1850 sigue consider\u00e1ndose un s\u00edmbolo del estilo econ\u00f3mico de california, que tiende a generar modas y auges tecnol\u00f3gicos, sociales, de entretenimiento y econ\u00f3micos, con sus correspondientes ca\u00eddas.\n\n\n=== medios de comunicaci\u00f3n y entretenimiento ===\nhollywood[164]\u200b y el resto de la zona de los \u00e1ngeles son un importante centro mundial del entretenimiento, con los \"cinco grandes\" estudios cinematogr\u00e1ficos de ee. uu. (columbia, disney, paramount, universal y warner bros.), as\u00ed como muchos estudios cinematogr\u00e1ficos menores con sede en la zona o en sus alrededores.\nlas cuatro principales cadenas de televisi\u00f3n estadounidenses (abc, cbs, fox y nbc) tienen instalaciones de producci\u00f3n y oficinas en el estado. las cuatro, m\u00e1s las dos principales cadenas en espa\u00f1ol (telemundo y univisi\u00f3n),[165]\u200b tienen al menos dos canales de televisi\u00f3n propios en california, uno en los \u00e1ngeles y otro en la bah\u00eda de san francisco.\nla bah\u00eda de san francisco es sede de varias empresas destacadas de medios de comunicaci\u00f3n en internet y redes sociales, incluidas tres de las \"cinco grandes\" empresas tecnol\u00f3gicas (apple, facebook y google), as\u00ed como otros servicios como netflix, pandora radio, twitter,[166]\u200b yahoo! y youtube.\nkcbs (am), una de las emisoras de radio m\u00e1s antiguas de estados unidos, fue fundada en 1909. universal music group, uno de los cuatro grandes sellos discogr\u00e1ficos, tiene su sede en santa m\u00f3nica. california es tambi\u00e9n la cuna de varios g\u00e9neros musicales internacionales, como el bakersfield sound, el thrash metal de la bay area, el g-funk, el nu metal, el stoner rock, la m\u00fasica surf, el hip hop de la costa oeste y el jazz de la costa oeste.\n\n\n=== en la cultura popular ===\nla california del siglo xix est\u00e1 retratada en los cuentos californianos (1922) de adolfo carrillo (1855-1926).[167]\u200b\nla vida en la california del siglo xix aparece reflejada en la pel\u00edcula \"la m\u00e1scara del zorro\", dirigida por martin campbell y protagonizada por antonio banderas, catherine zeta jones y anthony hopkins, as\u00ed como en su secuela \"la leyenda del zorro\", cuyo argumento transcurre durante la incorporaci\u00f3n de este territorio a los estados unidos.\ncalifornia tienen hermanamientos con alberta, canad\u00e1.[168]\u200b[169]\u200b\ncalifornia tambi\u00e9n es reconocida por haber criado a una numerosa parte de agrupaciones del movimiento nu metal, bandas como deftones, korn, system of a down, papa roach, snot y linkin park nacieron en california\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:california. contenido relacionado con california.\n portal:nueva espa\u00f1a. contenido relacionado con nueva espa\u00f1a.\norigen del nombre de california\nciudades de california\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nle\u00f3n-portilla, miguel. (1989) cartograf\u00eda y cr\u00f3nicas de la antigua california.\nportillo y d\u00edaz de solano, \u00e1lvaro del. (1982) descubrimientos y exploraciones en las costas de california (1532-1650).\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre california.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre california.\n wikiviajes alberga gu\u00edas de viajes de o sobre california.\nestado de california (en ingl\u00e9s)"