El Campeonato Brasileño de Serie A —conocido como Brasileirão, y por motivos de patrocinio como Brasileirão Assaí—[3]​ es la máxima categoría del sistema de ligas del fútbol brasileño y la principal competición a nivel de clubes del país. Organizado desde 1959 sin interrupciones, fue denominado en su origen como Taça Brasil para pasar a ser conocido con el nombre vigente desde 1989. Desde el año 2006 está compuesto por veinte equipos, y se disputa entre los meses de abril a diciembre.
Es considerada como la primera liga del continente de América en importancia según el ranking anual oficial de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS).
Desde 2003, se disputa en formato de ida y vuelta, de forma que cada equipo juega dos partidos contra cada uno de los otros, uno como local y otro como visitante. El equipo con más puntos al final del campeonato es declarado campeón. Por lo tanto, no hay un partido final, lo cual había sido objeto de controversias, ya que tradicionalmente la definición se realizaba con formato de postemporada.
Cada equipo juega treinta y ocho partidos. Al campeón y a los cinco equipos siguientes se les otorga una plaza en la Copa Libertadores de América; y del séptimo al duodécimo puesto se les otorga una plaza en la Copa Sudamericana. Los cuatro últimos descienden a la Serie B.
Debido a las peculiaridades históricas y a la gran extensión del país, Brasil tiene una historia relativamente corta de competiciones de fútbol a nivel nacional. El Campeonato Brasileño se inició en 1959, pero desde 1971 el campeonato fue apoyado por el régimen militar de la época, y facilitado por los avances en la aviación civil y transporte aéreo. Antes de la creación de una liga nacional, los torneos de fútbol más prestigiosos en Brasil eran las ligas estatales, en particular el Campeonato Paulista y el Campeonato Carioca (los torneos estatales de São Paulo y Río de Janeiro, respectivamente).
El Campeonato Brasileño es una de las 10 ligas más fuertes del mundo según el ranking oficial de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS).[4]​
Los clubes brasileños también compiten en otros torneos nacionales de menor importancia, como la Copa de Brasil, así como también en otros de nivel nacional, regional y estatal.
Desde 1959, un total de 17 clubes se han coronado campeones del fútbol brasileño, 13 de los cuales han ganado el título más de una vez, con 6 después de ganar el título en temporadas consecutivas. Palmeiras es el club más exitoso del campeonato después de haber ganado el torneo once veces, seguido de Santos FC con ocho títulos, Corinthians y Flamengo con siete títulos y São Paulo con 6 títulos. Un total de 158 clubes ha jugado en el Campeonato Brasileño desde la primera edición en 1959 hasta la 2021 inclusive. El estado de São Paulo es el estado más exitoso, con 33 títulos entre cinco clubes.
Las competiciones que otorgan el título de campeón brasileño son Taça Brasil, Torneo Roberto Gomes Pedrosa y Serie A. En el año 2010 hubo la unificación de los títulos de campeones aunque diferenciando las competiciones, organizadas por diferentes federaciones (FPF - FFD en el 1967, CBD desde 1959 a 1978, CBF desde 1979), con el nombre original en la lista oficial de ganadores emitida da la federación principal (CBF).[5]​[6]​
El actual campeón brasileño es el Palmeiras, que conquistó su undécimo título en la temporada 2022.
Desde la temporada 2023, cada equipo puede tener en cancha de juego siete jugadores extranjeros. Hasta 2022 solo se permitía cinco extranjeros.
Cabe destacar que por decisión de la Confederación Brasileña de Fútbol, todos los títulos oficiales son vigentes desde 1959.


== Historia ==
El Campeonato Brasileño fue creado en 1959 con la disputa de la Taça Brasil. El sistema utilizado hasta 1987 fue similar a la Copa Mundial de la FIFA o la UEFA Champions League: los mejores clubes de cada Campeonato Estatal se dividieron en varios grupos pequeños. Entonces los mejores de cada grupo jugaron los play-offs. Pero cada año cambiaron algunos aspectos del formato, número de participantes y las reglas.
En 1979, todos los grandes clubes de São Paulo, excepto Palmeiras, se retiraron de la competición, en protesta contra el extraño sistema de calificación de nivel, que hizo que Palmeiras y Guaraní disputasen solo la fase final (debido a que fueron los finalistas del año anterior). De hecho, el Guaraní terminó jugando en el top 12 solo 3 juegos, y Palmeiras terminó tercero a pesar de jugar solo 5 partidos en un torneo con 96 participantes.
En 1984, Juventus, un pequeño club de São Paulo, se benefició de la Serie A. Los participantes de este año podrían ser tanto promovidos como relegados desde la Serie B en la mitad del torneo. Juventus, que comenzó el torneo en la Serie A, fue relegado en medio del torneo, finalmente logrando alzarse con el título de la Serie B. A pesar de esto, el equipo no fue ascendido a la Serie A al año siguiente, ni se clasificó a la misma desde el campeonato estatal.
En 1987, los 13 clubes más grandes de Brasil fundaron una asociación llamada Clube dos 13, con el fin de hacer sus propios acuerdos comerciales sin la mediación de la CBF. Como resultado, estos clubes rompieron con el CBF y organizaron su propia liga paralela llamada Copa União, que sustituyó al antiguo sistema que clasifica a los campeones estatales para el campeonato nacional.
Inmediatamente intervino la FIFA, amenazando a los clubes y a la selección nacional con prohibirles la participación en competiciones internacionales. Así, el Clube dos 13 aceptó hacer una competición con la CBF, pero manteniendo el formato de la Copa União. En la final del campeonato, un desacuerdo dio lugar a dos campeones: Sport Recife, apoyada por la CBF, y Flamengo, apoyado por el Clube dos 13 y gran parte de los medios de comunicación. Entre 1988 y 2003, el sistema de la Copa União continuó siendo utilizado con algunos cambios cada año.
En 1999, fue adoptado un sistema de descenso promedio, similar al utilizado en la Primera División Argentina: los dos clubes con los peores puntajes en la primera etapa de las dos temporadas anteriores eran relegados. Sin embargo, este sistema solo duró una sola temporada.
En 2005, cada equipo jugó 42 partidos, 21 de anfitrión y 21 de visitante. El campeón y el subcampeón automáticamente se clasificaron para la Copa Libertadores de 2006. Los equipos que quedaron en tercer y cuarto lugar, también representaron a Brasil en esta misma copa al derrotar a los clubes extranjeros que son determinados por la CONMEBOL en fase de pruebas del torneo. El campeón y los equipos ubicados entre el 5.º y el 11.º lugar representaron a Brasil en la Copa Sudamericana, siendo ocho equipos en total. Los últimos cuatro equipos en el ranking de la Serie A fueron relegados a la Serie B del año siguiente.
Once partidos de la competición del 2005 se anularon debido a un escándalo de amaño de partidos, teniendo que ser jugados nuevamente.
Las temporadas con mayor número de participantes de la competencia en sus cuatro divisiones fueron: 2000 (116 participantes), 1979 (94 participantes) y 1986 (80 participantes).


== Formato y normas de competencia ==
Desde 2003, la Serie A ha sido configurado en una ronda de doble formato de todos contra todos, y el equipo con más puntos es declarado campeón. Los equipos son clasificados por el total de puntos, luego por diferencia de goles y luego por el total de goles marcados. En caso de empate entre dos o más clubes, los criterios de desempate son: mayor número de victorias, diferencia de goles y partidos disputados entre ellos, no está contemplado ningún partido final.
Antes de 2003, el campeonato brasileño tradicionalmente se había decidido con algún tipo de formato de "play-offs" más comúnmente conocido como el "Octogonal", donde los 8 mejores equipos de la temporada regular entraban en un torneo de eliminación directa, en vez de usar el modelo europeo de acumulación de puntos durante la temporada. Aunque algunos puristas se quejan de que este sistema carece de las escenas dramáticas de los playoffs y las finales, la competencia ha demostrado hasta ahora tener una composición equilibrada, sin un pequeño número de clubes que dominan la liga, un fenómeno frecuente en muchas ligas europeas.
Para la temporada 2006, el número de equipos se redujo de 22 a 20, y la CBF confirmó que este sería el formato "definitivo". En 2006, se estableció un límite en el número de jugadores extranjeros, de manera que ningún equipo podía tener más de tres jugadores extranjeros en el campo o en el banco en cada partido. En 2014 ese número pasó a cinco extranjeros y finalmente, en 2023, el límite de extranjeros por club en un partido llega a siete, aunque en el plantel cada equipo puede tener cuantos extranjeros quieran.


== Clasificación a torneos internacionales ==


=== Copa Libertadores ===
Los equipos de Brasil tienen 7 plazas para la Copa Libertadores, clasificándose los 6 primeros de la tabla del Campeonato Brasileño de Serie A y el campeón de la Copa de Brasil. En el Campeonato Brasileño los cuatro primeros aseguran cupo para la fase de grupos de la Copa Libertadores, y los ubicados en el 5° y 6° puesto disputarán la ronda previa de la Copa.


=== Copa Sudamericana ===
Además el Campeonato Brasileño de Serie A tiene 6 plazas para la Copa Sudamericana, clasifican los equipos ubicados 7° al 12° puesto en la tabla del torneo.


== Estadísticas ==
Los únicos clubes que ganaron campeonatos invictos fueron Internacional en 1979, Palmeiras en 1960, Cruzeiro en 1966 y Santos, en tres años consecutivos (1963, 1964 y 1965).
Roberto Dinamite es el jugador con más goles marcados en la historia de Campeonato Brasileño, con 190 goles en 20 temporadas (1971-1989).
Sólo Flamengo ha participado en todas las ediciones de campeonato desde 1971. Teniendo en cuenta desde el año 1959, Grêmio es el equipo que participó en el mayor número de ediciones, 59 en total.
Con el descenso de Vasco a la Serie B en 2008, el de Internacional en 2016 y el de Cruzeiro en 2019, sólo un equipo ha jugado todas las temporadas de la Serie A desde la creación del Campeonato Brasileiro en 1971: Flamengo. El grupo de equipos que jamás descendieron lo completan Santos y São Paulo.
São Paulo, Santos, Corinthians y Portuguesa no jugaron el campeonato de 1979 alegando que participaban demasiados equipos. Sin embargo, como el campeonato de ese año no tenía divisiones (todos los equipos jugaban en una categoría única), no fueron removidos de la Serie A de 1980.


== Equipos participantes 2023 ==


== Historial ==

Cabe destacar que por decisión de la Confederación Brasileña de Fútbol, los títulos entregados por la Copa de Campeones,[7]​ Taça Brasil y el Torneo Roberto Gomes Pedrosa son de carácter oficial, al igual que los de la actual Serie A.[8]​[9]​


== Títulos por club ==


=== Títulos por estado ===


== Clasificación histórica ==
En la siguiente tabla están consideradas las 66 temporadas del Campeonato Brasileño de Fútbol desde 1959 a 2022 (Taça Brasil de 1959 a 1968, Torneo Roberto Gomes Pedrosa de 1967 a 1970 y la Serie A del Campeonato Brasileño desde 1971 hasta 2022). Un total de 158 clubes han disputado al menos un campeonato de la máxima categoría.[10]​[11]​

En color los equipos que disputan el Campeonato Brasileño 2023.


== Ascensos y descensos a la Serie B ==


=== Ascensos y descensos (Sistema de Liga) ===
Desde la temporada 2003, el campeonato se disputa en sistema de liga todos contra todos con ascensos y descensos para cuatro equipos.


== Los clásicos ==

Se denomina clásico al enfrentamiento de dos equipos cuya rivalidad lleva un largo tiempo, principalmente por encontrarse en barrios, localidades o zonas geográficas cercanas o compartidas. A continuación se realiza un listado de los principales clásicos de fútbol disputados en Brasil, ordenados por estados.


=== Estatales ===
Derby Paulista: Corinthians vs Palmeiras
Derby Gaucho (Grenal): Grêmio vs Internacional
Derby Carioca (Clássico dos Milhões): Flamengo vs Vasco da Gama
Fla-Flu (Clássico das Multitudes): Flamengo vs Fluminense
Derby Mineiro: Cruzeiro vs Atlético Mineiro
Clásico de la Nostalgia: Palmeiras vs Santos Futebol Clube
Clássico Alvinegro: Corinthians vs Santos Futebol Clube
Clásico Choque Rei: São Paulo FC vs. Palmeiras
Clásico Majestoso: Corinthians vs São Paulo FC
Clásico San-São: São Paulo FC vs. Santos
Clássico da Amizade (Clásico de la Amistad): Botafogo vs Vasco da Gama
Clássico Vovô (Clásico Abuelo): Botafogo vs Fluminense, considerado como el clásico más antiguo de Brasil.
Clássico dos Gigantes: Fluminense vs Vasco
Clássico da Rivalidade: Botafogo vs Flamengo
Derby Baiano (Ba-Vi): Bahia vs Vitória
Derby Paranaense (Atletiba): Athlético Paranaense vs Coritiba
Derby Paraense (Re-Pa): Remo vs Paysandu
El Clásico de Clásicos: Sport Recife vs Náutico
El Clásico de Multitudes: Sport Recife vs Santa Cruz
El Clásico de las Emociones: Santa Cruz vs Náutico


=== Interestatales ===
Clássico do Povo Clásico del Pueblo: Corinthians vs Flamengo
Clásico Atlético Mineiro - Flamengo
Clássico Palestrino: Cruzeiro vs Palmeiras


=== Otros ===
Derby Campineiro: Ponte Preta vs Guarani
Derby Catarinense: Figueirense vs Avaí; Criciúma vs Joinville
Derby Potiguar: América de Natal vs ABC (Natal)
Derby Cearense (Clássico Rei/Clásico Rey): Ceará vs Fortaleza
Derby Goiano (Derby do Cerrado): Goiás vs Vila NovaTambién se llaman clásicos los encuentros entre los equipos conocidos como los "doce grandes" del fútbol brasileño: Corinthians, Palmeiras, Sao Paulo FC y Santos FC en San Pablo; Flamengo, Fluminense, Botafogo y Vasco da Gama en Río de Janeiro; Cruzeiro y Atlético Mineiro en Minas Gerais; y Grêmio e Internacional en Río Grande del Sur.


== Estadísticas de jugadores ==
Estadísticas válidas hasta el 10 de julio de 2022.[12]​[13]​


== Entrenadores campeones en la Serie A ==

Lista de técnicos con al menos 2 títulos en Serie A.


=== Jugadores campeones de goleo por temporada ===


== Sistema actual ==


== Véase también ==
 Portal:Deporte en Brasil. Contenido relacionado con Deporte en Brasil.
 Portal:Fútbol en América. .
Campeonato Brasileño de Fútbol
Copa de Brasil
Supercopa de Brasil
Anexo:Clubes brasileños en torneos internacionales
Anexo:Entrenadores Campeones de la Serie A de Brasil
Anexo:Estadios de fútbol de Brasil


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Campeonato Brasileño de Serie A.
Brasileirão Sitio web oficial
Brasileirão League en Facebook
Brasileirão League en Twitter
Brasileirão League en Instagram
Sitio Web Oficial de la CBF (Confederaçāo Brasileira de Futebol)