La Clasificación de la Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol (o simplemente Eliminatorias Sudamericanas) es un torneo internacional disputado por las selecciones nacionales masculinas miembros de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), siendo esta última la organizadora de la competición. Se lleva a cabo para determinar aquellas selecciones que participaran al principal torneo internacional oficial de fútbol masculino entre selecciones nacionales en el mundo, la Copa Mundial de Fútbol.
Es considerada como la «clasificatoria más difícil» según la mayoría de los especialistas internacionales, basándose en diversos factores: su sistema de liga (todos contra todos con partidos de ida y vuelta), la participación de tres potencias mundiales históricas, la equiparación en los seleccionados menos victoriosos, las condiciones geográficas y climáticas, las fuertes localías y la gran pasión de los simpatizantes.[1]​[2]​[3]​[4]​ 
Su nivel de competencia ha permitido que 9 de las 10 selecciones hayan logrado la clasificación a alguna edición de la copa del mundo. Actualmente, se disputan siete cupos: seis ingresan directamente y uno juega un torneo de repechaje.


== Selecciones nacionales asociadas ==
En negrita, los estadios más usados por las selecciones en condición de local.


== Historia ==
La confederación no organizó eliminatorias hasta los años 50. Las primeras clasificaciones consistieron en invitaciones o bien, los equipos clasificaron por el retiro o boicot de otras asociaciones sudamericanas. Hasta los años 70 todas las selecciones miembros de la conmebol, participarían en las clasificatorias. El formato actual tipo liga no se instauraró hasta 1998.
La paridad del nivel deportivo en Sudamérica, y en contraste las diferencias abismales entre seleccionados de Europa, aviva la discusión sobre dónde se disputan las eliminatorias más difíciles para clasificar al Mundial de fútbol, un debate que comenzó a tomar forma desde que la Conmebol implementó el formato de todos contra todos para la copa que se jugó en Francia en 1998.[5]​


=== 1930-1938: Los invitados y el boicot sudamericano ===
La I Copa Mundial de Fútbol de 1930 de Uruguay, ha sido la única realizada sin un proceso de clasificación previo. Todo equipo afiliado a la FIFA fue invitado a competir en el torneo, pensado inicialmente para albergar a dieciséis participantes. Finalmente, el torneo comenzó el 13 de julio de 1930 con solo trece participantes.
Para la Clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1934 de Italia, las selecciones de Bolivia, Paraguay y Uruguay se negaron a participar. Por el Grupo 9, Perú debía enfrentarse a Brasil y por el Grupo 10, Chile debía medirse con Argentina. Argentina presentó su retiro; sin embargo, Chile se negó a participar, por lo que Argentina reconsideró su medida. Perú también se retiró, por lo que Argentina y Brasil clasificaron automáticamente.
Para la Clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1938 de Francia, Argentina se retiró por desacuerdos sobre la sede, que había sido prometida de manera extraoficial a Argentina, pero el presidente de la FIFA, Jules Rimet, decidió finalmente otorgarle la sede a Francia, su país natal, lo que causó descontento entre las autoridades argentinas que decidieron boicotear el mundial. Chile se clasificó, pero para solidarizarse con el boicot argentino no se presentó a la cita mundialista. Brasil clasificó automáticamente.


=== 1942-1946: La Segunda Guerra Mundial ===
Los eventos de la Segunda Guerra Mundial que asolaron a gran parte del mundo entre 1939 y 1945 provocaron la suspensión de la Copa Mundial de 1942, a la cual habían postulado para su organización la Alemania Nazi, Argentina y Brasil. Tras el fin del conflicto armado, la FIFA se reunió en Luxemburgo, el 1 de julio de 1946. En ese encuentro, los dirigentes acordaron nombrar al torneo como Copa Jules Rimet en honor a su creador y que el evento sería reanudado el año 1949 en Suiza. Suiza no había sido dañado durante la guerra y tenía una pujante economía, pero no tenía los suficientes estadios como para albergar el torneo. Por otra parte, los países sudamericanos rechazaron la organización en Europa luego de los eventos previos en dicho continente. La FIFA decidió finalmente que Suiza organizara el próximo evento y acordó darle el cupo de 1949, luego postergado a 1950, a un país de Sudamérica. Los presidentes de Brasil y Argentina, Getúlio Vargas y Juan Domingo Perón, acordaron el apoyo a la candidatura brasileña mientras el siguiente evento en América fuese organizado por la Argentina. Brasil presentó una candidatura similar a la de 1942 y, como único postulante, fue elegido país anfitrión por unanimidad, el 25 de julio de 1946.


=== 1950: Las clasificatorias sin jugar ===
Para la Clasificación de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 de Brasil, en la que la misma de Selección de Brasil era el anfitrión, las selecciones de la Conmebol debían disputar en dos grupos el pasaje a la competencia, sin embargo, en el primer grupo la Selección de Argentina se retiró. Por lo que las Selecciones de Bolivia y Chile clasificaron automáticamente. Y en el segundo grupo las Selecciones de Ecuador y Perú se retiraron. Paraguay y Uruguay clasificaron automáticamente.


=== 1954-1966: Las primeras clasificatorias ===
Por primera vez en la Clasificación de la Copa Mundial de Fútbol de 1954 de Suiza, se disputaron partidos de clasificación en Sudamérica. Hasta esa Copa Mundial, todos los equipos clasificaban automáticamente a causa de invitaciones o retiros. Las Selecciones de Perú y Argentina, por orden expresa de Juan Domingo Perón, se abstuvieron de participar, mientras que la de Colombia se encontraba sancionada por la FIFA por violaciones a normas que regulaban las transferencias. En esta copa, Sudamérica, tenía un lugar, disputado por tres equipos.
Para la Copa Mundial de Fútbol de 1958 de Suecia, la Conmebol disponía de 3 plazas de las 16 totales del Mundial, que fueron disputadas por nueve selecciones. Los equipos se repartieron en tres grupos conformados por tres equipos cada uno. El primer clasificado de cada grupo se clasificaba automáticamente para el Mundial. Si dos equipos finalizaran con la misma cantidad de puntos, se desempataría teniendo en cuenta la diferencia de goles acumulada, y, en caso de persistir el empate, ambos equipos deberían jugar un partido en campo neutral, para decidir el que obtendría la clasificación. Sin embargo, finalmente participaron solamente ocho equipos debido a que Venezuela se retiró de la competición.
En la Copa Mundial de Fútbol de 1962 de Chile, estaban clasificados directamente el dueño de casa y el vigente campeón mundial, Brasil. Por ello, se inscribieron siete equipos y se formaron tres parejas para definir a otros tres representantes sudamericanos. Clasificaron Argentina, Uruguay y Colombia, que eliminaron a Venezuela, Bolivia y Perú, respectivamente. Paraguay fue incluido en la zona norteamericana y fue eliminado por México.
Para el Copa Mundial de Fútbol de 1966 de Inglaterra, estaba clasificado Brasil como vigente campeón. Por ello se formaron tres grupos con los nueve equipos restantes, clasificando Uruguay, Chile (por partido de desempate) y Argentina.


=== 1970-1990: Los 10 equipos sudamericanos finalmente juegan las clasificatorias ===
En la Copa Mundial de Fútbol de 1970 de México, participaron por primera vez los diez equipos de la región y fueron divididos en tres grupos que definieron al trío de clasificados: Perú, Brasil y Uruguay.
Con Brasil clasificado como monarca vigente, para el Copa Mundial de Fútbol de 1974 de Alemania Federal, se inscribieron otras ocho selecciones sudamericanas. Dos grupos de tres y una pareja permitieron dos clasificados y un repechaje. Como ganadores de grupos clasificaron: Uruguay y Argentina. Chile clasificó como ganador del repechaje Conmebol/UEFA ante la Unión Soviética por la no presentación del equipo soviético, debido a la protesta que realizó el elenco europeo, por jugar en el Estadio Nacional, por ese entonces usado por la dictadura del dictador chileno Augusto Pinochet.
Con Argentina clasificada para la Copa Mundial de Fútbol de 1978, mundial que organizó, los nueve equipos sudamericanos se dividieron en tres grupos, que luego lucharon en una segunda ronda que clasificó directamente a dos equipos y uno a un repechaje. Brasil y Perú clasificaron en el triangular final disputado en la ciudad de Cali, Colombia, eliminando a Bolivia.
Dado que nuevamente Argentina estaba clasificada pero esta vez como monarca mundial, nueve equipos sudamericanos se dividieron en tres grupos para luchar por tres cupos al Copa Mundial de Fútbol de 1982 de España. Los clasificados fueron Brasil, Perú y Chile.

Por segunda vez en la historia, se inscribieron las diez selecciones sudamericanas para la clasificatoria para la Copa Mundial de Fútbol de 1986 de México. Se dividieron en tres grupos y los ganadores clasificaron directamente (Argentina, Uruguay y Brasil), dejando un cupo para un elenco a definir en un cuadrangular, que fue ganado por Paraguay (que terminó venciendo en la definición de ese cuadrangular a Chile).
Para la Copa Mundial de Fútbol de 1990 de Italia, la Conmebol disponía de tres de las 24 plazas del mundial, por lo que un total de 9 selecciones se disputaron las 3 plazas.
No incluyendo a Argentina por ser último campeón. Los ganadores de los grupos 1 y 3 clasificaron al Mundial; el ganador del grupo 2 jugó un repechaje con el ganador de la eliminatoria de Oceanía por otro lugar en el Mundial.
La fase de clasificación en Sudamérica tuvo un incidente: en medio del partido entre Brasil y Chile, una bengala fue a caer cerca del guardameta chileno Roberto Rojas, quien simuló una lesión. Su selección se negó a seguir jugando (en ese momento iba perdiendo por un gol). Pero el portero no tardó en ser descubierto y, como resultado, se aplicó una larga suspensión a todos los implicados y se expulsó a Chile del torneo de 1994. Además de Brasil, Uruguay y Colombia (clasificó por última vez en 1962), completaron la presencia sudamericana en Italia. Los colombianos accedieron a través de una eliminatoria contra Israel, en cuyos dos partidos solo se registró un gol, obra del delantero cafetero Albeiro "El Palomo" Usuriaga. Israel había encabezado un grupo, en el que estaban los representantes de Oceanía, Australia y Nueva Zelanda.


=== 1994: Las clasificatorias de 2 grupos ===
Para la Copa Mundial de Fútbol de 1994 de Estados Unidos, la Conmebol contó con tres cupos directos en su fase clasificatoria. Participaron nueve selecciones, dado que Chile no pudo participar en esta, por el incidente ocurrido en la eliminatoria para el Mundial de Italia 1990.
Los nueve equipos se dividieron en dos grupos: el Grupo A con cuatro integrantes y el B con cinco. Los dos primeros de cada grupo, obtendrían la clasificación. El sistema utilizado en los grupos fue una liguilla a ida y vuelta. El segundo clasificado en los grupos con puntaje más bajo, jugaría un repechaje contra el ganador de la clasificatoria de OFC.
Se destaca en esta etapa, la primera derrota de Brasil en una fase eliminatoria, fue ante Bolivia en el Estadio Hernando Siles de La Paz, a la postre, ambos equipos clasificaron. Sin embargo una de las mayores sorpresas se vivió en Buenos Aires. En la última fecha del Grupo A, Colombia ganó por 5-0 a Argentina en el Estadio Monumental de River Plate, un resultado histórico para Colombia, que tenía jugadores como Carlos Valderrama, Freddy Rincón, Faustino Asprilla, Leonel Álvarez, Óscar Córdoba, entre otros. Con este resultado, Colombia se clasificó directo a la Copa Mundial de Fútbol de 1994 y obligó a los argentinos a jugar el repechaje contra Australia. Para ese repechaje, Argentina trajo de vuelta a su máximo ídolo Diego Armando Maradona, que volvía de una suspensión por un tema extrafutbolístico y eso le sirvió, para ganar ese repechaje y clasificar a la cita de Estados Unidos.


=== 1998-2026: Las clasificatorias tipo liga (formato de todos contra todos) ===
Para la Copa Mundial de Fútbol de 1998 de Francia, la Conmebol contó con cuatro cupos directos en su fase clasificatoria, ya que Brasil ganó el derecho de jugar ese Mundial, en su condición de campeón vigente. La eliminatoria sudamericana estuvo compuesta por un torneo todos-contra-todos entre las nueve escuadras miembros de la Conmebol. En esa eliminatoria, Chile hizo su regreso a la competencia.
Las selecciones de Argentina, Paraguay, Colombia y Chile clasificaron directamente para el máximo torneo internacional. Si bien Chile empató en puntos con su similar de Perú, su mejor diferencia de goles le bastó al equipo adiestrado por Nelson Acosta, que contaba con jugadores como Iván Zamorano, Marcelo Salas y Nelson Tapia entre otros, para poder clasificar a la cita de Francia.
Para la Copa Mundial de Fútbol de 2002 de Corea del Sur y Japón, la Conmebol contó con cuatro cupos directos y un cupo para el repechaje, contra el clasificado de la OFC. La eliminatoria sudamericana estuvo compuesta por un torneo todos contra todos entre las 10 escuadras miembros de la Conmebol.
Las selecciones de Argentina, Ecuador, Brasil y Paraguay, clasificaron directamente para el máximo torneo internacional, mientras que Uruguay enfrentó a Australia, en el repechaje intercontinental. En el partido de ida, disputado en Melbourne, Australia venció 1:0. Ya en el juego de vuelta, los "charrúas" remontaron la serie y clasificaron al Mundial asiático, al vencer 3:0 en Montevideo.
Para la Copa Mundial de Fútbol de 2006 de Alemania, la Conmebol contó con cuatro cupos directos y un cupo para el repechaje, contra el clasificado de la OFC.
La eliminatoria sudamericana de Alemania, estuvo compuesta por un torneo todos contra todos entre las 10 escuadras miembros de la Conmebol, siendo considerada como una de las clasificatorias más emocionantes y complicadas, debido al choque de algunos de los equipos más exitosos de la historia de la Copa Mundial, como Brasil y Argentina.
El método de clasificación fue el siguiente: los cuatro primeros lugares de la tabla clasifican directamente al Mundial. El quinto lugar deberá batirse en partidos de ida y vuelta con el equipo que gane la clasificatoria de Oceanía. En caso de empate entre dos o más equipos con igualdad de puntaje, el ganador es el que tenga el marcador general entre ambos equipos a su favor. Si entre los dos equipos existiese igualdad en el marcador general entre ellos, ganará el que tenga una mayor diferencia de goles en los partidos jugados entre ellos. En caso de empate nuevamente, el que haya anotado más goles en los partidos jugados entre los equipos empatados obtendrá la ventaja. Si los equipos tuviesen igualdad en este ítem, se recurrirá consecutivamente a la diferencia de gol en todos los partidos del proceso, el número de goles anotados en todo el proceso y un partido definitorio en terreno neutral, hasta obtener algún equipo clasificado.
Las selecciones de Brasil (1°), Argentina (2°), Ecuador (3°) y Paraguay (4°), clasificaron nuevamente en forma directa para el máximo torneo internacional, mientras que Uruguay, que finalizó quinto, enfrentó otra vez a Australia en el repechaje intercontinental, en lo que sería la revancha de la eliminatoria del mundial anterior. En el partido de ida, disputado en Montevideo, Uruguay venció 1:0, cayendo por idéntico marcador en el de vuelta (disputado en Sídney). En la definición por penales, Uruguay quedó eliminado al perder esa definición, haciendo que Australia cobrara una revancha, por su eliminación en el anterior repechaje de hace 4 años ante los uruguayos, en la eliminatoria del mundial 2002. Colombia y Chile, fuera de la cita mundialista, al igual que Venezuela, que luego de una brillante campaña inicial, se desinfló en la segunda ronda, y los combinados de Perú y Bolivia.
Para Sudáfrica 2010, la Confederación Sudamericana de Fútbol contó con cuatro cupos directos y un cupo para el repechaje contra el cuarto lugar de la clasificatoria de la Confederación de Fútbol de Norte y Centroamérica.[6]​[7]​ En la cuarta realización de este sistema de clasificación, Brasil (1.°), Chile (2.°), Paraguay (3.°) y Argentina (4.°), obtuvieron en el orden antes señalado la clasificación directa. Fue una clasificación muy reñida, incluyendo la clasificación de Argentina en la última fecha derrotando a Uruguay en el Estadio Centenario 
En quinto lugar quedó Uruguay, que debió jugar un repechaje ida y vuelta contra Costa Rica. En la ida disputada en San José, venció por 1:0, y en la vuelta en Montevideo, obtuvo un sufrido empate 1:1, que le permitió ser el último clasificado al mundial de Sudáfrica.
Para Brasil 2014, el sistema fue el mismo, pero no participó el anfitrión, quien está clasificado por su calidad de sede. Para esta eliminatoria, la Conmebol contó con 4 cupos directos y la selección que ocupó el quinto lugar disputó un repechaje con el quinto clasificado de AFC (Asia). Clasificaron directamente Argentina (1.°), Colombia (2.°), Chile (3.°) y Ecuador (4.°). En el quinto lugar, y por cuarta vez consecutiva, se ubicó Uruguay que disputó un repechaje de ida y vuelta frente a Jordania, un país sin historia mundialista. El primer partido disputado en Amán, los uruguayos golearon por 5:0 y en el partido de vuelta en Montevideo fue un empate 0:0, por lo que la Celeste obtuvo el último cupo al mundial de Brasil. Este sería la última clasificación con calendario definido desde 1995, a partir de ahora se sortearia la eliminatoria
Para Rusia 2018, el sistema fue el mismo, pero se modificó el orden los partidos y los calendarios. Para esta eliminatoria, la Conmebol contó con 4 cupos directos y un quinto lugar que disputó un repechaje con el clasificado de Oceanía. En esta ocasión, regresó Brasil a la competencia y fue el claro líder de las eliminatorias (1.°) con 41 unidades clasificando junto con Uruguay (2.°), Argentina (3.°) y Colombia (4.°), mientras que en el quinto lugar se ubicó Perú, que disputó el repechaje continental contra Nueva Zelanda por el último cupo por Sudamérica. Perú lograría clasificar a una Copa del mundo luego de 36 años.
Para Catar 2022, el sistema fue el mismo, hubo un sorteo para definir el orden de partidos y se modificaron el orden de algunas fechas debido a la Pandemia de COVID-19. Para esta eliminatoria, clasificaron directamente Brasil (1.°), Argentina (2.°), Uruguay (3.°) y Ecuador (4.°), por segunda vez consecutiva, Perú tras finalizar (5.°), jugó el repechaje continental ante Australia en un partido único, quedando eliminado por la vía de los penales al terminar 0-0 en el periodo reglamentario. Al final de las eliminatorias, varios futbolistas manifestaron la necesidad de cambiar el formato de las próximas eliminatorias debido el aumento de equipos para la edición de 2026, los kilómetros que hay que recorrer para jugar la clasificatoria y el calendario internacional.[8]​
Las clasificatorias para Norteamérica 2026, con la ampliación de la Copa Mundial de Fútbol de 32 a 48 equipos, la FIFA planteó a CONMEBOL el cambio de su sistema eliminatorio[9]​[10]​. Sin embargo, la CONMEBOL decidió de manera unánime comunicar a la FIFA que mantendrá el formato bajo el sistema de todos contra todos[11]​.


== Clasificaciones sudamericanas a las Copas del Mundo ==
Esta tabla muestra los principales resultados de las diversas ediciones.


=== Equipos clasificados ===
En negrita los Mundiales en los que fueron campeones.
En cursiva los Mundiales en los que fueron anfitriones.


== Mejores participaciones de selecciones Conmebol en la Copa Mundial de Fútbol ==

En las veintidós ediciones de la copa del mundo, los equipos sudamericanos han tenido buenas presentaciones en el torneo siendo la segunda confederación más laureada. La siguiente lista es un resumen de las mejores participaciones de equipos sudamericanos y los máximos goleadores sudamericanos por edición. La peor participación se registró en la copa mundial de 1934 con un 9 lugar, y la mejor son los 10 títulos obtenidos para la confederación en las ediciones: 1930, 1950, 1958, 1962, 1970, 1978, 1986, 1994, 2002 y 2022.
Si existe igual cantidad de goles entre varios jugadores en una edición, se cuentan como máximo goleador sin tener en cuenta los minutos jugados.


== Tabla histórica ==
Esta tabla histórica presenta el rendimiento estadístico de las 10 selecciones de fútbol de la CONMEBOL que han participado en las respectivas fases de Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol realizadas por la FIFA entre 1930 hasta 2022.[12]​
Se ordena a las selecciones asignándoles una posición general basándose en tres criterios:

Puntos obtenidos. Se otorgan 3 puntos por victoria, 1 por empate y ninguno por derrota. Este criterio es utilizado para todos los partidos a lo largo del torneo, aunque solamente fue establecido por la FIFA a partir de la edición de 1998.
Mayor diferencia de goles
Mayor cantidad de goles obtenidos.Nota: Se incluyen los resultados de los partidos de repesca contra las selecciones de otras confederaciones.


== Estadísticas ==


=== Goleadores por edición ===


=== Tabla histórica de goleadores ===


== Cobertura mediática ==
La cobertura mediática se cubre bajo 4 formatos de comunicación diferentes: la televisión en directo, la radio en directo, la trasmisión en directo bajo el formato streaming por internet y la retransmisión de los momentos importantes del encuentro en directo por internet (este último normalmente lo hace la prensa digital y las páginas de apuestas).


=== Sudamérica ===
Derechos de transmisión en TV (abierta o no) y streaming:


==== Derechos de transmisión ====
 Argentina:TV Pública[13]​, DSports y DGO
 Bolivia: Canal del Fútbol Boliviano[14]​ (solo los partidos de Bolivia de local), Inter Satelital, COMTECO y Tigo Sports
 Brasil: TV Globo, SporTV y Globoplay[15]​
 Chile: Chilevision, Pluto TV y Paramount+[16]​
 Colombia: Caracol Televisión [17]​ y Canal RCN[18]​
 Ecuador: El Canal del Fútbol (todos los partidos) y Teleamazonas (dos partidos por fecha, uno en vivo y el de la selección de Ecuador en diferido)
 Paraguay: GEN[19]​ (todos los partidos)
 Perú: América TV,[20]​ ATV,[21]​ Movistar Deportes, Movistar TV App [22]​, Latina Televisión[23]​ (solo los partidos de Brasil de local y de Bolivia de local)
 Uruguay: AufTv, Antel TV, DSports y DGO
 Venezuela: Venevisión[24]​, Televen[25]​, Inter (empresa) y SimpleTV


=== Norteamérica ===
Derechos de transmisión en TV (abierta o no) y streaming:

 México:Vix (servicio de streaming),Claro Sports y FIFA+
 Estados Unidos: Fanatiz, Vix (servicio de streaming) y FIFA+


== Véase también ==
Copa Mundial de Fútbol
Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol
Clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol
Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol
Clasificación de CAF para la Copa Mundial de Fútbol
Clasificación de AFC para la Copa Mundial de Fútbol
Clasificación de OFC para la Copa Mundial de Fútbol
Copa América
Conmebol


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Eliminatoria Mundial FIFA en CONMEBOL
Estadísticas Eliminatoria Mundial en Conmebol.com
FIFA.com Clasificación de Conmebol Archivado el 6 de marzo de 2010 en Wayback Machine.
 Portal:Fútbol en América. .