El Club Atlético Boca Juniors es una entidad deportiva argentina, con sede en el barrio de La Boca, Buenos Aires. Fue fundado el 3 de abril de 1905 por seis vecinos adolescentes hijos de italianos. El fútbol masculino es su disciplina más destacada, aunque también compite a nivel profesional, nacional e internacionalmente, en baloncesto, voleibol, futsal, fútbol femenino y balonmano mientras que deportes como el boxeo, judo, karate, taekwondo, gimnasia rítmica, gimnasia artística y hockey se practican a nivel amateur. Actualmente se desempeña en la Liga Profesional de Fútbol Argentino.
Boca Juniors participa de la Primera División Argentina desde 1913 y, a partir del Torneo Inicial 2013, se convirtió en el único club que disputó todas las temporadas en Primera División desde el comienzo del profesionalismo en 1931. Además, es el equipo con mayor cantidad de partidos disputados.[6]​ A partir del 8 de junio de 2015, Boca Juniors batió el récord de mayor permanencia ininterrumpida en Primera División, con 37 312 días.[7]​ El equipo juega sus partidos como local en el estadio Alberto J. Armando, conocido mundialmente como «La Bombonera»; allí también ha sido localista en numerosas ocasiones la Selección Argentina de fútbol, donde mantiene un invicto histórico en partidos oficiales.
A nivel local, el club cuenta con 35 campeonatos de liga de Primera División[8]​ y 17 copas nacionales (récord argentino), entre las que se destacan cuatro ediciones de la Copa Argentina (máximo ganador del certamen: 1969, 2011-12, 2014-15 y 2019-20) y dos ediciones de la Copa de la Liga Profesional (máximo ganador del certamen: 2020, 2022).[9]​ También posee un título honorífico de la era amateur: la Copa de Honor, obtenida en 1925; un reconocimiento de la AFA a su exitosa gira por Europa en dicho año.[10]​
A nivel internacional, es el tercer club con más títulos oficiales en el mundo (22), entre los cuales posee 18 a nivel confederativo e interconfederativo (FIFA y Conmebol) y 4 copas rioplatenses (AFA-AUF); y es el club con más títulos internacionales oficiales en toda América. Asimismo, es el máximo campeón de la Copa Intercontinental (3) a nivel mundial, junto con Peñarol y Nacional de Uruguay, Milan de Italia y Real Madrid de España. Además, es el club de América con más finales de copas internacionales confederativas e interconfederativas con 29 (3.º a nivel mundial, detrás de las 42 del Real Madrid y las 33 del Milan).[11]​ Inclusive, es el club récord de finales de Copa Libertadores de América (12), y también es el segundo club con mayor cantidad de Libertadores ganadas con seis, (1977, 1978, 2000, 2001, 2003 y 2007) por detrás de Independiente, que tiene siete. Sumando torneos nacionales e internacionales, es el club más exitoso y con mayor cantidad de títulos en la historia del fútbol argentino: 74 títulos oficiales, lo cual, lo convierte en el club más campeón del país. A su vez, es uno de los equipos más exitosos en el profesionalismo, y también del amateurismo, solamente superado en esta era por el extinto Alumni y Racing Club. Inclusive, es el único club del país en haber logrado al menos un título por década y uno de los dos equipos argentinos (junto con Racing) que más veces salió campeón de forma invicta: 5 (en 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011).[12]​ Al mismo tiempo, fue el segundo club argentino (por detrás de Racing) en alzarse con cuatro títulos oficiales en un solo año, al proclamarse campeón de la Primera División de Argentina, de la Copa Dr. Carlos Ibarguren, de la Copa de Competencia Jockey Club y de la Cup Tie Competition, todo en el año 1919 (precisamente, estos fueron los primeros cuatro campeonatos obtenidos en la historia del club).[13]​
Es uno de los seis equipos argentinos y uno de los 30 equipos del mundo que ostentan el título de campeón mundial de clubes entre más de 300 000 clubes reconocidos por FIFA,[14]​ al haber conquistado la Copa Intercontinental en los años 1977, 2000 y 2003, derrotando a los representantes de la Copa de Campeones de Europa: Borussia Mönchengladbach de Alemania, Real Madrid de España y Milan de Italia, respectivamente.
Es considerado uno de los denominados cinco grandes del fútbol argentino, a partir de que la AFA dispusiera la implementación del llamado «voto proporcional» en 1937, que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con mayor número de socios, mayor antigüedad y mayor cantidad de títulos.[15]​ Es, asimismo, el único de los cinco grandes que ni ha descendido de Primera División,[16]​ ni ha finalizado último en un campeonato, ni ha jugado una promoción para mantener la categoría.
Junto con River Plate protagoniza el denominado Superclásico del fútbol argentino (en el cual domina el historial de enfrentamientos), un evento que según el periódico inglés The Observer está en el primer puesto entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir,[17]​ mientras que el también británico The Sun lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo».[18]​ Asimismo, según una encuesta realizada en 2006, es el club más popular de la Argentina (40,4%)[19]​ y uno de los que más simpatizantes tiene en todo el mundo.[20]​[21]​ Es por esto que sus hinchas se autoproclaman como «La Mitad Más Uno».[22]​[23]​ Además, es la institución deportiva con más socios de Argentina (y de toda América) con más de 300 000 asociados en 2023, y la segunda con mayor cantidad a nivel mundial, solo por detrás del club alemán Bayern de Múnich.[24]​[25]​[26]​[27]​
Boca Juniors ha recibido algunos reconocimientos por su desempeño futbolístico. La IFFHS lo distinguió en su Clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes como el mejor club de Sudamérica del siglo XXI.[28]​ Fue designado por la FIFA como el duodécimo Mejor Club del Siglo, en diciembre del 2000, ocupando la misma plaza que el Liverpool de Inglaterra, Inter de Italia o Benfica de Portugal, Asimismo, fue elegido «el club más legendario en la historia de América» según la prestigiosa revista alemana Kicker, que lo ubicó en la octava posición a nivel mundial, siendo la única institución del continente dentro de la lista de los diez mejores.[29]​ Además, es considerado por la revista inglesa FourFourTwo como «el club de fútbol más emblemático del mundo».[30]​


== Historia ==

La historia del Club Atlético Boca Juniors transcurre desde 1905 siendo el fútbol desde los comienzos la esencia del club y, aunque posteriormente el crecimiento de la institución promovió el desarrollo de otras actividades como las bochas o el básquet, aquel permaneció como la disciplina deportiva sobre la cual se sustenta la entidad y la que le valió su reconocimiento a nivel nacional e internacional.
Boca Juniors, con 72 títulos, es el equipo con mayor cantidad de títulos oficiales en la historia del fútbol argentino (dato actualizado a agosto de 2022). En el plano internacional es la tercera institución con mayor cantidad de copas en el mundo a nivel confederativo e interconfederativo (18) y la primera en el continente americano, empatando con Independiente de Argentina.
A nivel local cuenta con 35 campeonatos de primera división (29 de la era profesional y 6 de la era amateur) y también con 15 copas nacionales, siendo de nuevo el equipo más ganador en la historia.
Entre sus principales jugadores históricos se encuentran Diego Armando Maradona, Juan Román Riquelme, Roberto Cherro, Martín Palermo, Hugo Orlando Gatti, Ángel Clemente Rojas, Mario Boyé, Miguel Ángel Brindisi, Silvio Marzolini, Alberto Tarantini, Guillermo Barros Schelotto, Sebastián Battaglia, Carlos Tévez, entre otros. Entre sus principales directores técnicos se encuentran Alfio Basile, Juan Carlos Lorenzo, Carlos Bianchi, Carlos Salvador Bilardo, Alfredo Di Stéfano, Ernesto Lazzatti, Mario Fortunato, Alfredo Garasini, Óscar Washington Tabárez, Miguel Ángel Russo, Julio César Falcioni, entre otros.


== Símbolos ==


=== Escudo ===
A lo largo de la historia, el club tuvo 6 escudos. El primero se estrenó en 1922 y se utilizó hasta 1955. Era de fondo blanco con las iniciales "CABJ" (Club Atlético Boca Juniors) en amarillo y una franja horizontal amarilla en el medio que cambiaba los colores de las letras de amarillo a azul.
Luego, con el motivo de la celebración del 50.º aniversario, pasa a ser azul marino con la franja amarilla en el medio y las iniciales en color negro. Se agregaron en ambos costados unas hebras de laureles.
En la década de 1960 desaparecieron los laureles. Se agregó un contorno negro y se modificó la sigla "CABJ" por las palabras "Boca Juniors". En la década de 1970 se copió el modelo de 1955 (pero sin laureles). Se mantuvo el contorno del color, retornaron las cuatro iniciales y aparecieron las estrellas, en representación a los 30 títulos que había obtenido el club hasta ese momento.
Posteriormente, en el segundo semestre de 1996, se produjo otra modificación, que estuvo a cargo del estudio de diseño Shakespear. Se suprimió la franja amarilla y la sigla CABJ se estableció en tipografía "College", la cual se adaptó como institucional del club.
Una de las últimas modificaciones fue la que realizó la empresa deportiva Nike para su indumentaria 2007-2008, en la cual regresaron al escudo la franja amarilla, inspirándose en el que el club portaba en los años 60 y 70. También se retiraron todas las estrellas del interior argumentando que el espacio ya no era suficiente[cita requerida] y solo se colocaron tres estrellas en la parte superior haciendo referencia a las Copas Intercontinentales que el club ha ganado hasta el momento.[32]​[33]​ Posteriormente a esa modificación y hasta la actualidad, se ha vuelto a usar el escudo de 1996.
Desde 2012 este mismo contiene 52 estrellas, en honor al número de títulos oficiales que la Asamblea de Representantes del club ha decidido incluir en el diseño. Con motivo de la asamblea de representantes de fecha 5 de marzo de 2021, se aprobó la incorporación de las estrellas 69 y 70 al escudo actual.[1]

En marzo de 2021, el escudo de Boca Juniors fue distinguido por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo como "el mejor de Argentina y de Sudamérica", alcanzando asimismo el puesto número 18 a nivel mundial. Esto fue determinado en base a una lista de clasificación elaborado por el equipo de expertos que conforman la revista.[34]​


=== Himno ===
La marcha oficial de Boca Juniors es el himno del club y fue creada en 1926. Su ideólogo fue Victoriano Caffarena, un fanático del club que se encontraba acompañando la gira por Europa, en 1925. El mismo le encomendó la composición de la música al compositor Ítalo Goyeche. La música fue ejecutada por primera vez en la casa de Caffarena. Una de sus hermanas estuvo a cargo de la ejecución del piano.
El último ingrediente de esta marcha fue la letra de la canción, cuya autoría le fue atribuida al escritor y periodista Jesús Fernández Blanco. El debut de la marcha oficial de Boca Juniors tuvo lugar en el puerto de Buenos Aires en julio de 1928, en el momento de la llegada al país del seleccionado argentino de fútbol, que venía de obtener la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam. Cuatro de los jugadores que participaron del evento fueron cedidos por Boca Juniors: Ludovico Bidoglio, Segundo Médici, Roberto Cherro y Domingo Tarasconi.


== Indumentaria ==


=== Uniforme titular ===
1905: Se usó una camiseta color blanca con rayas verticales de tela color negro. Duró algunos partidos.
1905-1906: Se optó por usar el color celeste en su totalidad. Sin embargo, al año siguiente jugaron un partido contra Nottingham de Almagro, que utilizaba una tan similar que en ese encuentro se puso en juego la continuidad de la camiseta. El equipo perdió.
1906: Utilizaron una camiseta blanca con tiras azules muy finitas, con estilo inglés de la época.1907: Utilizó por primera vez en la historia la camiseta azul y amarilla, pero su franja amarilla era diagonal.
1912: Se adoptó definitivamente la franja amarilla horizontal.1981: Se agregaron en la parte superior izquierda cuatro pequeñas estrellas con las siglas del club: CABJ y se ubicaron en la parte superior de las mangas tres franjas amarillas, debido a la marca deportiva que le proporcionaba la indumentaria.
1983: Se le agregó por primera vez publicidad a la casaca, de la marca Vinos Maravilla.
1996: Se produjo un cambio polémico: entre el azul y el amarillo, se agregaron dos líneas blancas; una por debajo y otra por encima de la franja.
1998: Se quitaron las franjas blancas y la franja amarilla se volvió 33 cm más ancha.
2000: La franja amarilla volvió a sus medidas originales y el azul se mostró en un tono más claro.
2001: Se le agregó una franja color azul oscuro a los costados que iba desde las mangas hasta donde termina.
2003: Se eliminó el agregado amarillo de la espalda y se empleó una tela azul semitransparente.
2005: Se adoptó, con motivo del centenario del club, dentro de la franja amarilla, un símbolo como referente de este primer siglo de vida: una X azul y amarilla.
2006: La camiseta volvió a su diseño tradicional, con el azul oscuro y la franja amarilla horizontal que recorre toda la camiseta.
2010: Se adoptó una camiseta similar a la utilizada en el año 2000: banda amarilla tradicional y azul claro. La franja amarilla cubría únicamente la parte delantera de la camiseta.
2011: La franja amarilla volvió a aparecer en la espalda, aunque no recorría toda la camiseta. La mitad inferior de las mangas de la camiseta era de color amarillo.
2012: La camiseta volvió a adoptar el color azul oscuro, y la franja amarilla recorría la totalidad de la camiseta.[35]​[36]​
2013: A la camiseta se le aclara el azul, la franja siguió recorriendo toda la camiseta, los puños eran amarillos con una pequeña línea azul en la parte de abajo y el cuello también era amarillo.
2014: La camiseta volvió a ser como la de 2012, con un azul oscuro, sin puños ni cuello de otro color. La diferencia es que el cuello redondo es abotonable.
2023: La camiseta adopta tonalidades de azul tanto claras como oscuras emulando las chapas de Caminito.Las camisetas alternativas fueron históricamente amarillas con la franja azul y blanca con la franja amarilla. La actual es blanca con una franja horizontal amarilla que recorre toda la camiseta, con líneas azules arriba y abajo; puños azules interrumpidos por una fina línea amarilla y cuello redondo azul con un borde interior amarillo.[37]​

Footy Headlines, The Football Attic, True Colors Football y Design Football, sitios web especializados en camisetas de fútbol, realizaron un relevamiento mundial para elegir las 50 mejores de la historia y así establecer un ranking. La de Boca Juniors de 1981 fue distinguida como la mejor de América, ocupando el 12.º puesto a nivel mundial.[38]​[39]​[40]​[41]​


=== Uniforme actual ===


=== Indumentaria y patrocinador ===


== Infraestructura ==


=== Estadio ===

Desde su fundación, el club peregrinó por distintos campos de juego, casi todos ellos ubicados en el barrio de La Boca. La excepción ocurrió en 1914, año en que se consiguió un predio en la localidad de Wilde. La mudanza fue tenazmente resistida por los simpatizantes, al punto de que 1300 de los 1600 socios con que contaba Boca decidieron dejar de pagar su cuota mensual, bajando su popularidad. Inmediatamente se decidió la vuelta a La Boca, concretada en 1916. El campo ubicado en la calle Ministro Brin (Estadio Ministro Brin y Senguel) fue utilizado hasta 1924, año en el que se inauguró el Estadio Brandsen y Del Crucero de tablones en Brandsen y Del Crucero (actualmente Del Valle Iberlucea), utilizado hasta 1937, año en el que se comenzó a pensar en la construcción de La Bombonera. Dicho estadio fue sede del Campeonato Sudamericano 1925, Campeonato Sudamericano 1937 y Campeonato Sudamericano 1946 (actualmente conocido como Copa América). Durante la construcción del actual estadio el equipo jugó como local en el estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri, propiedad del Club Ferro Carril Oeste.
El 25 de mayo de 1940 se inauguró oficialmente La Bombonera. Muchos años después, Alberto J. Armando prometió inaugurar el 25 de mayo de 1975 un nuevo y fabuloso estadio en la Ciudad Deportiva de Boca Juniors, destinado a ser sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978. Sin embargo llegó la fecha y la obra estaba apenas empezada, paralizada y abandonada, debido a una gran crisis económica que afectó a la Argentina en general y al club en particular.

En 1996, Mauricio Macri remodeló el estadio demoliendo los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna. Sobre la misma se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica. Esta remodelación elevó la capacidad del estadio a 57 395 espectadores.
Por una reglamentación de la FIFA, desde 2007 todos los espectadores deben contar con un asiento, lo que redujo notablemente la capacidad del estadio. Debido a ello, se evaluaron alternativas como una posible mudanza o una ampliación.[46]​

Fue distinguido como «el mejor estadio de fútbol del mundo» por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo. Superando en la elección a otros estadios de renombre mundial como el Camp Nou (FC Barcelona), Wembley, Estadio Azteca, San Siro (AC Milan y FC Internazionale), Maracaná, Signal Iduna Park (Borussia Dortmund), Santiago Bernabeu (Real Madrid), Old Trafford (Manchester United) y Allianz Arena (Bayern de Múnich), entre otros.[47]​El sitio web estadounidense Bleacher Report, la ubicó en el puesto 47, entre los 52 estadios deportivos del mundo, que hay que visitar antes de morir. Describiéndolo como «un estadio de forma única, del que se dice que late como un corazón, por la influencia de las gradas durante los partidos. La intimidación en su máxima expresión». Cabe mencionar que fue el único estadio argentino dentro del ranking, y uno de los dos únicos de Sudamérica (el otro fue el Maracaná de Brasil).[48]​Según un informe del diario inglés The Times en 2009, es el mejor estadio de América y el 7.º a nivel mundial.Es el sexto estadio con mayor capacidad del fútbol argentino.Fue utilizado como localía de la selección de fútbol de Argentina durante las décadas de los 20, 30, 50, 60, 70, 90, y en 2012, 2017, 2018 y 2020.Además, la selección argentina nunca ha perdido un partido oficial (disputó 16) haciendo de local en La Bombonera. Fue sede del Sudamericano de 1925 en el que Argentina se coronó campeón. Asimismo, aquí se disputaron los 2 partidos de las Eliminatorias para el Mundial de 1970, y pese a no perder ninguno, la selección no clasificó al Mundial.En este estadio se disputaron cuatro finales de la Copa Intercontinental y once finales de la Copa Libertadores de América (récord).Tiene la mayor media de asistencia del fútbol argentino, con 42 000 espectadores.Allí se jugó el Superclásico de las Américas 2012, disputado entre las selecciones de Argentina y Brasil, el 21 de noviembre de dicho año, con victoria de los locales por 2 a 1, aunque los visitantes triunfaron en el desempate por penales.


=== Complejo Pedro Pompilio ===
El Complejo Pedro Pompilio es usado por el club para entrenar a sus juveniles. En él también disputa sus partidos la sección femenina de Boca Juniors. Se llama Pedro Pompilio en honor al 31.º presidente del club (desde el 4 de diciembre de 2007 hasta su fallecimiento, el 30 de octubre de 2008). El complejo actualmente es la segunda instalación más conocida y antigua de Boca y cuenta con:[49]​

2 canchas, una de césped natural y 1 de césped artificial (homologado por FIFA en su categoría más alta).
Vestuarios completos.
Departamento médico.
Utilería.


=== «La Bombonerita» ===

En el año 1996, con Mauricio Macri como presidente, Boca, inauguró el estadio Estadio Luis Conde (más conocido como «La Bombonerita»), este es la sede del equipo de básquet de Boca y también del equipo de vóley de Boca. Tiene una capacidad para 1500 personas y se encuentra en la calle Arzobispo Espinosa al 600.


=== Polideportivo Benito Quinquela Martín ===
En el año 1999 se inauguró el Polideportivo Benito Quinquela Martín en honor al pintor, aquí, Boca brinda distintas disciplinas como voley, baloncesto, fútbol sala, judo, karate, entre otros. Se encuentra en la calle Arzobispo Espinosa 550, a tan solo siete cuadras de La Bombonera.[50]​[51]​


=== Museo ===

El Museo de la Pasión Boquense fue inaugurado el 3 de abril de 2001. Se encuentra ubicado dentro de las instalaciones del estadio de Boca Juniors. Este museo se encuentra entre los tres más visitados de la ciudad de Buenos Aires.[52]​
Es el primer museo temático de fútbol de la Argentina. Cuenta con computadoras y diversos dispositivos tecnológicos, ofreciendo además las más avanzadas técnicas de exhibición, trucos escénicos y lumínicos, espectáculos audiovisuales y diversos efectos especiales, puede compararse con Museos Europeos de Fútbol, tales como los del FC Barcelona, Ajax y Manchester United.
El recorrido del mismo abarca los orígenes, los campeonatos y títulos, las camisetas, el contexto barrial, los jugadores e ídolos, las vitrinas, objetos preciados, merchandising, suvenires, etc. Todo lo que Boca Juniors ha logrado en sus 115 años de historia, que lo han llevado a convertirse en el club más campeón de la Argentina, y uno de los más ganadores del mundo.


=== Boca Predio Ezeiza ===
En abril del año 2017 se inauguró el predio de Boca. Inicialmente llevaría el nombre Mauricio Macri en honor al expresidente del club que ejerció desde 1995 hasta 2008, pero este no aceptó esa decisión.[53]​ El predio está principalmente hecho para que los futbolistas de las divisiones inferiores de Boca Juniors entrenen y vivan, cuenta con más de 60 hectáreas y 3000 m² cubiertos en los que alberga 11 canchas de fútbol profesional, piletas, gimnasios, cafeterías, hoteles y centros médicos para estos.[54]​[55]​[56]​ Se encuentra en las calles Camino Real Presbítero González y Aragón, en Ezeiza.[57]​


== Rivalidades ==


=== El Superclásico ===

Es el partido que enfrenta a los dos equipos de fútbol más grandes y populares del país: Boca Juniors y River Plate. Es el clásico más importante de la Argentina y uno de los más importantes del mundo, de allí la denominación de Superclásico. Esta rivalidad comenzó a principios del siglo XX, cuando dichos clubes compartían el barrio de La Boca.
Según diversos historiadores, el primer partido entre ambos se disputó en 1908 y lo ganó Boca Juniors por 2 a 1. Igualmente, es conveniente dejar la puerta de la información entornada y no descartar la aparición de algún otro clásico previo a ese de 1908. La historia suele dar este tipo de sorpresas. El primer partido oficial se disputó el 24 de agosto de 1913, y en el mismo, River Plate se impuso por 2 a 1 ante el Club Atlético Boca Juniors.
Este particular encuentro ha sobrevivido a numerosos capítulos que quedaron en la historia del deporte argentino, tanto positivos como negativos. Es reconocido internacionalmente como un espectáculo apasionante e imperdible. El editor de la revista World Soccer Magazine fue el elegido para el fútbol y describió este encuentro como "insuperable por ningún otro en el mundo por su pasión e intensidad". En el artículo comenta que ha tenido la oportunidad de verlo en el estadio Xeneize (La Bombonera) y es algo que no tiene comparación con ningún otro clásico en el mundo.
En agosto de 2020, la cuenta oficial de FIFA en Twitter, realizó una encuesta consultando «Who has the more passionate fans?» (en español, «¿quién tiene los hinchas más apasionados?») entre Boca Juniors y River Plate. Con un total de 154.104 votos a nivel mundial, la encuesta finalizó con una clara victoria en los porcentajes en favor de Boca (58,8%) frente a River (41,2%).[58]​
Otro condimento que reviste cierta curiosidad, tiene que ver con el extraño suceso de consagrarse campeón y dar la popular vuelta olímpica en el terreno del clásico rival. Y en ese sentido, tanto Boca como River han tenido sus episodios especiales. En el caso particular de Boca, el conjunto xeneize tiene la particularidad de haber dado 6 vueltas en los dos terrenos que históricamente tuvo River: 1 en el Estadio Alvear y Tagle y 5 en el Estadio Monumental. De estas vueltas, dos fueron ante River (1931 en Alvear y Tagle y Nacional del '69 en el Monumental), mientras que de las restantes, una fue oficiando de local en el Monumental (1944 ante Racing Club) y las otras tres, tras haberse elegido esa cancha como "terreno neutral" (Nacional del '70 contra Rosario Central; Metropolitano del '76 frente a Unión de Santa Fe y nuevamente en el mismo Metropolitano del '76, a la fecha siguiente, contra Quilmes).

El primer enfrentamiento del que se tienen registros se produjo el 2 de agosto de 1908 en la cancha que los Xeneizes tenían en la Dársena Sur del puerto de La Boca. Solo se sabe que los locales ganaron 2-1, porque las crónicas de la época no le daban mayor importancia a ese juego que los "ingleses locos" habían introducido en el país a través del puerto de Buenos Aires.Se enfrentaron en tres finales. En el Campeonato Nacional 1976 en el estadio de Racing Club, Boca Juniors ganó por 1 a 0, con un histórico gol de tiro libre de Rubén José Suñé. Por la Supercopa Argentina 2017, River venció a Boca por 2 a 0 en la ciudad de Mendoza.[59]​ En el último antecedente, en las finales de la Copa Libertadores 2018, River venció por un resultado global de 5 a 3.Se enfrentaron en siete torneos internacionales en forma de eliminación directa: Supercopa Sudamericana 1994, Copa Libertadores 2000, Copa Libertadores 2004, Copa Sudamericana 2014, Copa Libertadores 2015, Copa Libertadores 2018 y Copa Libertadores 2019. Boca Juniors eliminó a River en tres ocasiones: en la Supercopa Sudamericana 1994 y en las Libertadores de 2000 y 2004. River eliminó a Boca en cuatro oportunidades: en la Sudamericana 2014, Libertadores 2015, en la Final de la Copa Libertadores 2018, y en las semifinales de la Libertadores 2019. En la Libertadores 2015 Boca Juniors fue descalificado de la competición perdiendo en el global, debido a un protocolo fallido de seguridad, en el que los jugadores de la entidad riverplatense fueron agredidos con gas pimienta por parte de la tribuna xeneize. En total se enfrentaron 32 veces por competiciones internacionales, Boca ganó 11, River ganó 10 y empataron en 11 ocasiones.En los llamados mano a mano, Boca ganó en 7 ocasiones, River 13 veces.

La mayor goleada en la historia de los superclásicos la consiguió Boca Juniors, el 23 de diciembre de 1928,[60]​ cuando goleó por 6-0 a River Plate. El partido se suspendió a los 38 minutos del segundo tiempo, por pedido de los jugadores de River al referí.A lo largo de la historia, Boca Juniors ganó casi todos los títulos oficiales antes que River Plate: El Xeneize fue campeón de su primer torneo amateur en 1919; River lo logró en 1920. El primer torneo profesional del fútbol argentino fue ganado por Boca en 1931; River lo consiguió al año siguiente. Boca fue el primer campeón de la Copa Argentina en 1969; River la ganó en 2016. Lo mismo ocurre con la Copa Master de Supercopa y la Copa de Oro Nicolás Leoz, conquistadas por Boca en 1992 y 1993; mientras que River nunca pudo ganarlas. Boca Juniors levantó su primera Copa Libertadores de América en 1977; y River la obtuvo en 1986. Boca ganó su primera Copa Intercontinental en 1978; River Plate recién en 1986. Boca Juniors fue campeón de la Supercopa Sudamericana en 1989; por su parte, River la consiguió en 1997. La primera Copa Sudamericana obtenida por Boca fue en el año 2004; mientras que River la logró en 2014. Asimismo, Boca se consagró ganador de su primera Recopa Sudamericana en 1990; y River la conquistó en 2015.El 31 de enero de 2015, en un partido amistoso disputado en la provincia de Mendoza, Boca Juniors le propinó a River Plate una histórica goleada de 5 a 0. Esta es la máxima goleada en la historia de los superclásicos en el profesionalismo.[61]​


=== Historial estadístico de los superclásicos ===
Para confeccionar esta tabla de historial absoluta, se toman en cuenta todos los partidos oficiales reconocidos por AFA y Conmebol, más todos los datos recopilados del amateurismo. Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado saliente de los 90 minutos (o 120 si hubo prórroga) de juego, más allá del ganador final, y no se agregan a la tabla de goles los tantos convertidos en la definición. Boca Juniors domina el historial, y supera a River Plate por 11 partidos.
Actualizado al 1 de octubre de 2023.

(*) No se tienen en cuenta los goles del clásico de 1931, partido que terminó suspendido 1-1 y que finalmente se le dio por ganado a Boca aunque no se especificó el marcador; ninguno de los 2 goles convertidos en el encuentro fue sumado posteriormente en los balances de AFA.[62]​
(**) El clásico de vuelta de los octavos de final de la Copa Libertadores 2015, partido que fue suspendido en el entretiempo cuando se encontraba 0-0, se computa como empate, ya que se aplicó el artículo 22 del reglamento de la Conmebol. River avanzó a la siguiente fase al haber ganado 1-0 en el partido de ida.[63]​


=== Los otros clásicos ===
Se denomina «clásico» a los enfrentamientos entre los clubes denominados grandes. Todos los partidos disputados entre estos equipos son clásicos.
Con el paso del tiempo algunos de estos han tomado mayor relevancia debido a factores como el origen de ambos equipos, su ubicación geográfica, disputa por cantidad de títulos internacionales, rivalidad entre hinchadas o porque muchas veces estos partidos definían campeonatos, entre otras cosas. Luego del Superclásico, los otros clásicos de Boca Juniors son versus Independiente, Racing y San Lorenzo (que completan a los 5 grandes).
A continuación, se detallan los enfrentamientos contra los otros tres grandes del fútbol argentino.

Se contabilizan todos los partidos oficiales y amistosos (locales e internacionales):[64]​Actualizado al 26 de febrero de 2022.


== Dirigentes ==


=== Presidentes ===


==== Comisión directiva 2019-2023 ====
Las autoridades actuales son:[65]​

Presidente: Jorge Amor Ameal
Vicepresidente 1.°: Juan Román Riquelme
Vicepresidente 2.°: Adriana Bravo
Secretario general: Ricardo Rosica
Prosecretario general: Alejandro Veiga
Tesorero: Carlos Montero
Protesorero: Nahuel Faugas


=== Agrupaciones internas ===
Un total de 14 agrupaciones se disputan la conducción del club.


== Datos del club ==

Temporadas en Primera División: 112 (todas las temporadas, desde el debut del equipo en 1913)
Mayor goleada conseguida:
En campeonatos nacionales: 11-1 a Tigre, el 7 de junio de 1942.
En torneos internacionales: 7-0 a Bolívar de Bolivia, el 27 de abril en la Copa Libertadores de 2007.
Mayor goleada recibida:
En campeonatos nacionales: 0-7 vs. San Isidro el 10/10/1915.[67]​[68]​
En torneos internacionales: 1-6 del Palmeiras en la Copa Libertadores de 1994.
Mejor puesto en campeonatos oficiales de AFA: 1.º (35 veces)
Peor puesto en campeonatos oficiales de AFA: 19.º (Torneo Final 2013)
Mayor cantidad de partidos ganados consecutivamente: 12 (Clausura 2006 - Apertura 2006)[69]​
Máximo goleador en la historia del club: Martín Palermo (236 goles)
Máximo goleador en un torneo: Domingo Tarasconi (39 goles, en 33 partidos durante la Primera División 1923)[70]​
Máximo goleador en torneos internacionales: Martín Palermo (43 goles)
Máximo goleador en Copa Libertadores: Juan Román Riquelme (25 goles)[71]​
Club con el récord de partidos invictos más grande en la historia absoluta del fútbol argentino: 59 partidos (entre 1924 y 1927)[72]​
Club con el récord de partidos invictos más grande en la historia profesional del fútbol argentino: 40 partidos (entre la 15.ª fecha (5 de mayo) del Clausura 1998 y la 16.ª fecha (2 de junio) del Clausura 1999)
Más partidos disputados: Roberto Mouzo (426 partidos)
Jugador con más títulos: Sebastián Battaglia (17 títulos)
Arquero menos batido: Carlos Fernando Navarro Montoya (824 minutos)
Club sudamericano con más títulos internacionales en la historia (22 conquistas).


== Rankings ==


=== Rankings de IFFHS ===
Ranking mundial de clubes del Siglo XXI: 12.º.
Ranking continental de clubes del siglo XXI: 1.º
Ranking continental de clubes del siglo XX: 6.º


=== Rankings de Conmebol ===
Ranking de Clubes de la Conmebol: 3.º


== Organigrama ==


=== Plantel 2023 ===
Los equipos argentinos están limitados por la AFA a tener en su plantel de primera división un máximo de seis futbolistas extranjeros pero solo cinco firmando planilla por partido.


=== Mercado Invernal 2023 ===
Referencias: 1 2


== Jugadores históricos ==


=== Goleadores históricos ===


==== En la historia del club (1905-2017) ====


==== Profesionalismo ====
Fuente: Historia de Boca Juniors


=== Mayores presencias ===


==== En la historia del club ====
Fuente: Historia de Boca Juniors


=== Jugadores con más títulos ===


==== Era profesional ====


==== Era amateur ====


=== Jugadores que solo jugaron en Boca Juniors ===
En estas dos listas se muestra a los jugadores que permanecieron en Boca desde sus inicios hasta su retiro, sin dejar el club.


==== Era profesional ====


==== Era amateur ====


== Entrenadores ==


=== Cuerpo técnico ===
Entrenador: Mariano Herrón (interino)
Ayudantes de campo:
Preparador Físico:
Entrenador de arqueros: Fernando Gayoso
Médicos: Dr. Rubén Argemi y Dr. Lucas Logioco
Kinesiólogos: Lic. Leonardo BetchakianReferencia:[73]​


=== Entrenadores destacados ===
Notas

Miguel Ángel Russo comparte título de Copa Argentina 2019-20 con Sebastián Battaglia.[74]​
Sebastián Battaglia comparte título de Campeonato de Primera División 2022 con Hugo Ibarra.[75]​


== Palmarés ==

Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad. Indicado el récord del torneo  y el compartido 


=== Torneos nacionales (52) ===


=== Torneos internacionales (18) ===


=== Otros torneos internacionales (4) ===


=== Estadísticas en competencias internacionales ===
Equipo con más finales internacionales disputadas: Boca Juniors es el club sudamericano que más veces ha jugado una final de competiciones internacionales, con un total de 29 finales.
Máxima goleada en competiciones sudamericanas en casa: 22/03/2000: Club Atlético Boca Juniors 6-1 Blooming en la Copa Libertadores. 11/03/2015: Club Atlético Boca Juniors 5-0 Zamora en la Copa Libertadores.
Máxima goleada en competiciones sudamericanas fuera de casa: 17/03/2015: Zamora 1-5 Club Atlético Boca Juniors en la Copa Libertadores.
Mayor número de participaciones consecutivas en la Copa Libertadores: 6 (2000-2005), (2018-2023).
Victorias consecutivas en la Copa Libertadores: 7 (2003).
Racha sudamericana de partidos consecutivos marcando, al menos, un gol: 13 partidos consecutivos de la Copa Libertadores.


==== Resumen competiciones internacionales ====

En negrita competiciones vigentes.


=== Distinciones ===
El Mejor Club de Sudamérica del Siglo XXI para la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) en 2011[28]​
El club más legendario en la historia de América y el octavo más legendario del mundo para la revista alemana Kicker (2014)[29]​
El club de fútbol más emblemático del mundo para la revista inglesa FourFourTwo (2015)[30]​
Trofeo IFFHS al Tercer Club del Mundo (1): 2000
Trofeo IFFHS al Segundo Club del Mundo (1): 2004
Trofeo IFFHS al Tercer Club del Mundo (1): 2012
Trofeo FIFA al Mejor Club Latino de la Primera Década del Siglo XXI 2000-2010 (1): 2012
Trofeo IFFHS al Mejor Club de Sudamérica de la 1.ª Década del Siglo XXI (1): 2011
Trofeo IFFHS al Mejor Club de Sudamérica del Siglo XXI: (2012-presente)
Mejor Equipo del Mundo en el mes de mayo del año 2000
Mejor Equipo del Mundo en el mes de junio del año 2003
Mejor Equipo del Mundo en el mes de marzo del año 2004
Mejor Equipo del Mundo en el mes de mayo del año 2007
Mejor Equipo del Mundo en el mes de mayo del año 2012
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de febrero del año 2001
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de marzo del año 2001
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de abril del año 2001
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de junio del año 2001
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de mayo del año 2004
Trofeo IFFHS al Líder del Ranking Mundial de Clubes de enero del año 2005


== Reconocimientos ==


=== El club más ganador del continente ===
Boca Juniors es parte del grupo selecto de máximos ganadores de títulos internacionales en cada continente. El mismo está conformado por Boca junto con Independiente (18 títulos, representando a América), junto al Real Madrid de Europa (30 títulos); Al-Ahly de África (24 títulos); Auckland City de Oceanía (10 títulos); y Al-Hilal de Asia (8 títulos).


=== Ranking de clubes de la Conmebol ===
Con 6445 puntos totales, Boca Juniors encabezó el ranking de la Conmebol de 2017, elaborado sobre la base de tres factores: la performance de los últimos 10 años, el coeficiente histórico en las competencias, y los campeonatos locales.

Fuente: Conmebol


=== El mejor club de Sudamérica en la primera década del siglo XXI (2001-2010) ===
La IFFHS (International Federation of Football History & Statistics) es una organización que elabora ránquines desde 1991 hasta la actualidad.
Boca Juniors ha sido reconocido como el mejor club de Sudamérica en la primera década del siglo XXI (2001-2010).

Fuente: IFFHS


=== El club de fútbol más legendario de América ===
La revista alemana, Kicker, realizó en 2014 un ranking con los clubes más legendarios del mundo. La institución Xeneize se ubicó en la octava posición, siendo la única del continente en formar parte de la lista de los diez mejores.[29]​


== Peñas y filiales ==
Es el club argentino con mayor cantidad de peñas en el país: 269.
Posee peñas y filiales oficiales en 21 de las 23 provincias de la República Argentina, así como también en diversos países de América como Brasil, Paraguay, Costa Rica, Puerto Rico, Honduras, México, EUA y Canadá. Además, cuenta con peñas en distintas partes del mundo (19), como España, Italia, Israel y Japón.


== Divisiones inferiores ==


== Otros deportes ==
En sus inicios, Boca era solo un club de fútbol, pero en 1923 se tomó la decisión de sumar nuevas disciplinas. Los primeros deportes fueron boxeo, balón, bochas y básquet. Actualmente, el club compite en las Liga Nacional de Básquet y en la Liga Argentina de Vóley, competencia en la cual obtuvo el tercer puesto en 2007.
Además se practican deportes amateurs como:

Fútbol playa
Gimnasia aeróbica
Gimnasia artística
Gimnasia rítmica
Pesas
Judo
Taekwondo
Karate
Lucha
Atletismo
Ajedrez
Balonmano
Rugby
MaratónTambién, entre 2005 y 2007, Boca Juniors prestó su nombre y apoyo para patrocinar a un equipo de automovilismo, en la categoría Top Race, en su nueva divisional TRV6. Los coches fueron pintados con los colores y las insignias de la institución auriazul, aunque oficialmente el club nunca había creado una comisión de automovilismo. Los pilotos que tuvieron el honor de defender los colores de la institución de la Ribera, fueron Guillermo Ortelli (que compitió desde 2005 hasta 2006 con un Chevrolet Vectra), Ernesto Bessone (que compitió solo en 2005 con un Ford Mondeo) y Sebastián Porto (que se presentó en 2007, primero con el Vectra de Ortelli y luego con un Mercedes-Benz Clase C). Junto a Boca, también estuvieron presentes sus clásicos rivales del fútbol argentino, como ser River Plate, Racing Club, San Lorenzo de Almagro e Independiente de Avellaneda. En 2005, Ortelli con el auto de Boca Juniors, se consagró como el primer campeón oficial del TRV6, mientras que en 2008, a pesar de haberse retirado el apoyo al equipo y por disposición reglamentaria, Sebastián Porto eligió como número identificatorio el «12», número que caracteriza a la hinchada de Boca Juniors. También ha sido el único club, equipo e institución de Fútbol de todo el Mundo que ha aparecido en el Rally Dakar.


=== Baloncesto ===

Gracias a la dedicación que el club le dedicó a la Liga Nacional, el básquet se transformó en el segundo deporte con más importancia para el club. Además, es actualmente el 3.º club más ganador de Liga Nacional, y el club argentino que más veces ganó el Campeonato Sudamericano de Clubes (3), junto con Ferro Carril Oeste.
En 1996, se inauguró, en el barrio de La Boca, el Estadio Luis Conde, conocido como «La Bombonerita», donde el conjunto azul y oro tendría garantizada su localía.Un año después, Boca obtuvo por primera vez la Liga Nacional. El plantel de esa temporada 1996/97 contaba con jugadores de absoluta relevancia como los casos de Byron Wilson (EE. UU.), Jerome Mincy (Puerto Rico), Sebastián Festa y Ariel Bernardini. El entrenador era Julio Lamas, y en la serie final el conjunto xeneize superó por 4-1 a Independiente, de General Pico, La Pampa.
Tras siete años de sequía, en la temporada 2003/04 llegó el segundo lauro en la Liga Nacional, esta vez con Sergio Santos Hernández como entrenador, tras vencer por 4-2 en la serie final a Gimnasia y Esgrima La Plata. Paolo Quinteros, Byron Wilson, Martín Leiva, Sebastián Tato Rodríguez y Juan Sartorelli eran algunas de las figuras del plantel de Boca Juniors.
El tercer título de Liga Nacional se hizo posible en la temporada 2006/07. Boca, conducido por Gabriel Picatto -desde la segunda fase-, sorprendió y superó a Ben Hur de Rafaela (3-2) en cuartos de final, Libertad de Sunchales (3-2) en semifinales y Peñarol de Mar del Plata (4-2) en la serie decisiva. Los abanderados en este lauro xeneize fueron el ala-pívot Leonardo Gutiérrez, el alero Gustavo Oroná, los bases Raymundo Legaria y Luis Cequeira y el interno cubano (ex-NBA) Lázaro Borrell.
Además, Boca fue campeón en las cinco primeras ediciones de la Copa Argentina, torneo instaurado en 2002 y organizado, al igual que la Liga, por la Asociación de Clubes. Para enriquecer su palmarés nacional, Boca ganó, también al mando de Sergio Hernández, el Torneo Top 4 de 2004 al derrotar a Ben Hur.
En el marco internacional, Boca fue ganador tres veces (2004, 2005 y 2006) del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones. Este torneo se juega desde 1946 entre los campeones de las distintas ligas de básquetbol de América del Sur.
A mediados de 2009, Boca Juniors atraviesa por una serie de dificultades económicas que obligan a la institución a reducir drásticamente el presupuesto destinado anualmente al desarrollo de la actividad basquetbolística en el club.
Como resultado de estos inconvenientes, el club estuvo muy cerca de perder su plaza en la liga nacional. Sin embargo, la comisión directiva consigue firmar un acuerdo con la aerolínea Aerochaco que le permite obtener el dinero necesario para mantener la plaza, y para financiar la actividad del equipo profesional.[82]​ Además de ello, firmó un acuerdo con el presidente del Club Atlético Sarmiento de Resistencia (Chaco), Jorge Capitanich, por el cual el equipo pasaría a trasladar su localía al estadio de básquet de la institución chaqueña, además de cambiar el nombre del equipo de Boca Juniors por Aerochaco Boca.
En la temporada 2009/10 de la Liga Nacional consigue un importante cuarto puesto, tras caer eliminado en semifinales ante Peñarol de Mar del Plata, superando las expectativas previas al inicio del torneo. El inicio de la temporada siguiente estuvo signado por una fuerte polémica, ya que según algunas fuentes, la comisión directiva se había planteado vender la plaza que el equipo ostenta en la liga nacional, debido a los altos costos económicos que conlleva mantener un equipo profesional de primer nivel en una disciplina que históricamente no había gozado de una importancia relevante, como sí sucedió con el fútbol.
Boca tuvo un mal comienzo de temporada, cayendo rápidamente en los últimos puestos de la competencia. El equipo no encontró respuestas y deambuló en la zona baja de la tabla, para finalmente acabar en el puesto 17, con 13 partidos ganados y 17 perdidos. Esto obligó al club a jugar una eliminatoria al mejor de 5 partidos para evitar el descenso a la segunda categoría de la liga contra el club Argentino de Junín, último clasificado de la fase regular. Finalmente Boca ganó la serie por 3-0 y, de esta manera, mantendrá su lugar en la liga de vanguardia del básquetbol argentino.


==== Palmarés ====


===== Títulos nacionales =====
Liga Nacional de Básquet (3): 1996-97, 2003-04 y 2006-07.
Copa Argentina (5): 2002, 2003, 2004, 2005, 2006
Torneo Top 4 (1): 2004


===== Títulos internacionales =====
Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones (3): 2004, 2005, 2006


=== Fútbol femenino ===


=== Futsal ===


=== Voleibol ===


== Área social ==


=== Boca TV ===

Boca Juniors transmite y difunde todos sus contenidos a través de Boca TV. Desde 2003 el club cuenta con esta señal.
En sus comienzos fue un canal de televisión de la empresa argentina Pramer. Su programación estaba orientada al fútbol y al club de Boca Juniors con partidos y entrevistas. Cerró sus transmisiones a mediados del 2004 en Cablevisión y en noviembre en Multicanal por cansancio de los televidentes y bajo índice de audiencia.
En 2015 el canal volvió refundado por un grupo de socios e hinchas del Club Atlético Boca Juniors, pero solo como un sitio multimedia de forma en línea.


=== Hinchada ===

Boca es uno de los clubes con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo, junto con Flamengo, Chivas de Guadalajara, América de México, Corinthians, y superando a Juventus FC, AC Milan, Real Madrid, FC Barcelona y Manchester United.[83]​ Además, basándose en el porcentaje que acapara en Argentina (entre 40,4% y 46,8% según diferentes encuestas), no hay ningún equipo del mundo que abarque con sus hinchas una porción tan grande de su país.[84]​[85]​[86]​
Es la institución deportiva con más socios de Argentina, con 206.078 asociados en 2018. Esto ha llevado a los seguidores de Boca, e incluso a la propia institución,[87]​ a autoproclamarse como "la mitad más uno". Su relevancia se extiende más allá del continente, ya que es considerado como uno de los clubes más influyentes a nivel mundial.[88]​
En una macroencuesta del diario Marca, la canción «Boca, mi buen amigo» entonada por los hinchas xeneizes, fue elegida como el cántico más espectacular del deporte a nivel mundial.[89]​[90]​


=== Apodos ===
La calificación de la 12 «El jugador número doce» que se ganó la parcialidad de Boca Juniors data de 1925, con motivo de la gira europea que realizó ese año. En esa oportunidad, el equipo fue acompañado por un fanático boquense, Victoriano Caffarena, perteneciente a una familia adinerada, que financió parte de la gira. Durante la misma Caffarena ayudó al equipo en todo: hizo de técnico, de delegado y de masajista, estableciendo tal grado de relación con los jugadores, que éstos los nombraron «Jugador Número 12». Al volver a la Argentina, Caffarena era tan conocido como los mismos jugadores. Desde entonces, y ya recibido de notario, Caffarena dedicó el resto de su vida a apoyar a Boca, creando la agrupación barrial Amigos de la República de La Boca.
Referido al conjunto de la hinchada de Boca, la terminología de «Jugador n.° 12» hacia la hinchada de Boca se popularizó cuando el periodista del diario Crítica, Pablo Rojas Paz, más conocido como «El negro de la tribuna» en una de sus habituales crónicas de la década del 30 dijo que «la hinchada es el jugador n.° 12 de Boca». Numerosos futbolistas han marcado que la afición de Boca Juniors es inigualable, que siempre se hace notar, y que se siente como un duodécimo jugador. Ya en la década de 1960, el club, bajo la presidencia de Alberto J. Armando, lo designó oficialmente como «Jugador Número 12».[91]​ En el año 2003 Boca Juniors llevó 10 000 personas en el marco de la Copa Intercontinental disputada en Japón, un récord difícil de igualar.

En la actualidad, este apodo se utiliza principalmente para nombrar a su barra brava, conocida como La 12. El apodo «xeneizes», que recibe tanto el club como sus simpatizantes, se debe que la hinchada del equipo, en sus primeros años, estaba compuesta en su mayoría por inmigrantes italianos que se asentaron en La Boca a principios del siglo XX.
Debido a la gran colonia genovesa que vivía en este barrio, comenzó a utilizarse el apelativo de Xeneize para nombrar todo lo relacionado con el club. Este vocablo es una deformación de «zenéize», palabra perteneciente a la lengua de la región de Liguria, en su variante genovesa, que traducida significa, justamente, genovés. No obstante esto, la dirigencia del club oficializó el término con x. A partir de fines de los años 1990 se incluyó en algunos diseños de la camiseta la inscripción Xeneizes en la parte inferior del dorso.
En 2005, con motivos de los festejos por los 100 años del Club Atlético Boca Juniors este término se utilizó para representar una campaña publicitaria en donde se transformaba la palabra Centenario en Xentenario.


=== Popularidad ===
A diferencia de los demás equipos, en la mayor parte del mundo existen hinchas de Boca. Generalmente, los simpatizantes de cada equipo pertenecen mayoritariamente a la ciudad en la que el club tiene su sede, en cambio, la "hinchada" de Boca Juniors se extiende indiferenciadamente por todo el país y tradicionalmente se ha definido a sí misma como "La mitad más uno",[92]​ si bien las encuestas y estudios realizados sobre el grado de adhesión que registran los diferentes equipos argentinos, indican que los seguidores de Boca no superan la mitad. Sin embargo, diversas encuestas ubican a Boca Juniors como el club de fútbol más popular del país, y como el Club con mayor porcentaje de hinchas en su país contabilizando Brasil, México, España, Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal, Francia, Holanda y Japón.[93]​[94]​[22]​[83]​ A continuación se listan sus detalles:
Un detallado informe de la Consultora Equis correspondiente a 2003-2006, estableció que un 90,3 % de la población total del país mayor de 18 años es simpatizante de algún equipo de fútbol, y que de ella, el 40,4 % lo es de Boca Juniors, el 32,6 % de River, quedando muy relegado en tercer lugar Independiente con 5,5 %. El detalle según área de residencia, registra lo siguiente:[95]​

El estudio de la Consultora Equis confirma también una suposición tradicional, sobre el hecho de que los simpatizantes de Boca Juniors se concentran en mayor cantidad en los sectores de trabajadores y clases bajas, que en las clases altas.

La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada en 2006 por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que Boca y River se llevan el 73% por ciento de los hinchas.
La encuesta tomó 3051 casos de todo el país.

La encuesta «Los hinchas y el Fútbol» realizada a nivel nacional en marzo de 2006 por la consultora TNS Gallup para Rexona, refleja una serie de resultados más que significativos sobre la pasión y el sentimiento de todos los futboleros.
Los números fueron contundentes, ya que casi 7 de cada 10 argentinos se mostraron apasionados por el fútbol, el deporte más popular en Argentina y en el mundo. Los resultados fueron los siguientes:

Ante la consulta de «¿qué hinchada alienta más a su equipo?», surgieron estos resultados:
La de Boca fue elegida por el 52 % de los argentinos como la hinchada que más alienta. El resto de los equipos se ubica bastante lejos: River 13 %, Racing 9 %, Independiente 2 % y San Lorenzo y Vélez Sarfield con un 1 %. También aparece la selección nacional con un 9 %.
Quizás el hecho más curioso de la encuesta se refleja aquí: los hinchas de Boca eligieron a su propia hinchada con un 76 %, como la que más alienta, y los de River eligieron a los suyos con un 40 %.

En encuestas más antiguas, las revistas «Viva» (de Clarín) y «El Gráfico» también colocaron a Boca Juniors en lo más alto, pero con una diferencia muy estrecha. La primera es de 1995 y da un 27,3 % para los Xeneizes contra el 25,8 % de River Plate. La segunda, realizada en 1998 por la consultora Entrepreneur para «El Gráfico», concluye con un 31,2 % para Boca y un 30 % para River.[99]​


==== Cantidad de simpatizantes según El Gran DT ====
El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato.
Uno de los pasos para darse de alta en el concurso es llenar un formulario con los datos personales del participante, como el nombre, el apellido, el DNI y también el club de fútbol del cual es simpatizante. De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que participaron del Gran DT 2009 que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de todo el país. El resultado arrojo que los denominados Cinco Grandes lideran el ranking de cantidad de simpatizantes confirmando de alguna manera lo que reflejaban las recaudaciones y las encuestas realizadas sobre el tema. Asimismo, quedó demostrado nuevamente que Boca Juniors es el club con mayoría de aficionados en la Argentina.


==== Censo nacional de hinchas de TyC Sports ====
El canal de televisión deportivo argentino TyC Sports elaboró un censo por medio de su página web para conocer cuál era el equipo con mayor cantidad de hinchas. Participaron aproximadamente 250.000 hinchas y los resultados fueron los siguientes:


==== Hinchas famosos dentro del mundo deportivo ====
Diversos futbolistas y leyendas del deporte han demostrado públicamente su simpatía por el Xeneize, como Roger Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic, Juan Martín Del Potro, Diego Armando Maradona, Pelé, Zico, Ronaldo, Gabriel Batistuta, Thierry Henry, Éric Cantona, Roberto Baggio, Ronaldinho, Sergio Ramos, Gennaro Gattuso, Marco Materazzi, Robert Pirès, Francesco Totti, Antoine Griezmann, Edinson Cavani, Dani Alves, Felipe Melo, Christian Vieri, Daniele De Rossi, André-Pierre Gignac, Sinisa Mihajlovic, entre otros.[103]​[104]​[105]​[106]​[107]​[108]​


==== Entradas vendidas ====


===== En la historia del Profesionalismo =====
En una investigación realizada por el Departamento de Prensa de San Lorenzo y publicada por el Diario Olé, se demostró que los siguientes cinco equipos son los que más entradas vendieron en la historia de la Primera División del fútbol argentino, desde el inicio del profesionalismo, en 1931, hasta el 14 de mayo de 2006, fecha en la que finalizó el Torneo Clausura.[109]​[110]​[111]​
La venta de entradas no contabiliza el ingreso al estadio de los socios de cada club, debido a que, por su condición, generalmente entran gratis o abonando un pase que no se agrega en la suma final de entradas que realiza la AFA. Al tener una mayor cantidad de asociados, los clubes tienen, a su vez, menos posibilidades de vender entradas el día del partido. La capacidad del estadio es otro factor determinante, porque aquel equipo con mayor disponibilidad de lugares tendrá la posibilidad de ofrecer más localidades al público.


===== En torneos cortos (Apertura y Clausura) =====
Es el equipo que más entradas vendió desde la implementación de los torneos cortos. El informe expresa las recaudaciones desde 1991 hasta 2004.[112]​


== Notas ==


== Referencias ==


== Véase también ==
Boca Juniors (baloncesto)
Boca Juniors (fútbol femenino)
Boca Juniors (voleibol)
Boca Juniors (futsal)
Anexo:Historia del Club Atlético Boca Juniors
Anexo:Presidentes del Club Atlético Boca Juniors
Anexo:Estadísticas de Boca Juniors (fútbol)
Anexo:Partidos internacionales del Club Atlético Boca Juniors
Anexo:Futbolistas del Club Atlético Boca Juniors
Divisiones inferiores de Boca Juniors
Anexo:Entrenadores del Club Atlético Boca Juniors
Anexo:Récords del Club Atlético Boca Juniors
Palmarés del Club Boca Juniors
Estadio Alberto J. Armando
Museo de la Pasión Boquense
Superclásico del fútbol argentino
Anexo:Clubes de fútbol ganadores de competiciones internacionales a nivel confederativo e interconfederativo
La 12


== Bibliografía ==
Caparrós, Martín (2004). Boquita. Buenos Aires: Editorial Planeta. ISBN 950-49-1343-1. 
de Dios, Julián (2005).  de Dios Editores, ed. Buenos Aires esencial/essential. Buenos Aires. ISBN 9879445325. 
Duer, Walter - Ferro, Gerardo - Galceran, Miguel - Lodise, Sergio (2004). Boca. El libro del Xentenario. Buenos Aires: Planeta Argentina. ISBN 950-49-1288-5. 
Estévez, Diego Ariel (2004). 100. Historia de un siglo azul y amarillo. Buenos Aires: Ediciones Continente. ISBN 950-754-151-9. 
Varios (1989). Historia de Boca, el Gran Campeón. Buenos Aires: Ediciones de Gam. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Club Atlético Boca Juniors.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Club Atlético Boca Juniors.
Sitio web oficial