"los cole\u00f3pteros (coleoptera, del griego \u03ba\u03bf\u03bb\u03b5\u03cc\u03c2, kole\u00f3s: \u00abcaja o estuche\u00bb, \u03c0\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03bd, pter\u00f3n: \u00abala\u00bb), com\u00fanmente conocidos como escarabajos, son un orden de insectos de entre 375 000 y 400 000 especies descritas; tiene tantas especies como las plantas vasculares o los hongos y 66 veces m\u00e1s especies que los mam\u00edferos.[1]\u200b contiene m\u00e1s especies que cualquier otro orden en todo el reino animal, seguido por los lepid\u00f3pteros (mariposas y polillas), himen\u00f3pteros (abejas, avispas y hormigas) y d\u00edpteros (moscas, mosquitos).\nel nombre vulgar de escarabajos se usa como sin\u00f3nimo de cole\u00f3pteros,[2]\u200b pero muchos tienen nombres comunes propios, como gorgojos, carcomas, barrenillos, mariquitas, sanjuaneros, aceiteros, cucarrones (en colombia), ciervos voladores, luci\u00e9rnagas, congorochos (en venezuela), caculos (en puerto rico), etc.\nlos cole\u00f3pteros presentan una enorme diversidad morfol\u00f3gica y ocupan virtualmente cualquier h\u00e1bitat, incluidos los de agua dulce, aunque su presencia en ambientes marinos es m\u00ednima. la mayor\u00eda de los cole\u00f3pteros son herb\u00edvoros, y muchas especies pueden constituir plagas de los cultivos, siendo las larvas las que causan la mayor parte de los da\u00f1os agr\u00edcolas y forestales.\nlos cole\u00f3pteros tienen las piezas bucales de tipo masticador, y las alas delanteras (primer par de alas) transformadas en r\u00edgidas armaduras, llamadas \u00e9litros, que protegen la parte posterior del t\u00f3rax, incluido el segundo par de alas, y el abdomen. los \u00e9litros no se usan para el vuelo, pero deben (en la mayor\u00eda de las especies) ser levantadas para poder usar las alas traseras. cuando se posan, las alas traseras se guardan debajo de los \u00e9litros. la mayor\u00eda de los cole\u00f3pteros pueden volar, pero pocos alcanzan la destreza de otros grupos, como por ejemplo las moscas, y muchas especies vuelan solo si es imprescindible. algunos tienen los \u00e9litros soldados y las alas posteriores atrofiadas, lo que les inhabilita para volar.\n\n\n== caracter\u00edsticas generales del adulto ==\nlos cole\u00f3pteros son insectos holomet\u00e1bolos o endopterigotos, ya que sufren una metamorfosis completa con estados de larva, pupa e imago (adulto) netamente diferenciados. la larva normalmente sufre varias mudas. por el contrario, en los \u00f3rdenes de insectos hemimet\u00e1bolos o exopterigotos (por ejemplo los dermaptera) las larvas o ninfas experimentan una metamorfosis incompleta o parcial por lo que se parecen a los adultos, con esbozos alares y genitalia (\u00f3rganos sexuales) que crecen con cada muda. las larvas de los cole\u00f3pteros no presentan nunca rastro de alas o genitalia, ojos compuestos, ni m\u00e1s de un simple segmento tarsal, y raramente m\u00e1s de 4 artejos antenales.\n\n\n=== cabeza ===\ngeneralmente de tipo prognato; consta de diversos escleritos que est\u00e1n delimitados por suturas y que forman un conjunto s\u00f3lido denominado c\u00e1psula cef\u00e1lica, en la que se pueden diferenciar las siguientes regiones: v\u00e9rtex, frente, genas (genae, mejillas), cl\u00edpeo (epistoma) y labro.\nposeen un par de ojos compuestos que solo faltan en algunas especies endogeas y cavern\u00edcolas. en general, faltan los ocelos, excepto en algunos staphylinidae y dermestidae.\npresentan antenas insertadas a los lados de la cabeza, muy variables en forma y longitud, pero casi siempre incluyen 11 artejos.\npiezas bucales masticadoras, raramente modificadas para absorber l\u00edquidos.\nmand\u00edbulas robustas, en forma de tenaza, con frecuencia provistas de dent\u00edculos en el margen interno (retin\u00e1culo). en algunos lucanidae alcanzan un tama\u00f1o desmesurado, mientras que en scarabaeoidea copr\u00f3fagos se reducen a delgadas l\u00e1minas membranosas.\nmaxilas formadas por 4 artejos, cardo, estipes, galea y lacinia y est\u00e1n provistas de palpos maxilares de 3 a 5 artejos.\nlabio (labium). pieza impar, resultado de la fusi\u00f3n de un par de ap\u00e9ndices, que cubre ventralmente las maxilas. est\u00e1 subdividido en ment\u00f3n (mentum) y subment\u00f3n (submentum). en la zona anterior existe un l\u00f3bulo, la l\u00edgula y a ambos lados las paraglosas. el labio posee adem\u00e1s un par de peque\u00f1os palpos labiales, de 1 a 3 artejos.\n\n\n=== t\u00f3rax ===\nest\u00e1 compuesto por tres segmentos, prot\u00f3rax, mesot\u00f3rax y metat\u00f3rax, y posee las alas y las patas:\n\nel prot\u00f3rax est\u00e1 muy desarrollado y casi siempre libre, a diferencia de la mayor\u00eda de \u00f3rdenes de insectos, en que est\u00e1 reducido y estrechamente asociado al mesot\u00f3rax. el esclerito dorsal forma el pronoto o escudo (scutum), el esclerito ventral el prosterno y los escleritos laterales las propleuras con dos peque\u00f1os escleritos adicionales a cada lado, los episternos y los ep\u00edmeros protor\u00e1cicos.\nel mesot\u00f3rax y el metat\u00f3rax est\u00e1n fusionados y su parte dorsal (mesonoto y metanoto) est\u00e1 oculta bajo los \u00e9litros, a excepci\u00f3n del escutelo, que pertenece al mesot\u00f3rax, y que es casi siempre visible; mesosterno y metasterno son visibles en la parte ventral, as\u00ed como las mesopleuras y metapleuras en los lados, con sus correspondientes episternos y ep\u00edmeros. el metasterno est\u00e1 bien desarrollado y presenta un endosternito simple.\n\u00e9litros. las alas mesotor\u00e1cicas o alas anteriores est\u00e1n modificadas en \u00e9litros, m\u00e1s o menos endurecidos, r\u00edgidos, no plegables, desprovistos de venaci\u00f3n, que cubren parcial o totalmente las alas posteriores y el abdomen y que casi siempre se re\u00fanen en la l\u00ednea media formando una sutura recta. en otros \u00f3rdenes de insectos que tambi\u00e9n tienen las alas anteriores esclerotizadas (blattodea, hemiptera), normalmente se solapan una a otra cuando est\u00e1n en reposos. los dermaptera tienen \u00e9litros similares a los de los cole\u00f3pteros, pero el plegamiento de las alas membranosas, la metamorfosis y otras caracter\u00edsticas son completamente diferentes.\nalas. las alas metator\u00e1cicas o las posteriores, cuando est\u00e1n desarrolladas, son membranosas, plegadas longitudinalmente y casi siempre transversalmente y son las \u00fanicas responsables de la propulsi\u00f3n durante el vuelo. los dem\u00e1s \u00f3rdenes de endopterigotas (excepto en strepsiptera) usan ambas alas (anteriores y posteriores) o solo las anteriores para volar. el mecanismo de plegado de las alas bajo los \u00e9litros es exclusivo del orden y tiene gran importancia taxon\u00f3mica.\npatas. se insertan, en posici\u00f3n totalmente ventral, en las cavidades coxales en las cuales las coxas est\u00e1n profundamente encajadas; en la mayor\u00eda de los dem\u00e1s \u00f3rdenes de insectos las coxas tienden a estar completamente expuestas y situadas m\u00e1s lateralmente. constan de 6 artejos: coxa, troc\u00e1nter, f\u00e9mur, tibia, tarso (subdividido en varios segmentos o tars\u00f3meros) y pretarso. los 5 tars\u00f3meros que presentan los tarsos primitivos (pent\u00e1meros), pueden reducirse a 4 (criptopent\u00e1meros, tetr\u00e1meros) o a 3 (tr\u00edmeros).\n\n\n=== abdomen ===\n\nel abdomen consta usualmente de diez segmentos en el macho y de nueve en la hembra. los tergitos est\u00e1n poco esclerotizados y cubiertos por los \u00e9litros (menos en staphylinidae y otros grupos), excepto el \u00faltimo, que recibe el nombre de pigidio. en casi todos los cole\u00f3pteros los esternitos tres al cinco est\u00e1n bien esclerotizados y son visibles externamente; el esternito uno est\u00e1 ausente, el dos es con frecuencia solo visible lateralmente y el ocho muchas veces est\u00e1 retra\u00eddo en el segmento genital (9). los esternitos visibles externamente se denominan ventritos; as\u00ed, el ventrito uno corresponde al esternito dos o al tres, seg\u00fan los grupos. el n\u00famero de ventritos es usualmente de cinco (esternitos 3 al 7); es de seis cuando el esternito dos es visible o el ocho no est\u00e1 invaginado en el \u00e1pice del abdomen, pudiendo existir siete ventritos si estas dos condiciones se dan a la vez.[cita requerida]\ngenitalia. el aparato copulador masculino se denomina edeago (aedeagus). consta de tres partes: el tegmen, a su vez compuesto de falobase o pieza basal y un par de par\u00e1meros (l\u00f3bulos laterales); el pene o l\u00f3bulo medio, normalmente envuelto en el tegmen; y el saco interno (endophallus), primariamente membranosos, pero que puede estar armado de esp\u00edculas y, a veces de un flagelo (flagellum) largo y esclerotizado. el edeago est\u00e1 envuelto por el segmento genital (9\u00ba segmento abdominal) que desarrolla en algunos grupos un largo y estrecho esclerito denominado spiculum gastrale.\n\n\n== reproducci\u00f3n y desarrollo ==\nlos cole\u00f3pteros se reproducen casi siempre de manera sexual; la partenog\u00e9nesis es excepcional. las hembras liberan feromona o emiten sonidos para atraer los machos. despu\u00e9s de un breve cortejo, en general no muy sofisticado, se produce el apareamiento en que el macho se sube sobre el dorso de la hembra. despu\u00e9s, la hembra busca un sustrato adecuado para depositar los huevos y lo prepara para que las futuras larvas encuentren las mejores condiciones para su desarrollo.\nlos cole\u00f3pteros presentan una metamorfosis completa (holometabol\u00eda), con estadios de larva, pupa e imago (adulto).\n\n\n=== larva ===\nlas larvas de los cole\u00f3pteros utilizan virtualmente cualquier sustrato como alimento; son muy frecuentes las larvas fit\u00f3fagas que se desarrollan y se alimentan encima o dentro de productos vegetales (hojas, ra\u00edces, madera, etc.); un caso notable es el de algunos cole\u00f3pteros copr\u00f3fagos, en que el adulto hace una pelota de excrementos, excava un nido subterr\u00e1neo y deposita los huevos; los cole\u00f3pteros necr\u00f3fagos de la familia silphidae buscan cad\u00e1veres de peque\u00f1os animales, los entierran y hacen la puesta; algunas especies practican vigilancia y cuidado de las larvas. hay larvas depredadoras muy activas, como las de los car\u00e1bidos.\nlas larvas pasan por varios estadios (entre uno y quince) separados por mudas; en general, las larvas de cada estadio son parecidas, pero en algunos cole\u00f3pteros par\u00e1sitos, como los meloidae, aparecen estadios larvarios con caracter\u00edsticas muy diferentes, fen\u00f3meno conocido como hipermetamorfosis. todas las larvas de cole\u00f3pteros tienen en com\u00fan la presencia de una c\u00e1psula cef\u00e1lica bien diferenciada y provista de piezas bucales de tipo masticador y la mayor\u00eda tiene tres pares de patas tor\u00e1cicas. en cambio, el aspecto general es muy diverso en los diferentes grupos. la fase larvaria puede ser breve, de unos pocos d\u00edas, pero en algunas especies lleva a\u00f1os, especialmente en el caso de larvas que viven en la madera.\n\n\n=== pupa ===\nlas larvas del \u00faltimo estadio buscan un lugar apropiado para pupar. las pupas son muy poco m\u00f3viles o totalmente inm\u00f3viles; algunas especies construyen capullos de materiales diversos o celdas en el mismo sustrato donde ha crecido la larva (por ejemplo, dentro de madera). en algunas pupas, los ap\u00e9ndices est\u00e1n separados del cuerpo, pero en otras no. el estadio de pupa tambi\u00e9n var\u00eda mucho en duraci\u00f3n y puede llevar a\u00f1os.\ndespu\u00e9s de la metamorfosis emerge el imago (adulto), que solamente tendr\u00e1 que endurecer la cut\u00edcula y buscar pareja.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== reg\u00edmenes de alimentaci\u00f3n de los cole\u00f3pteros ==\nla enorme variedad de nichos ecol\u00f3gicos que los cole\u00f3pteros ocupan en la naturaleza, se refleja en una gran variedad de reg\u00edmenes alimenticios.\n\nant\u00f3fagos: los adultos se alimentan de flores, como oxythyrea funesta (cetoniinae).\ncarp\u00f3fagos, o frug\u00edvoros: se alimentan de frutos, como cetonia o potosia (cetoniinae).\ncopr\u00f3fagos: se alimentan de deyecciones, como muchos geotrupidae, scarabaeinae o aphodiinae.\ndepredadores: cazan y se alimentan de otros animales (insectos, lombrices, caracoles, babosas), como la mayor\u00eda de adephaga, coccinellidae, histeridae, staphylinidae, etc.\nesperm\u00f3fagos: se alimentan de semillas, como los bruchidae.\nfil\u00f3fagos: se alimentan de hojas, como la mayor\u00eda de chrysomelidae. en esta categor\u00eda se incluyen temibles plagas para la agricultura.\nmic\u00f3fagos, o fung\u00edvoros: se alimentan de hongos, como los mycetophagidae o ciidae.\nnecr\u00f3fagos: se alimentan de cad\u00e1veres, como los silphidae.\npalin\u00f3fagos, o polin\u00edvoros: los adultos se alimentan de polen, como muchos oedemeridae y bastantes cerambycidae.\nriz\u00f3fagos: se alimentan de ra\u00edces.\nsapr\u00f3fagos: se alimentan de materia vegetal en descomposici\u00f3n, como muchos staphylinidae.\nxil\u00f3fagos: se alimentan de madera, como las larvas de anobiidae, cerambycidae o scolytidae.cabe destacar que no existe ning\u00fan cole\u00f3ptero que sea hemat\u00f3fago, es decir, que se alimente de sangre.\n\n\n== adaptaciones al medio terrestre ==\nlos cole\u00f3pteros son insectos eminentemente terrestres y pocos (relativamente) han conquistado el medio acu\u00e1tico (b\u00e1sicamente agua dulce). as\u00ed, los cole\u00f3pteros ocupan virtualmente cualquier h\u00e1bitat terrestre, incluso las regiones polares (como los carabus \u00e1rticos).\n\n\n=== cole\u00f3pteros xer\u00f3filos ===\nlos cole\u00f3pteros xer\u00f3filos son los que prefieren lugares secos; est\u00e1n ampliamente difundidos en las estepas y los desiertos. las familia tenebrionidae es especialmente diversa en regiones \u00e1ridas, pero tambi\u00e9n los escarabeoideos, los bupr\u00e9stidos, los curculionoideos y los car\u00e1bidos cuentan con numerosas especies desert\u00edcolas. se trata de un ambiente extremo, con una atm\u00f3sfera muy seca, una escasez permanente de agua y brutales cambios de temperatura, acompa\u00f1adas de temperaturas muy altas. en tales circunstancias, los cole\u00f3pteros han desarrollado una serie de adaptaciones que les permiten sobrevivir en dichos entornos.\nla fauna des\u00e9rtica es t\u00edpicamente \u00e1ptera (sin alas), lo que crea un amplio espacio bajo los \u00e9litros que puede actuar como c\u00e1mara que retiene la humedad protegiendo as\u00ed al sistema traqueal de la extrema sequedad ambiental. asimismo, la cut\u00edcula de las especies del desierto es con frecuencia m\u00e1s gruesa y con una escultura m\u00e1s complicada formada por espinas, tub\u00e9rculos, callosidades y pubescencia, lo que les otorga m\u00e1s impermeabilidad y protecci\u00f3n frente a los rayos ultravioleta del sol; en este sentido, algunas especies producen una secreci\u00f3n aglomerante que adhiere las part\u00edculas del suelo, consiguiendo as\u00ed adem\u00e1s camuflaje. las patas son m\u00e1s largas, lo que evita que la parte ventral entre en contacto directo con el suelo ardiente. muchas especies son nocturnas y se entierran durante el d\u00eda. las especies xer\u00f3filas son m\u00e1s grandes que sus cong\u00e9neres no desert\u00edculas, lo que hace disminuir la relaci\u00f3n superficie/volumen y reduce la evaporaci\u00f3n por unidad de masa.\nun caso especial entre los xer\u00f3filos son los psamm\u00f3filos, que viven en terrenos arenosos, no solo en desiertos, sino tambi\u00e9n en zonas litorales templadas. los tenebri\u00f3nidos y los escarabeidos dominan estos ambientes. se trata de especies cavadoras que viven literalmente enterradas en la arena; a tal efecto, tienen las tibias anteriores dilatadas, aplanadas y provistas de dent\u00edculos, y con frecuencia poseen un perfil hidrodin\u00e1mico, que les permite \u00abnadar\u00bb en el seno de la arena; muchos psamm\u00f3filos tienen los ojos reducidos. la temperatura de un suelo dunar es mucho m\u00e1s elevada que a pocos cent\u00edmetros por debajo, donde var\u00eda muy poco a lo largo del d\u00eda; a 10 cm (cent\u00edmetros) bajo la arena la temperatura oscila entre los 20 y los 25 \u00b0c (grados celsius), cuando en la superficie de la misma var\u00eda de 15 a m\u00e1s de 45 \u00b0c.[3]\u200b\n\n\n=== cole\u00f3pteros copr\u00f3fagos ===\nmiles de especies de cole\u00f3pteros se alimentan exclusivamente de excrementos (copr\u00f3fagos), y para ello han desarrollado una gran variedad de adaptaciones morfol\u00f3gicas, fisiol\u00f3gicas y etol\u00f3gicas. se trata de un modo de vida exclusivo de los escarabeoideos, en especial de las familias scarabaeidae, geotrupidae e hybosoridae.\nexisten tres modelos b\u00e1sicos de procesado de los excrementos:[3]\u200b\n\nun primer grupo de especies, conocidos popularmente como escarabajos peloteros, desgajan una porci\u00f3n del excremento, hacen con \u00e9l una bola y la transportan por rodamiento a cierta distancia de la masa principal; luego lo entierran en el suelo para alimentarse o construyen un nido subterr\u00e1neo en el que depositan la bola de esti\u00e9rcol en la que depositan los huevos; las larvas se alimentan de la materia fecal hasta su completo desarrollo. son ejemplo de este comportamiento los g\u00e9neros scarabaeus, canthon, gymnopleurus, sisyphus, entre otros.\nun segundo grupo de especies, como los eucraniini argentinos, ciertos canthonini australianos y varios geotrupidae (thorectes, typhoeus) tambi\u00e9n transportan los excrementos a cierta distancia, pero no lo hacen rodando una bola, sino carg\u00e1ndolos con sus patas anteriores y a veces ayud\u00e1ndose de la cabeza y el pronoto.\nun tercer grupo, en el que se incluyen casi todos los coprinae (copris, heliocropis, onitis, oniticellus, onthophagus, etc.), la mayor\u00eda de geotrupidae, los euysternini y algunos canthonini entierran sus provisiones debajo mismo de la masa de excrementos o hacen el nido en la zona de contacto del excremento con el suelo.cada especie de copr\u00f3fago muestra ciertas preferencias por un tipo de excremento, a menudo por el de una especie concreta, y por un estado determinado de desecaci\u00f3n de la materia fecal. la mayor\u00eda de copr\u00f3fagos buscan los excrementos de grandes mam\u00edferos ungulados y primates; las deyecciones de los carn\u00edvoros son mucho menos apreciadas, seguramente porque la cantidad de materia sin digerir es mucho menor. la selecci\u00f3n del excremento supone una percepci\u00f3n de los olores suficientemente fina para diferenciarlos. onthophagus coenobita y aphodius elevatus muestran una clara preferencia por excrementos humanos frescos, onthophagus punctatus por los de oveja, aphodius prodromus por los de caballo, caccobius schrebei y aphodius fossor por los de vaca, y aphodius cervorum por los de ciervo. las grandes bo\u00f1igas de elefante de las sabanas africanas albergan una serie de especies particulares de heliocropis, copridaspidius, heteronitis, etc. las heces de papio son las preferidas por lorditomaeus; las de perro por caccobius sordidus y aphodius fimentarius. onthophagus falzonii est\u00e1 ligado a los heces de tortuga mora. algunos copr\u00f3fagos, como los peque\u00f1os canthonini prefieren excrementos de menor tama\u00f1o, como los de roedores o aves. a veces solo muestran preferencias por el excremento con el que aprovisionar\u00e1n el nido en que se desarrollar\u00e1n sus larvas; o prefieren excrementos frescos para su alimentaci\u00f3n y secos para las larvas; o, como el caso de los cephalodesmius australianos, copr\u00f3fagos en estado adulto, aprovisionan el nido con fragmentos vegetales de los que se alimentan las larvas.[3]\u200b\nla degradaci\u00f3n de los excrementos es un proceso lento en el que participan la acci\u00f3n desecadora del sol, la lluvia, la descomposici\u00f3n por parte de hongos y bacterias, y el consumo por larvas de d\u00edpteros y termitas. la acci\u00f3n de los cole\u00f3pteros copr\u00f3fagos, que desgajan, reparten y entierran las heces, acelera extraordinariamente este proceso, a la vez que fertiliza el suelo. sin su actuaci\u00f3n, la acumulaci\u00f3n de los excrementos ser\u00eda insoportable para los ecosistemas. se ha calculado que los copr\u00f3fagos entierran 1,5 toneladas de excrementos por hect\u00e1rea y a\u00f1o.[3]\u200b\nel ejemplo de australia es muy expl\u00edcito: los copr\u00f3fagos aut\u00f3ctonos no est\u00e1n adaptados a consumir las heces de los grandes herb\u00edvoros introducidos por el hombre (vacas, caballos, etc.), ya que los mam\u00edferos australianos son m\u00e1s bien peque\u00f1os; as\u00ed las bo\u00f1igas permanecen largos per\u00edodos en el suelo, lo que conduce a:\n\nmultiplicaci\u00f3n desmesurada de las moscas que encuentran un medio de cultivo propicio.\nel suelo se hace est\u00e9ril al cubrirse de una costra de excrementos endurecidos tras su consumo por las moscas.\ninfecci\u00f3n del ganado por helmintos y g\u00e9rmenes pat\u00f3genos presentes en las heces, que permanecen expuestas durante mucho tiempo.\n\n\n== los cole\u00f3pteros y el ser humano ==\nmuchos insectos que causan plagas en los cultivos, bosques o construcciones humanas son miembros del orden coleoptera. entre otros:\n\nfamilia anobiidae\ncarcoma. las larvas de diversas familias de cole\u00f3pteros (sobre todo anobiidae) atacan la madera trabajada (vigas, muebles) y se conocen con el nombre de carcomas.\nxestobium rufovillosum (escarabajo del reloj de la muerte). es un escarabajo perforador de la madera puesta en obra. es una de las m\u00e1s temibles carcomas.\nfamilia chrysomelidae\nbrontispa longissima. ataca las hojas j\u00f3venes da\u00f1ando los semilleros de cocoteros, produciendo fuertes p\u00e9rdidas econ\u00f3micas.[4]\u200b\nleptinotarsa decemlineata (escarabajo de la patata). es una grave plaga para los cultivos de patata.\npyrrhalta luteola. plaga del olmo que devora las hojas.\nbruchinae. se alimentan de legumbres y son plaga de los productos almacenados (lentejas, jud\u00edas, guisantes, etc.).\nfamilia curculionidae\nanthonomus grandis. es una grave plaga para las plantaciones de algod\u00f3n en estados unidos.\nrhynchophorus ferrugineus (picudo rojo). ataca al cocotero y otras palmeras. cuando se ven afectadas por la plaga, sufren amarilleamiento y marchitamiento, pudiendo llegar a producirse la muerte del pie afectado.\nscyphophorus acupunctatus (picudo del \u00e1gave). es una de las principales plagas que atacan la yuca y varias especies de maguey (agave spp.). su larva, conocida como \u00abgusano rojo\u00bb o \u00abgusano del maguey\u00bb, es precisamente la especie que se emplea habitualmente para dar sabor al mezcal.\nfamilia nitidulidae\naethina tumida (peque\u00f1o escarabajo de las colmenas). produce graves destrozos en las colmenas. su infestaci\u00f3n se conoce como aethinosis.\nfamilia scolytidae\nhylurgopinus rufipes y scolytus multistriatus. son importantes plagas de los olmos al transmitir y expandir diversas especies del hongo ophiostoma que mata dichos \u00e1rboles; la plaga ha causado la desaparici\u00f3n de los olmos en diversas partes de europa y norteam\u00e9rica.\n\n\n== registro f\u00f3sil ==\n\n\n=== p\u00e9rmico ===\nel f\u00f3sil coleopteroide m\u00e1s antiguo data del p\u00e9rmico inferior (hace unos 280 millones de a\u00f1os)[1]\u200b y ha sido adscrito a la familia tshekardocoleidae. est\u00e1 considerado como un protocoleoptera, un grupo formado seguramente por varios \u00f3rdenes, uno de los cuales incluir\u00eda el ancestro de los aut\u00e9nticos cole\u00f3pteros.\nlos tshekardocoleidae se parecen a los modernos cupedidae, pero se diferencian de los verdaderos cole\u00f3pteros por poseer m\u00e1s de 11 artejos antenales, numerosas venas transversales en los \u00e9litros, abdomen corto provisto de un largo ovipositor externo; los \u00e9litros y las alas membranosas eran m\u00e1s largos que el abdomen y estas no se plegaban (como pasa en los ne\u00f3pteros).\nen el p\u00e9rmico superior (hace unos 250 millones de a\u00f1os) aparecieron los primeros cole\u00f3pteros aut\u00e9nticos, en los que se observan ya las tendencias evolutivas del orden: disminuci\u00f3n del n\u00famero de artejos antenales, desarrollo de costillas subparalelas en los \u00e9litros, los cuales no sobrepasan el \u00e1pice del abdomen y forman un estuche cerrado sobre el mismo, alas membranosas dobladas bajo los \u00e9litros, escleritos genitales invaginados y un cuerpo compacto. se han hallado tanto en r\u00edo angara (continente norte) como en gondwana (continente sur). se trata de formas que recuerdan a los actuales cupedidae, pero que usualmente se incluyen en una familia propia, los permocupedidae. los aut\u00e9nticos cupedidae aparecieron en el tri\u00e1sico inferior (hace 230 millones de a\u00f1os).[5]\u200b\nla flora del p\u00e9rmico estaba dominada por los pteridofitos y muchos grupos basales de gimnospermas; en cuanto a los vertebrados terrestres, la mayor\u00eda de los principales grupos de anfibios paleozoicos estaban presentes, as\u00ed como los linajes m\u00e1s tempranos de reptiles, como los captorr\u00ednidos y pelicosaurios, pero los arcosaurios, que dominaron el mesozoico, a\u00fan no hab\u00edan evolucionado.\n\n\n=== mesozoico ===\ndurante el mesozoico los cole\u00f3pteros alcanzaron una gran diversificaci\u00f3n. en el tri\u00e1sico los archostemata eran el grupo dominante, pero ya es posible distinguir aut\u00e9nticos adephaga y algunos polyphaga (hydrophilodea, byrrhoidea, elateroidea). ya hab\u00eda muchas formas acu\u00e1ticas y dos de las familias (cupedidae y trachypachydae) persisten en la actualidad. las plantas tri\u00e1sicas incluyen licopodios como dicroidium y lepidopteris, con\u00edferas primitivas como voltziopsis y walkomiella, cicas y ginkgos, y los vertebrados terrestres est\u00e1n representados por sin\u00e1psidos (therapsida) y los primeros dinosaurios (archosauria), pero no aut\u00e9nticos mam\u00edferos ni aves.\ndel jur\u00e1sico ya se conocen algunos g\u00e9neros que han persistido hasta nuestros d\u00edas (omma, tretraphalerus de la familia cupedidae) y muchas de las familias actuales de polyphaga ya est\u00e1n bien consolidadas (byrrhidae, carabidae, curculionidae, elateridae, hydraenidae, etc.).\nen el cret\u00e1cico los archostemata son ya mucho menos abundantes y, la mayor\u00eda, si no todas las familias actuales ya exist\u00edan. adicionalmente, se conocen muchas familias ahora extinguidas (coptoclavidae, liadytidae entre los adephaga o praelateridae entre los polyphaga).\n\n\n=== cenozoico ===\ndurante el cenozoico, el n\u00famero de g\u00e9neros con representantes actuales fue aumentando paulatinamente. as\u00ed, en el \u00e1mbar b\u00e1ltico del eoceno m\u00e1s de la mitad de los g\u00e9neros registrados han sobrevivido hasta la actualidad y en el mioceno la mayor\u00eda de los g\u00e9neros existen en la actualidad y ya empiezan a existir especies que han sobrevivido hasta nuestros d\u00edas. los f\u00f3siles del cuaternario son en su mayor\u00eda perfectamente adjudicables a especies actuales y pr\u00e1cticamente no se conocen extinciones o especiaciones durante este per\u00edodo, pero s\u00ed grandes cambios en la distribuci\u00f3n geogr\u00e1fica de muchas especies en consonancia con los cambios clim\u00e1ticos.\n\n\n== clasificaci\u00f3n ==\n\nel vasto orden de los cole\u00f3pteros se subdivide en cinco sub\u00f3rdenes, uno de ellos extinto:[6]\u200b[7]\u200b\n\nsubord. protocoleoptera \u2020. f\u00f3siles del p\u00e9rmico inferior.\nsubord. adephaga. grupo relativamente grande (unas 40 000 especies); destacan las familias carabidae (terrestres) y dytiscidae (acu\u00e1ticos).\nsubord. archostemata. grupo antiguo y relicto con unas 50 especies conocidas.\nsubord. myxophaga. peque\u00f1o grupo de diminutos cole\u00f3pteros acu\u00e1ticos.\nsubord. polyphaga. en este suborden se incluyen la mayor\u00eda de los cole\u00f3pteros actuales (m\u00e1s de 300 000 especies). est\u00e1 subdividido en los siguientes infra\u00f3rdenes (entre par\u00e9ntesis las principales familias):\ninfraord. bostrichiformia (anobiidae, bostrichidae, dermestidae)\ninfraord. cucujiformia (cerambycidae, chrysomelidae, cleridae, coccinellidae, curculionidae, meloidae, melyridae, nitidulidae, oedemeridae, tenebrionidae)\ninfraord. elateriformia (buprestidae, cantharidae, elateridae, lampyridae, lycidae)\ninfraord. scarabaeiformia (geotrupidae, lucanidae, scarabaeidae)\ninfraord. staphyliniformia (histeridae, hydrophilidae, leiodidae, silphidae, staphylinidae)\n\n\n== filogenia ==\nlas relaciones filogen\u00e9ticas entre los cuatro sub\u00f3rdenes son, seg\u00fan vanin & ide,[8]\u200b las siguientes:\n\n\n== simbolismo ==\nen la historia de las religiones y mitolog\u00edas le ha cabido al escarabajo (particularmente al llamado com\u00fanmente \u00abescarabajo pelotero\u00bb) un lugar destacado: los antiguos egipcios le consideraban un s\u00edmbolo de resurrecci\u00f3n y vida eterna: jepri.\nsupon\u00edan que ese escarabajo (al que llamaban \u1e2bpr, o jeper) 'resucitaba' de la 'pelota' de esti\u00e9rcol que hac\u00eda; lo cierto es que el escarabajo pelotero deposita sus huevos en esa pelota y all\u00ed nacen. por este motivo los antiguos egipcios ubicaban sobre el coraz\u00f3n de las momias una imagen de jepri, el escarabeo.\ncuando el cristianismo se difundi\u00f3 en el valle del nilo, la cristiandad copta realiz\u00f3 interesantes asimilaciones sincr\u00e9ticas de la religi\u00f3n precedente y, as\u00ed como adopt\u00f3 el \u00abanj\u00bb (ankh, o cruz ansada), tambi\u00e9n adopt\u00f3 \u2014como alegor\u00eda\u2014 a 'jepri', asimil\u00e1ndolo metaf\u00f3ricamente a jesucristo, al que llamaban \u00abel buen escarabajo\u00bb. es por esto que en alg\u00fan texto medieval se puede encontrar la expresi\u00f3n bonus scarabaeus en alusi\u00f3n a cristo.[cita requerida]\n\n\n== diversidad ==\nlas 350 000 especies de cole\u00f3pteros descritas muestran, como es l\u00f3gico, un enorme abanico de morfolog\u00edas y adaptaciones; se enumeran a continuaci\u00f3n algunas de las casi 200 familias de cole\u00f3pteros.\n\n\n== citas ==\nhabi\u00e9ndosele preguntado a j.b.s. haldane sobre qu\u00e9 hab\u00eda descubierto acerca de la naturaleza del creador estudiando su obra, dijo: \u00abuna afici\u00f3n desordenada por los escarabajos\u00bb.\nel propio j.b.s. haldane, en un discurso hecho en 1951 ante la british interplanetary society, remarc\u00f3 que \u00abel creador, si existe, tuvo una especial predilecci\u00f3n por los cole\u00f3pteros y, por tanto, deber\u00edamos encontrarlos con mucha m\u00e1s probabilidad que cualquier otro tipo de animal en un planeta que pudiera soportar vida\u00bb.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nanexo:familias y subfamilias de cole\u00f3pteros\nescarabeo\nfisiolog\u00eda (insectos)\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\narnett, r. h., jr. & thomas, m. c., 2001-2002. american beetles. crc press. vol. 1 (2001): isbn 0-8493-1925-0. vol. 2 (2002): isbn 0-8493-0954-9.\nbeckmann, p. living jewels: the natural design of beetles. isbn 3-7913-2528-0.\ncrowson, r. a. 1981. the biology of the coleoptera. academic press, london- n.y.-toronto-sydney-san francisco, 802 pp.\ngrimaldi, d. & engel, m. s. evolution of the insects. isbn 0-521-82149-5.\n\n\n== enlaces externos ==\n wikispecies tiene un art\u00edculo sobre coleoptera.\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre coleoptera.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre escarabajo, ruedapelota y cole\u00f3ptero.\ninformaci\u00f3n general sobre cole\u00f3pteros (en ingl\u00e9s)\nbeetles and coleopterists (en ruso e ingl\u00e9s)\ninformaci\u00f3n sobre cole\u00f3pteros \ncoleoptera en el proyecto web del \u00e1rbol de la vida (en ingl\u00e9s)\npatrice bouchard et alii, \u00abfamily-group names in coleoptera (insecta)\u00bb archivado el 12 de junio de 2012 en wayback machine..\ncoleoptera en biodiversidad virtual\n\n\n=== sociedades coleopterol\u00f3gicas ===\nasociaci\u00f3n europea de coleopterolog\u00eda archivado el 28 de octubre de 2007 en wayback machine.\nthe coleopterists society (en ingl\u00e9s)\nassociation des col\u00e9opt\u00e9ristes de la r\u00e9gion parisienne (en franc\u00e9s)\nwiener coleopterologen verein (en ingl\u00e9s y alem\u00e1n)\nthe japan coleopterological society (en ingl\u00e9s y japon\u00e9s)\n\n\n=== publicaciones sobre cole\u00f3pteros ===\nelytron\nthe coleopterists bulletin\nkoleopterologische rundschau"