"pagina wiki\nel control de autoridades, en biblioteconom\u00eda y en ciencia de la informaci\u00f3n, es un proceso para organizar y mantener informaci\u00f3n bibliogr\u00e1fica, por ejemplo en el cat\u00e1logo de una biblioteca. cumple dos funciones importantes: primero, que se puedan agregar materiales l\u00f3gicamente reunidos, aunque estos se presenten de forma diferente; y segundo, que se pueda distinguir entre nombres semejantes o incluso id\u00e9nticos.\n\n\n== definici\u00f3n ==\nel control de autoridades es el conjunto de procesos que crean, unifican y actualizan los puntos de acceso, de los cat\u00e1logos automatizados y muestra asimismo las relaciones entre los distintos puntos, de una forma normalizada. su meta es facilitar la b\u00fasqueda, identificaci\u00f3n y recuperaci\u00f3n de los documentos almacenados, evitando confusiones y ahorrando tiempo al usuario. para asegurar que las obras de una determinada entidad corporativa o personal sean recuperadas siempre que se realice una b\u00fasqueda, se deber\u00e1 determinar el encabezamiento y establecer la forma autorizada de este, siguiendo tambi\u00e9n las convenciones y recomendaciones internacionales.\npor otra parte, roc\u00edo acosta cita a schmierer y define el control de autoridades como la operaci\u00f3n que consiste en la determinaci\u00f3n de los puntos de acceso y en el registro de las decisiones que se han tomado para su elecci\u00f3n, y comprende tres actividades:\n\nla recopilaci\u00f3n, registro y mantenimiento de los datos de autoridad.\nverificaci\u00f3n de dichos datos.\nla utilizaci\u00f3n de formas establecidas y autorizadas como puntos de acceso en el cat\u00e1logo de la biblioteca.[1]\u200b\n\n\n== tareas del control de autoridades ==\nel control de autoridades nos permite realizar el cat\u00e1logo de la biblioteca, ayud\u00e1ndonos como recurso a recuperar registros bibliogr\u00e1ficos tanto a profesionales de la informaci\u00f3n como a los usuarios, para ello, los profesionales de la informaci\u00f3n, necesitan establecer una serie de tareas principales:\n\nsaber diferenciar entre dos puntos de acceso cuando son similares,\nentablar relaciones de forma jer\u00e1rquica o asociativa entre todos los puntos de acceso.\nunificar puntos de acceso que se consideren sin\u00f3nimos.\nestablecer una relaci\u00f3n entre los puntos de acceso que se encuentren admitidos en las reglas de catalogaci\u00f3n y los que no lo est\u00e9n, tambi\u00e9n llamado referencias de reenv\u00edo.\n\n\n== metodolog\u00eda ==\nse deben tener en cuenta varios aspectos a la hora de realizar un control de autoridades:\n\nsi se va a realizar con car\u00e1cter retrospectivo sobre todos los fondos de la biblioteca o, por el contrario, el fichero se va a constituir con las entradas que se vayan normalizando.[2]\u200b\nsi todas las autoridades del cat\u00e1logo necesitan ser controladas o se va hacer de manera selectiva. lo ideal es hacer una selecci\u00f3n de autoridades completa pero el tiempo que conlleva esta tarea hace que algunos centros hagan una selecci\u00f3n de autoridades basada en los distintos criterios, apellidos m\u00e1s comunes, los compuestos, las iniciales etc.\nsi se va a crear un fichero de autoridades propio o se va a consultar una lista de prestigio reconocido, como las de la library of congress, biblioteca nacional o cualquier otro.en principio los ficheros de autoridades los deben crear las bibliotecas, pero es importante el papel de las bibliotecas universitarias y locales para la informaci\u00f3n sobre autoridades locales y regionales. estos centros utilizan un sistema mixto basado en establecer sus propias autoridades cuando no est\u00e1n en otros ficheros de autoridad de m\u00e1s alto nivel.\nuna vez que un centro ha tomado la decisi\u00f3n de aplicar el control de autoridades a sus registros, hay unas operaciones a realizar:\n\ncreaci\u00f3n de la autoridad: un punto de acceso referente a un autor, t\u00edtulo uniforme o materia, se convierte en una autoridad cuando se contrasta en una lista de autoridades ya establecida y se comprueba que est\u00e1 incluido en ella. si no est\u00e1 incluido en la lista, deber\u00e1 crearse e incluirse en la lista de autoridades propia indicando las fuentes que se han consultado para darla por v\u00e1lida. en ambos caso, a partir de este momento la autoridad forma parte del fichero de autoridades de la biblioteca.\nestablecimiento de las referencias cruzadas entre las autoridades por medio de relaciones que pueden ser de equivalencia, jer\u00e1rquicas y asociativas. esta fase se realiza con todos los tipos de autoridades, pero, a diferencia de los nombres de persona, en las entidades no prevalece el criterio de tener que elegir una sola forma para la entidad.\nregistro de las autoridades y sus referencias en el formato y software elegido.\nmantenimiento de la lista de autoridades, mediante el control de altas, modificaciones y bajas. para que sea efectivo, el sistema debe ser permanentemente verificado y validado, tanto en relaci\u00f3n con las autoridades como a las referencias entre ellas. hay que estar constantemente revisando el fichero para actualizarlo, teniendo en cuenta las formas alternativas del encabezamiento.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\ntesauro\nontolog\u00eda\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nbiblioteca nacional. gu\u00edas tem\u00e1ticas. categor\u00edas: documentos t\u00e9cnicos. manual de autoridad. t\u00edtulo: manual de autoridades. gsare: directrices para los registros de autoridad y de referencia de materia. autor: biblioteca nacional.\nacosta galv\u00e1n, blanca roc\u00edo. 2017. gu\u00eda para el registro de control de autoridades de nombres de personas para la biblioteca de la universidad an\u00e1huac m\u00e9xico campus norte. en l\u00ednea.\nifla. t\u00edtulo: directrices para registros de autoridad y referencias. autor: ifla. edita la secretar\u00eda general de informaci\u00f3n y publicaciones.\nanales de documentaci\u00f3n. n.\u00ba 2, 1999. t\u00edtulo: el control de autoridades. autor: cristina herrero pascual. publicaci\u00f3n: facultad de ciencias de la documentaci\u00f3n. universidad de murcia.\nservicio de archivos y bibliotecas. universidad de salamanca. t\u00edtulo: control de autoridades y calidad de puntos de acceso del cat\u00e1logo automatizado de la biblioteca de la universidad de salamanca. autor: lorenzo alb\u00e1s. jefe de la unidad de mantenimiento del cat\u00e1logo. publicaci\u00f3n: tallar de bibliotecas universitarias iberoamericanas. a\u00f1o 2003.\n\n\n== enlaces externos ==\ncat\u00e1logo de autoridades de la biblioteca nacional de espa\u00f1a y su manual de autoridades\ndirectrices para registros de autoridad y referencias (en el sitio web de ifla)\ncontrol de autoridades de la biblioteca nacional de m\u00e9xico\ncat\u00e1logo de autoridades de la direcci\u00f3n general de bibliotecas, unam.\nsobre el control de autoridad (universidad aut\u00f3noma de nayarit, m\u00e9xico)."