"la democracia (del griego: \u03b4\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03af\u03b1 d\u0113mokrat\u00eda, d\u0113mos, \"pueblo\" y kratos, \"poder\")[1]\u200b es una forma de organizaci\u00f3n social y pol\u00edtica presentada en el platonismo y aristotelismo que atribuye la titularidad del poder al conjunto de la ciudadan\u00eda. en sentido estricto, la democracia es un tipo de organizaci\u00f3n del estado en el cual las decisiones colectivas son adoptadas por el pueblo mediante herramientas de participaci\u00f3n directa o indirecta que confieren legitimidad a sus representantes. en sentido amplio, democracia es una forma de convivencia social en la que los miembros son libres e iguales y las relaciones sociales se establecen conforme a mecanismos contractuales.\nla democracia se puede definir a partir de la clasificaci\u00f3n de las formas de gobierno realizada por plat\u00f3n, primero, y arist\u00f3teles, despu\u00e9s, en tres tipos b\u00e1sicos: monarqu\u00eda (gobierno de uno), aristocracia (gobierno \u00abde los mejores\u00bb para plat\u00f3n, \u00abde los menos\u00bb, para arist\u00f3teles), democracia (gobierno \u00abde la multitud\u00bb para plat\u00f3n y \u00abde los m\u00e1s\u00bb, para arist\u00f3teles).[2]\u200b\nhay democracia indirecta o representativa cuando las decisiones pol\u00edticas son adoptadas por personas reconocidas por el pueblo como sus representantes.\nhay democracia participativa cuando se aplica un modelo pol\u00edtico que facilita a los ciudadanos su capacidad de asociarse y organizarse de tal modo que puedan ejercer una influencia directa en las decisiones p\u00fablicas o cuando se facilita a la ciudadan\u00eda amplios mecanismos plebiscitarios consultivos.\nfinalmente hay democracia directa cuando las decisiones son adoptadas directamente por los miembros del pueblo, mediante plebiscitos y refer\u00e9ndums vinculantes, elecciones primarias, facilitaci\u00f3n de la iniciativa legislativa popular y votaci\u00f3n popular de leyes, concepto que incluye la democracia l\u00edquida.\nestas tres formas no son excluyentes y suelen integrarse como mecanismos complementarios en algunos sistemas pol\u00edticos, aunque siempre suele haber un mayor peso de una de las tres formas en un sistema pol\u00edtico concreto.\nno hay que confundir a la rep\u00fablica con la democracia, pues aluden a principios distintos. seg\u00fan james madison, uno de los padres fundadores de los estados unidos: \"los dos grandes puntos de diferencia entre una democracia y una rep\u00fablica son: primero, la delegaci\u00f3n del gobierno, en esta \u00faltima, a un peque\u00f1o n\u00famero de ciudadanos elegidos por el resto; en segundo lugar, el mayor n\u00famero de ciudadanos, y la mayor esfera del pa\u00eds, sobre el cual puede extenderse este \u00faltimo.\"[3]\u200b\n\n\n== origen y etimolog\u00eda ==\nel t\u00e9rmino democracia proviene del griego antiguo (\u03b4\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03af\u03b1) y fue acu\u00f1ado en atenas en el siglo v a. c. a partir de los vocablos \u03b4\u1fc6\u03bc\u03bf\u03c2 (d\u1e17mos, que puede traducirse como \u00abpueblo\u00bb) y -\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03af\u03b1 -krat\u00eda, de la ra\u00edz de \u03ba\u03c1\u03ac\u03c4\u03bf\u03c2 (kr\u00e1tos, que puede traducirse como \u00abfuerza\u00bb, \u00abdominio\u00bb o \u00abpoder\u00bb).[4]\u200b\nsin embargo, la significaci\u00f3n etimol\u00f3gica del t\u00e9rmino posiblemente sea mucho m\u00e1s compleja. el t\u00e9rmino \u00abdemos\u00bb parece haber sido un neologismo derivado de la fusi\u00f3n de las palabras demiurgos (demiurgi) y geomoros (geomori).[5]\u200b el historiador plutarco se\u00f1alaba que los geomoros y demiurgos, eran junto a los eup\u00e1tridas, las tres clases en las que teseo dividi\u00f3 a la poblaci\u00f3n libre del \u00e1tica (adicionalmente la poblaci\u00f3n estaba integrada tambi\u00e9n por los metecos, los esclavos y las mujeres). los eup\u00e1tridas eran los nobles, los demiurgos eran los artesanos, y los geomoros eran los campesinos. estos dos \u00faltimos grupos, \u00aben creciente oposici\u00f3n a la nobleza, formaron el demos\u00bb.[6]\u200b textualmente entonces, \u00abdemocracia\u00bb significar\u00eda, siempre seg\u00fan plutarco, el \u00abgobierno de los artesanos y campesinos\u00bb, excluyendo del mismo expresamente a los esclavos y a los nobles.\nalgunos pensadores consideran a la democracia ateniense como el primer ejemplo de un sistema democr\u00e1tico. otros pensadores han criticado esta conclusi\u00f3n, argumentando por un lado que tanto en la organizaci\u00f3n tribal como en antiguas civilizaciones en todo el mundo existen ejemplos de sistemas pol\u00edticos democr\u00e1ticos,[7]\u200b y, por otro lado, que solo una peque\u00f1a minor\u00eda del 10% de la poblaci\u00f3n ten\u00eda derecho a participar de la llamada democracia ateniense, quedando autom\u00e1ticamente excluidos la mayor\u00eda de trabajadores, campesinos, esclavos y las mujeres.\nde todas formas, el significado del t\u00e9rmino ha cambiado varias veces con el tiempo, y la definici\u00f3n moderna ha evolucionado mucho, sobre todo desde finales del siglo xviii, con la sucesiva introducci\u00f3n de sistemas democr\u00e1ticos en muchas naciones y sobre todo a partir del reconocimiento del sufragio universal y del voto femenino en el siglo xx. hoy en d\u00eda, las democracias existentes son bastante distintas al sistema de gobierno ateniense del que heredan su nombre.\n\n\n== historia ==\n\nla democracia aparece por primera vez en muchas de las civilizaciones antiguas que organizaron sus instituciones sobre la base de los sistemas comunitarios e igualitarios tribales (democracia tribal).\nentre los casos mejor conocidos se encuentran la relativamente breve experiencia de algunas ciudades estado de la antigua grecia, en especial atenas alrededor del a\u00f1o 500 a. c. las peque\u00f1as dimensiones y la escasa poblaci\u00f3n de las polis (o ciudades griegas) explican la posibilidad de que apareciera una asamblea del pueblo, de la que solo pod\u00edan formar parte los varones libres, excluyendo as\u00ed al 75% de la poblaci\u00f3n integrada por esclavos, mujeres y extranjeros. la asamblea fue el s\u00edmbolo de la democracia ateniense. en la democracia griega no exist\u00eda la representaci\u00f3n, los cargos de gobierno eran ocupados alternativamente por todos los ciudadanos y la soberan\u00eda de la asamblea era absoluta. todas estas restricciones y la reducida poblaci\u00f3n de atenas (unos 300.000 habitantes) permitieron minimizar las obvias dificultades log\u00edsticas de esta forma de gobierno.\nen la am\u00e9rica del siglo xii se form\u00f3 la liga democr\u00e1tica y constitucional de haudenosaunee, integrada por las naciones s\u00e9neca, cayuga, oneida, onondaga y mohicanos, donde se consagraron los principios de limitaci\u00f3n y divisi\u00f3n del poder, as\u00ed como de igualdad democr\u00e1tica de hombres y mujeres. la democracia de haudenosaunee ha sido considerada por varios pensadores como el antecedente m\u00e1s directo de la democracia moderna.[8]\u200b\ndurante la edad media europea se utiliz\u00f3 el t\u00e9rmino de \u00abdemocracias urbanas\u00bb para designar a las ciudades comerciales, sobre todo en italia y flandes, pero en realidad eran gobernadas por un r\u00e9gimen aristocr\u00e1tico. tambi\u00e9n existieron algunas democracias llamadas campesinas, como la de islandia, cuyo primer parlamento se reuni\u00f3 en 930 y la de los cantones suizos en el siglo xiii. a fines del siglo xii se organizaron sobre principios democr\u00e1ticos las cortes del reino de le\u00f3n (1188), inicialmente llamado \u00abayuntamiento\u00bb, debido a que reun\u00eda representantes de todos los estamentos sociales. en escritores como guillermo de ockham, marsilio de padua y altusio aparecen concepciones sobre la soberan\u00eda del pueblo, que fueron consideradas como revolucionarias y que m\u00e1s tarde ser\u00edan recogidas por autores como hobbes, locke y rousseau. en europa este rep\u00fablica de las dos naciones con sistema pol\u00edtico de la mancomunidad, llamado democracia de los nobles o libertad dorada, se caracterizaba por la limitaci\u00f3n del poder del monarca por las leyes y la c\u00e1mara legislativa (sejm) controlada por la nobleza de polonia (szlachta). este sistema fue el precursor de los conceptos modernos de democracia,[9]\u200b monarqu\u00eda constitucional,[10]\u200b[11]\u200b[12]\u200b y federaci\u00f3n.[13]\u200b\nen europa el protestantismo foment\u00f3 la reacci\u00f3n democr\u00e1tica al rechazar la autoridad del papa, aunque por otra parte, hizo m\u00e1s fuerte el poder temporal de los pr\u00edncipes. desde el lado cat\u00f3lico, la escuela de salamanca atac\u00f3 la idea del poder de los reyes por designio divino, defendiendo que el pueblo era el receptor de la soberan\u00eda. a su vez, el pueblo pod\u00eda retener la soberan\u00eda para s\u00ed (siendo la democracia la forma natural de gobierno) o bien cederla voluntariamente para dejarse gobernar por una monarqu\u00eda. en 1653 se public\u00f3 en inglaterra el instrument of government, donde se consagr\u00f3 la idea de la limitaci\u00f3n del poder pol\u00edtico mediante el establecimiento de garant\u00edas frente al posible abuso del poder real. a partir de 1688 la democracia triunfante en inglaterra se bas\u00f3 en el principio de libertad de discusi\u00f3n, ejercida sobre todo en el parlamento.\nen am\u00e9rica la revoluci\u00f3n de los comuneros de paraguay de 1735 sostuvo el principio democr\u00e1tico elaborado por jos\u00e9 de antequera y castro: la voluntad del com\u00fan es superior a la del propio rey. por su parte, en brasil, los afroamericanos que lograban huir de la esclavitud a la que hab\u00edan sido reducidos por los portugueses, se organizaron en rep\u00fablicas democr\u00e1ticas llamadas quilombos, como el quilombo de los palmares o el quilombo de macaco.\nla independencia de estados unidos en 1776 estableci\u00f3 un nuevo ideal para las instituciones pol\u00edticas de base democr\u00e1ticas y se convirti\u00f3 en la primera democracia moderna,[14]\u200b expandido por la revoluci\u00f3n francesa de 1789 y la guerra de independencia hispanoamericana (1809-1824), difundiendo las ideas liberales, los derechos humanos concretados en la declaraci\u00f3n de derechos de virginia y la declaraci\u00f3n de los derechos del hombre y del ciudadano, el constitucionalismo y el derecho a la independencia, principios que constituyeron la base ideol\u00f3gica sobre la que se desarroll\u00f3 toda la evoluci\u00f3n pol\u00edtica de los siglos xix y xx. la suma de estas revoluciones se conoce como las revoluciones burguesas.\nlas constituciones de estados unidos de 1787 con las enmiendas de 1791, venezuela de 1811, espa\u00f1a de 1812, francia de 1848, y argentina de 1853 ya tienen algunas caracter\u00edsticas democr\u00e1ticas, que registrar\u00e1n complejos avances y retrocesos. la evoluci\u00f3n democr\u00e1tica inglesa fue mucho m\u00e1s lenta y se manifest\u00f3 en las sucesivas reformas electorales que tuvieron lugar a partir de 1832 y que culminaron en 1911 con la parliament act, que consagr\u00f3 la definitiva supremac\u00eda de la c\u00e1mara de los comunes sobre la de los lores.\nen realidad reci\u00e9n puede hablarse de la aparici\u00f3n progresiva de pa\u00edses democr\u00e1ticos a partir del siglo xx, con la abolici\u00f3n de la esclavitud, la conquista del sufragio universal, el reconocimiento de la igualdad legal de las mujeres, el fin del colonialismo europeo, el reconocimiento de los derechos de los trabajadores y las garant\u00edas de no discriminaci\u00f3n para las minor\u00edas raciales y \u00e9tnicas.\n\n\n== tipos de democracia ==\ncl\u00e1sicamente la democracia ha sido dividida en dos grandes formas: directa y representativa.\n\n\n=== democracia representativa ===\nes aquella donde los ciudadanos ejercen el poder pol\u00edtico a trav\u00e9s de sus representantes, elegidos mediante el voto, en elecciones libres y peri\u00f3dicas.\n\n\n=== democracia semidirecta o participativa ===\nen esta el pueblo se expresa directamente en circunstancias particulares, b\u00e1sicamente a trav\u00e9s de cuatro mecanismos:\n\nrefer\u00e9ndum. el pueblo elige \u00abpor s\u00ed o por no\u00bb sobre una propuesta.\nplebiscito. el pueblo concede o no concede la aprobaci\u00f3n final de una norma (constituci\u00f3n, ley, tratado).\niniciativa popular. por este mecanismo un grupo de ciudadanos puede proponer la sanci\u00f3n o anulaci\u00f3n de una ley.\ndestituci\u00f3n popular, revocaci\u00f3n de mandato o recall. mediante este los ciudadanos pueden destituir a un representante electo.\n\n\n=== democracia directa ===\nse trata de la democracia en estado puro, tal como la vivieron sus fundadores atenienses, se practica en suiza. las decisiones las toma el pueblo soberano en asamblea. no existen representantes del pueblo, sino, en todo caso, delegados que se hacen portavoces del pueblo, que \u00fanicamente emiten el mandato asambleario. se trata del tipo de democracia preferido no solo por los dem\u00f3cratas de la antigua grecia, sino tambi\u00e9n para muchos pensadores modernos como rousseau.\n\n\n==== democracia l\u00edquida ====\nla democracia l\u00edquida es una clase de democracia directa en la que cada ciudadano tiene la posibilidad de votar cada decisi\u00f3n del parlamento y realizar propuestas, pero puede ceder su voto a un representante para aquellas decisiones en las que prefiere no participar.\n\n\n== aplicaci\u00f3n pr\u00e1ctica ==\nen la pr\u00e1ctica, existen muchas variantes del concepto de democracia, algunas de ellas llevadas a la realidad y otras solo hipot\u00e9ticas. en la actualidad los mecanismos de democracia m\u00e1s extendidos son los de la democracia representativa; de hecho, se trata del sistema de gobierno m\u00e1s utilizado en el mundo. algunos pa\u00edses como suiza o estados unidos cuentan con algunos mecanismos propios de la democracia directa. la democracia deliberativa es otro tipo de democracia que pone el \u00e9nfasis en el proceso de deliberaci\u00f3n o debate, y no tanto en las votaciones. el concepto de democracia participativa propone la creaci\u00f3n de formas democr\u00e1ticas directas para atenuar el car\u00e1cter puramente representativo (audiencias p\u00fablicas, recursos administrativos, ombudsman). el concepto de democracia social propone el reconocimiento de las organizaciones de la sociedad civil como sujetos pol\u00edticos (consejos econ\u00f3micos y sociales, di\u00e1logo social).[15]\u200b\nestas diferenciaciones no se presentan en forma pura, sino que los sistemas democr\u00e1ticos suelen tener componentes de unas y otras formas de democracia.\nlas democracias modernas tienden a establecer un complejo sistema de mecanismos de control de los cargos p\u00fablicos. una de las manifestaciones de estos controles horizontales es la figura del proceso de destituci\u00f3n o \u00abjuicio pol\u00edtico\u00bb, al que pueden ser sometidos tanto los presidentes como los jueces, por parte de los parlamentos, de acuerdo con ciertas constituciones, como la de argentina, brasil o estados unidos. otras agencias m\u00e1s modernas orientadas al mismo fin son el defensor del pueblo u ombudsman, las sindicaturas de empresas p\u00fablicas, los organismos de auditor\u00eda, las oficinas de \u00e9tica p\u00fablica, etc.[16]\u200b\nfinalmente, cabe se\u00f1alar que existe una corriente crecientemente relevante en el mundo anglosaj\u00f3n que propugna combinaciones de las instituciones actuales con aplicaciones democr\u00e1ticas del sorteo. entre los autores m\u00e1s relevantes de esta corriente puede citarse a john burnheim, ernest callenbach, a. barnett y peter carty, barbara goodwin o, en el \u00e1mbito franc\u00e9s, yves sintomer. los autores consagrados que han dedicado m\u00e1s espacio a este tipo de propuestas son robert a. dahl y benjamin barber. en el mundo hispanohablante la recepci\u00f3n a\u00fan es muy reducida, si bien autores como juan ram\u00f3n capella han planteado la posibilidad de acudir al sorteo como herramienta democratizadora.[17]\u200b\n\n\n== componentes de la democracia ==\nen la democracia moderna juega un rol decisivo la llamada regla de la mayor\u00eda, es decir el derecho de la mayor\u00eda a que se adopte su posici\u00f3n cuando existen diversas propuestas. ello ha llevado a que sea un lugar com\u00fan de la cultura popular asimilar democracia con decisi\u00f3n mayoritaria. las elecciones son el instrumento en el que se aplica la regla de mayor\u00eda; haciendo as\u00ed de la democracia el ejercicio m\u00e1s eficiente, eficaz y transparente, donde se aplica la igualdad y la oportunidad de justicia, pr\u00e1ctica originada en los siglos xviii y xix; cuando la mujer se hace part\u00edcipe del derecho al voto. adem\u00e1s, la democracia contempor\u00e1nea, no se mantiene paralela al r\u00e9gimen absolutista y al monopolio del poder.\nsin embargo muchos sistemas democr\u00e1ticos no utilizan la regla de la mayor\u00eda o la restringen mediante sistemas de elecci\u00f3n rotativos, al azar, derecho a veto (mayor\u00edas especiales), etc.[18]\u200b de hecho, en determinadas circunstancias, la regla de la mayor\u00eda puede volverse antidemocr\u00e1tica cuando afecta derechos fundamentales de las minor\u00edas, de los individuos o vulnera los principios fundamentales de la vida del estado, cuestiones que conoceremos como la esfera de lo indecidible.[19]\u200b\nlas democracias reales suelen ser complejos mecanismos articulados, con m\u00faltiples reglas de participaci\u00f3n en los procesos de deliberaci\u00f3n,\ntoma de decisiones, en los que el poder se divide constitucionalmente o estatutariamente, en m\u00faltiples funciones y \u00e1mbitos territoriales, y se establecen variedad de sistemas de control, contrapesos y limitaciones, que llevan a la conformaci\u00f3n de distintos tipos de mayor\u00edas, a la preservaci\u00f3n de \u00e1mbitos b\u00e1sicos para las minor\u00edas y a garantizar los derechos humanos de los individuos y grupos sociales. existe tambi\u00e9n una diferencia fundamental entre el concepto de democracia y democratizaci\u00f3n. el concepto de democracia esta conectado a la capacidad de la clase pol\u00edtica de responder a las necesidades de la poblaci\u00f3n. en cambio, el concepto de democratizaci\u00f3n tiene que ver con la capacidad de una sociedad de adaptarse al proceso de homogeneizaci\u00f3n cultural, legal y pol\u00edtica que tuvo lugar luego del fin de la guerra fr\u00eda.[20]\u200b\npor esto es que debemos analizar cuales son los principios esenciales de la democracia.\n\n\n=== principios democr\u00e1ticos ===\nla democracia debe entenderse como un sistema pol\u00edtico entre las diferentes posibilidades que han existido para configurar los estados a lo largo de la historia. esto es, la democracia es una de las formas pol\u00edticas en las que puede organizarse la convivencia social,[21]\u200b pues as\u00ed como una sociedad puede establecerse como una democracia, tambi\u00e9n puede hacerlo como una aristocracia o en una autocracia.\nla democracia conlleva la posibilidad de que existan medios de participaci\u00f3n por parte de la ciudadan\u00eda, de que existan diferencias entre los participantes de dicho proceso y de que se expresen opiniones contrapuestas.[22]\u200b de este modo, se afirma que la democracia repudia la posibilidad de que una sola persona se abrogue el poder por propio y exclusivo arbitrio,[23]\u200b abri\u00e9ndose el esca\u00f1o del poder a una pluralidad de personas as\u00ed como a la cr\u00edtica y oposici\u00f3n por parte de los propios miembros de la sociedad.\nde lo expuesto, podemos inferir ciertos principios sin los cuales no es posible afirmar que existe una democracia, veamos.\n\n\n==== la igualdad ====\nla democracia reconoce la posibilidad de que cualquier persona pueda participar en el ejercicio del poder pol\u00edtico dentro de un determinado estado. por esto, es necesario reconocer la existencia de igualdad entre los ciudadanos, ya que, sin ella, no existir\u00edan los medios necesarios para que la participaci\u00f3n y la oposici\u00f3n se desarrollen libremente. a la luz de esto, se abre la puerta a dos paradigmas que condicionan el desarrollo de la democracia por lo que respecta a la igualdad:[24]\u200b\n\nel de la redistribuci\u00f3n, por lo que respecta a la igualdad de derechos que todo individuo tiene uno frente al otro y ante el estado para participar en los procesos democr\u00e1ticos.\nel del reconocimiento, por lo que respecta al hecho de que no todos los participantes del proceso democr\u00e1tico nos encontramos en circunstancias f\u00e1cticas igualitarias, por ello nuestras opiniones ser\u00e1n diferenciadas entre s\u00ed.de esto obtenemos los ideales de igualdad y de libertad, puesto que, por un lado, tenemos la posibilidad de que una sociedad sea plural y con diversas necesidades e ideales sobre lo que es lo justo y, por otro lado, se tiene que los miembros de la sociedad \u2013aun cuando no tuvieren entre s\u00ed cuestiones en com\u00fan\u2013 participen en la entidad pol\u00edtica que ostenta el poder en igualdad de circunstancias.\nes ah\u00ed que se observa la esencia de la democracia:\n\nel que primero se reconozcan las divergencias entre la propia sociedad, lo cual es natural al desarrollarse una vida en libertad;\nluego, que sea factible que las divergencias sociales sean expresadas libremente;\nasimismo, la posibilidad de que, no solo esas divergencias sean expresadas, sino que tambi\u00e9n se creen los mecanismos para que dichas diferencias lleguen al ente pol\u00edtico que ostenta el poder y desde ah\u00ed crear condiciones propias para la vida social, y\ntodo lo anterior en igualdad de circunstancias y sin dejar a individuo alguno fuera de esos medios de acceso a la entidad pol\u00edtica que organiza la vida en sociedad.es evidente que, partiendo del supuesto de que todos los individuos que participamos en la toma de decisiones pol\u00edticas somos iguales \u2013por lo que respecta a nuestro derecho a participar\u2013, nace el concepto de la democracia. esto es, de la afirmaci\u00f3n de que cualquier ciudadano tiene posibilidad de participar en la entidad pol\u00edtica que ostentar\u00e1 el poder, obtenemos que el principal rasgo de la democracia, mismo que consiste en que la voluntad pol\u00edtica proviene de quienes se encuentran gobernados por el mismo.[25]\u200b\nes esta la trascendencia del principio de igualdad, porque, sin ella, no ser\u00e1 posible generar que los individuos se sientan con la responsabilidad de participar en la toma de decisiones dentro del ente pol\u00edtico que ostenta el poder. de alg\u00fan modo, sin la sensaci\u00f3n de igualdad, los individuos no se sentir\u00e1n miembros de una misma colectividad, por lo que su sensaci\u00f3n de responsabilidad se disminuir\u00e1, afect\u00e1ndose la esencia del estado democr\u00e1tico.\n\n\n==== la limitaci\u00f3n del poder ====\ndebe garantizar dicha posibilidad de acceso; es decir, los individuos debemos gozar de una serie de condiciones que propicien nuestra participaci\u00f3n en la entidad pol\u00edtica que ostenta el poder, mismas que solo pueden desarrollarse cuando existen los precursores democr\u00e1ticos ya mencionados.\nse ha afirmado que la democracia, para el efecto de garantizar las condiciones m\u00ednimas para la participaci\u00f3n ciudadana, impone al poder p\u00fablico l\u00edmites en su ejercicio, mismos que ser\u00e1n tendientes a salvaguardar los intereses y derechos de los individuos, y, adem\u00e1s, determina las funciones del propio poder y as\u00ed lo divide;[19]\u200b hecho ello, se crean instituciones como el legislativo, ejecutivo y judicial, y se les asigna a cada rama una funci\u00f3n espec\u00edfica del poder, as\u00ed como competencias y supuestos para su ejercicio.\nde alg\u00fan modo, en un estado democr\u00e1tico se busca el l\u00edmite del poder como garant\u00eda para que los ciudadanos participen en la pol\u00edtica nacional, l\u00edmites que se pueden identificar como dos tipos:\n\ndel estado frente al individuo, mismo que se garantiza mediante los derechos fundamentales que la constituci\u00f3n establezca a favor del gobernado;\nde las propias instituciones del estado entre ellas, el cual se garantiza mediante la divisi\u00f3n del poder y el establecimiento de competencias entre estas.\nde los individuos entre s\u00ed mismos, lo cual se logra mediante la inclusi\u00f3n y reglamentaci\u00f3n de los denominados derechos sociales.de acuerdo con esto, la constituci\u00f3n de un estado democr\u00e1tico contar\u00e1 con l\u00edmites del poder tanto p\u00fablico como privado frente a los individuos y ante las propias instituciones que conforman al estado; de ese modo se evita, por un lado, que se prive a los individuos de las condiciones necesarias para que desarrollen su vida y est\u00e9n en condiciones para participar en la entidad pol\u00edtica nacional, mientras que, por otro lado, se impide que el poder se encuentre concentrado en una sola persona o instituci\u00f3n como sucede en los estados autocr\u00e1ticos.\nal limitarse el poder, se garantiza que no existir\u00e1n abusos en el ejercicio del mismo. de acuerdo con esto, los individuos podr\u00e1n gozar de condiciones propias para el libre ejercicio de sus derechos individuales. adem\u00e1s, tambi\u00e9n se impide que el poder pol\u00edtico se concentre en una sola instituci\u00f3n o persona, lo cual resultar\u00eda pernicioso al no tener esta sola persona una visi\u00f3n global de las necesidades sociales y, por otro lado, podr\u00eda ejercer sin limitaci\u00f3n alguna su poder, inclusive sobre cualquier derecho individual.\n\n\n==== la esfera de lo indecidible ====\nla constituci\u00f3n de un estado democr\u00e1tico reconoce la posibilidad de que la totalidad de los miembros de la sociedad participen en la decisi\u00f3n de c\u00f3mo habr\u00e1 de configurarse el nuevo ente pol\u00edtico. esto deriva por la injerencia de los factores reales del poder en la toma de decisiones en el origen de la vida del estado.[26]\u200b de alg\u00fan modo, las decisiones tomadas por los factores reales del poder al haber decidido el rumbo que el estado emprender\u00eda son los principios que regir\u00e1n su desarrollo sociopol\u00edtico.\na estas se le denominan las decisiones pol\u00edticas fundamentales, pues la totalidad de los poderes f\u00e1cticos que rigen en un determinado lugar y momento erigir\u00e1n los principios superiores que caracterizar\u00e1n al sistema pol\u00edtico-jur\u00eddico de su comunidad.[27]\u200b por ejemplo, en un determinado estado democr\u00e1tico podr\u00e1 decidirse que el desarrollo econ\u00f3mico se centre en la creaci\u00f3n de empresas productivas del estado, mientras que en otro estado podr\u00eda optarse por un desarrollo liberal de tales cuestiones. tales ideales ser\u00e1n conocidos como las decisiones pol\u00edticas fundamentales y, como veremos, formar\u00e1n parte de la esfera de lo indecidible.\ncomo se ha visto en otros apartados, una democracia se fundamenta en diversos principios, tales como el de la divisi\u00f3n del poder, la igualdad o el respeto a los derechos fundamentales. as\u00ed, estos mismos principios democr\u00e1ticos no pueden ser desconocidos por persona o instituci\u00f3n alguna, incluy\u00e9ndose a las mayor\u00edas.\nas\u00ed es, hay ciertos principios del estado democr\u00e1tico que no pueden ser reducidos por la actuaci\u00f3n de las propias instituciones que se han constituido a la luz de la democracia y, adem\u00e1s, tampoco pueden ser olvidados por las mayor\u00edas democr\u00e1ticas aun cuando estas lo hubieren determinado as\u00ed mediante los procesos y mecanismos que se hubieren establecido en la constituci\u00f3n. de acuerdo con este postulado es que se constituye una \"esfera de lo indecidible\",[19]\u200b mismas que contienen decisiones pol\u00edticas y jur\u00eddicas fundamentales que no pueden ser objeto de limitaci\u00f3n alguna por parte de una mayor\u00eda.\na raz\u00f3n de esto, es que es factible hacer una diferenciaci\u00f3n entre la democracia formal y la material. por un lado, se puede considerar que una decisi\u00f3n democr\u00e1tica tomada por una mayor\u00eda es formalmente v\u00e1lida si la misma es tomada conforme al procedimiento que un estado democr\u00e1tico estableci\u00f3 en su constituci\u00f3n; pero, por otro lado, ello no es suficiente para considerar que dicha decisi\u00f3n tambi\u00e9n es materialmente v\u00e1lida, pues esto depende de que su contenido sea acorde con los principios fundamentales adoptados en la constituci\u00f3n por la totalidad de los miembros de la sociedad.\nlos actos de las mayor\u00edas, aun cuando hubieren sido creados conforme a la normatividad formal de la democracia, pueden ser inv\u00e1lidos por transgredir aquello que hemos llamado la esfera de los indecidible: la democracia sustancial tambi\u00e9n conocida como material. las normas y actos de autoridad no deben ajustarse \u00fanicamente a los procedimientos democr\u00e1ticos, sino que tambi\u00e9n deben contener criterios m\u00ednimos a la luz de conceptos esenciales del estado.[25]\u200b\neste principio constitucional busca impedir el problema democr\u00e1tico conocido como \"tiran\u00eda de las mayor\u00edas\" y que m\u00e1s adelante es desarrollado.\n\n\n==== el control del poder ====\npor \u00faltimo, se reconoce que un estado democr\u00e1tico no puede subsistir si no existen herramientas que garanticen la regularidad de los actos de autoridad con la esencia del estado.[28]\u200b\nde acuerdo con esto, el control de la constitucionalidad de los actos se torna en un eje de la eficacia constitucional, reforzando el car\u00e1cter de obligatorio de la propia constituci\u00f3n y las decisiones pol\u00edticas fundamentales que fueron tomadas ah\u00ed y dotando de equilibrio a los derechos fundamentales y las estructuras institucionales determinadas por el acuerdo constitucional. entonces, los medios de control de la constitucionalidad se identifican como los recursos jur\u00eddicos dise\u00f1ados para verificar la correspondencia entre los actos emitidos por quienes detentan el poder y la constituci\u00f3n, anul\u00e1ndolas cuando aquellas quebranten los principios constitucionales,[29]\u200b de esta forma tambi\u00e9n se desprende la naturaleza correctiva de los medios de control, por lo que destruyen actos ya emitidos.\nes con motivo de esta caracter\u00edstica por virtud de la cual podemos afirmar que los derechos y principios contenidos en la constituci\u00f3n -el cual resulta ser el pacto pol\u00edtico por excelencia de una democracia- adquieren la naturaleza de norma jur\u00eddica, espec\u00edficamente de una regla, que puede ser oponible frente a todos aquellos actos que la reten, adquiriendo firmeza inquebrantable al invalidar todos aquellos actos que transgredan su esencia.\nante esto, se hacen exigibles los principios fundamentales adoptados en un estado democr\u00e1tico.\n\n\n== clases de democracias ==\nno es factible considerar que todas las democracias son iguales. la creaci\u00f3n de un estado democr\u00e1tico deriva de la decisi\u00f3n del pueblo, por lo que la forma en que esta se regular\u00e1 depender\u00e1 de los intereses de quienes resulten ser los factores reales del poder del momento y lugar en el que se ha decidido por el r\u00e9gimen democr\u00e1tico.[26]\u200b en raz\u00f3n de ello, hemos visto a lo largo de la historia pol\u00edtica moderna la creaci\u00f3n de diversas clases de modelos democr\u00e1ticos como los que a continuaci\u00f3n se enuncian.\n\n\n=== la democracia liberal ===\n\nen muchos casos la palabra \u00abdemocracia\u00bb se utiliza como sin\u00f3nimo de democracia liberal. suele entenderse por democracia liberal un tipo gen\u00e9rico de estado surgido de la independencia de estados unidos de 1776 y luego m\u00e1s o menos generalizado en las rep\u00fablicas y monarqu\u00edas constitucionales que emergieron de los procesos de emancipaci\u00f3n o revolucionarios contra las grandes monarqu\u00edas absolutas y establecieron sistemas de gobierno en los que la poblaci\u00f3n puede votar y ser votada, al mismo tiempo que el derecho de propiedad es preservado.[15]\u200b[30]\u200b\nas\u00ed, aunque estrictamente el t\u00e9rmino \u00abdemocracia\u00bb solo se refiere a un sistema de gobierno en que el pueblo ostenta la soberan\u00eda, el concepto de \u00abdemocracia liberal\u00bb supone un sistema con las siguientes caracter\u00edsticas:[cita requerida]\nuna constituci\u00f3n que limita los diversos poderes y controla el funcionamiento formal del gobierno, y constituye de esta manera un estado de derecho.\ndivisi\u00f3n de poderes.\nel derecho a votar y ser votado en las elecciones para una amplia mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n (sufragio universal).\nprotecci\u00f3n del derecho de propiedad y existencia de importantes grupos privados de poder en la actividad econ\u00f3mica. se ha sostenido[\u00bfqui\u00e9n?] que esta es la caracter\u00edstica esencial de la democracia liberal.[15]\u200b\nexistencia de varios partidos pol\u00edticos (no es de partido \u00fanico).\nlibertad de expresi\u00f3n.\nlibertad de prensa, as\u00ed como acceso a fuentes de informaci\u00f3n alternativa a las propias del gobierno que garanticen el derecho a la informaci\u00f3n de los ciudadanos.\nlibertad de asociaci\u00f3n.\nvigencia de los derechos humanos, que incluya un marco institucional de protecci\u00f3n a las minor\u00edas.a partir de lo anterior algunos estudiosos[\u00bfqui\u00e9n?] han sugerido la siguiente definici\u00f3n de democracia liberal: la regla de la mayor\u00eda con derechos para las minor\u00edas.[cita requerida]al respecto, este tipo de democracia tiene algunas particularidades que la distinguen de otras formas de democracia, entre ellas la libre confrontaci\u00f3n de ideas. en palabras de p\u00edo moa:\n\n() el liberalismo permite exponer todas las ideas, pero la confrontaci\u00f3n entre ellas ha de facilitar precisamente, la superaci\u00f3n de las falsas o destructivas y la reafirmaci\u00f3n de las mejor fundadas, en un proceso sin fin. por eso la confrontaci\u00f3n es indispensable, y un buen modo de evitar choques f\u00edsicos.()[31]\u200b\n\n\n=== la socialdemocracia ===\n\nla socialdemocracia es una versi\u00f3n de la democracia en la que se recurre a la regulaci\u00f3n estatal y a la creaci\u00f3n de programas y organizaciones patrocinados por el estado, para atenuar o eliminar las desigualdades e injusticias sociales que, seg\u00fan consideran sus defensores, existir\u00edan en la econom\u00eda libre y el capitalismo. la socialdemocracia se apoya b\u00e1sicamente en el sufragio universal, la noci\u00f3n de justicia social y un tipo de estado denominado estado de bienestar.[32]\u200b[33]\u200b\nla socialdemocracia surgi\u00f3 a finales del siglo xix a partir del movimiento socialista, como una propuesta alternativa, pac\u00edfica y m\u00e1s moderada, a la forma revolucionaria de toma del poder y de imposici\u00f3n de una dictadura del proletariado, que sosten\u00eda una parte del movimiento socialista, dando origen a un debate alrededor de los t\u00e9rminos de \u00abreforma\u00bb y \u00abrevoluci\u00f3n\u00bb.[33]\u200b\nen general se ha presentado como ejemplo real de socialdemocracia al sistema de gobierno que predomina en los pa\u00edses escandinavos, el llamado modelo n\u00f3rdico de bienestar.[34]\u200b\n\n\n=== la democracia como sistema de relaciones horizontales ===\nel t\u00e9rmino \u00abdemocracia\u00bb tambi\u00e9n se utiliza ampliamente no solo para designar una forma de organizaci\u00f3n pol\u00edtica, sino una forma de convivencia y organizaci\u00f3n social, con relaciones m\u00e1s igualitarias entre sus miembros. en este sentido es habitual el uso del t\u00e9rmino \u00abdemocratizaci\u00f3n\u00bb, como por ejemplo la democratizaci\u00f3n de las relaciones familiares, de las relaciones laborales, de la empresa, de la universidad, de la escuela, de la cultura, etc., tales ejercicios est\u00e1n orientados b\u00e1sicamente al \u00e1mbito de la participaci\u00f3n ciudadana, cuyos principales mecanismos utilizados para tales efectos son elecciones a trav\u00e9s de voto popular, asambleas, propuestas de proyectos y todos aquellos en que se canaliza la voluntad de cambios o aprobaciones con participaci\u00f3n directa de los distintos grupos sociales.[cita requerida]\n\n\n=== democracia en las monarqu\u00edas constitucionales ===\ndos casos especiales para la idea de democracia son las monarqu\u00edas constitucionales y las democracias populares que caracterizan al socialismo real.\nla monarqu\u00eda constitucional es una forma de gobierno que caracteriza a varios pa\u00edses de europa (gran breta\u00f1a, espa\u00f1a, pa\u00edses bajos, etc.), am\u00e9rica (canad\u00e1, jamaica, etc.), y asia (jap\u00f3n, malasia, etc.).\nlas monarqu\u00edas constitucionales var\u00edan bastante de pa\u00eds a pa\u00eds. en el reino unido las normas constitucionales actuales le conceden ciertos poderes formales al rey y los nobles (designaci\u00f3n del primer ministro, designaci\u00f3n de gobernantes en las dependencias de la corona, veto suspensivo, tribunal de \u00faltima instancia, etc.), adem\u00e1s de los poderes informales derivados de sus posiciones.[35]\u200b\nexiste una tendencia general a la reducci\u00f3n progresiva del poder de los reyes y nobles en las monarqu\u00edas constitucionales que se ha ido acentuando desde el siglo xx. si bien, por tratarse de monarqu\u00edas, en estos pa\u00edses existe una notable desigualdad ante la ley y de hecho de los reyes y dem\u00e1s nobles frente al resto de la poblaci\u00f3n, la severa restricci\u00f3n de sus facultades de gobierno y judiciales ha llevado a que su participaci\u00f3n en la mayor\u00eda de los actos de gobierno sea excepcional y sumamente controlada por otros poderes del estado. ello ha dado origen al expresivo dicho popular de que los reyes \u00abreinan pero no gobiernan\u00bb para referirse a la d\u00e9bil influencia legal que los reyes y eventualmente los nobles tienen en los actos de gobierno cotidianos.\nen el reino de espa\u00f1a el rey promulga las leyes, convoca y disuelve las cortes generales, convoca refer\u00e9ndum, propone y cesa al presidente, ejerce el derecho de gracia (indulto y conmutaci\u00f3n de penas), declara la guerra, hace la paz, etc. en el ejercicio de todas sus funciones, el rey act\u00faa como mediador, \u00e1rbitro o moderador, pero sin asumir la responsabilidad de sus actos que han de ser refrendados por el poder ejecutivo o legislativo,[36]\u200b lo que lo convierte en una figura representativa del estado pero sin poder pol\u00edtico. el rey tambi\u00e9n goza de inviolabilidad y al igual que otros muchos jefes de estado republicanos, no puede ser juzgado por crimen alguno.[37]\u200b\nlos opositores a las monarqu\u00edas constitucionales sostienen que no son democr\u00e1ticas, y que un sistema de gobierno en la que los ciudadanos no son todos iguales ante la ley, a la vez que no se puede elegir al jefe de estado y otros funcionarios estatales, no puede denominarse democracia, si bien en espa\u00f1a la monarqu\u00eda no es constitucional sino parlamentaria.\nlos defensores, en cambio, defienden que no tiene que ser democr\u00e1tico; se carga de ideolog\u00edas. es mejor que el jefe de estado sea una persona imparcial, que alguien cargado de ideolog\u00edas; y que, como su cargo es vitalicio, no va a cometer actos con fines electoralistas.[38]\u200b\n\n\n=== democracia popular ===\nmodelo de representatividad basado en la experiencia de la comuna de par\u00eds y en la superaci\u00f3n en el grado de representatividad de la democracia liberal. esta democracia directa parte desde los puestos de trabajo cotidiano, donde se eligen representantes en cada f\u00e1brica, taller, granja u oficina, con mandato revocable en cualquier momento. estos delegados se constituyen en una asamblea local (soviets) y luego mandaban su representante a la asamblea nacional de delegados del pueblo.\nse le niega el voto y el poder pol\u00edtico, al 10% de la poblaci\u00f3n que abarca a empresarios, banqueros y terratenientes, que ya poseen el poder econ\u00f3mico.[cita requerida] por eso se dice que es democracia obrera o dictadura del proletariado, ya que se aplica el poder pol\u00edtico contra el poder econ\u00f3mico instituido.\neste nuevo estado debe ser instaurado por la insurrecci\u00f3n de las masas, guiadas por un partido \u00fanico o frente pluripartidista si fuese posible, con una l\u00ednea partidaria que apunte a barrer con las instituciones del estado burgu\u00e9s y la legalidad que asegura el poder econ\u00f3mico de la minor\u00eda. la \u00e9lite revolucionaria consciente tiene el objetivo de instruir a la sociedad en las formas de auto gobernarse, insta a elegir sus delegados en los puestos de trabajo, comit\u00e9s de f\u00e1bricas, granjas y talleres, mediante el cual se aprender\u00e1 a administrar la econom\u00eda, transform\u00e1ndose en una ciudadan\u00eda cotidiana y un poder permanente.\nse discute sobre la viabilidad de la eliminaci\u00f3n de las condiciones de la existencia burguesa, supuesto para el paso de la sociedad enajenada a la comunista.[39]\u200b esto significa que a medida que se avance en la socializaci\u00f3n del poder pol\u00edtico y del poder econ\u00f3mico se producir\u00e1 la \u00abextinci\u00f3n del estado\u00bb pasando a ser solo una estructura administrativa bajo control de todos los ciudadanos. este \u00abno estado\u00bb es el considerado como la etapa final del socialismo: el comunismo.[40]\u200b\n\n\n=== democracia en el socialismo real ===\nlos pa\u00edses con sistemas pol\u00edticos inspirados en el comunismo marxista conocidos como \u00absocialismo real\u00bb como cuba poseen sistemas de gobierno que suelen utilizar la denominaci\u00f3n de \u00abdemocracias populares\u00bb. las llamadas \u00abdemocracias populares\u00bb se caracterizan por estar organizadas sobre la base de un sistema de partido pol\u00edtico \u00fanico o hegem\u00f3nico, \u00edntimamente vinculado al estado, en el que seg\u00fan sus promotores puede participar toda la poblaci\u00f3n y dentro del cual debe organizarse la representaci\u00f3n de las diferentes posiciones pol\u00edticas, o al menos de la mayor parte de las mismas permitidas por el estado.[41]\u200b por otra parte en las llamadas \u00abdemocracias populares\u00bb actuales la libertad de expresi\u00f3n y de prensa est\u00e1n restringidas y controladas por el estado.[15]\u200b\nseg\u00fan sus defensores, la \u00abdemocracia popular\u00bb es el \u00fanico tipo de democracia en la cual se puede garantizar la igualdad econ\u00f3mica, social y cultural de los ciudadanos, ya que los poderes econ\u00f3micos privados no puede influir en el sistema de representaci\u00f3n.\nalgunos marxistas opinan tambi\u00e9n que las actuales \u00abdemocracias populares\u00bb no son verdaderas democracias socialistas y que constituyen una deformaci\u00f3n de los principios originales del marxismo. en el caso concreto de china, sostienen que ha desarrollado una econom\u00eda orientada al capitalismo, pero se vale de su t\u00edtulo de \u201crep\u00fablica democr\u00e1tica popular\u201d para poder contar con mano de obra barata, mediante la explotaci\u00f3n de los trabajadores chinos, hasta niveles de vida calificados como infrahumanos, tal como pasa en muchas democracias capitalistas.\n\n\n=== democracia y derechos humanos ===\npor derechos humanos y de los ciudadanos se entiende el conjunto de derechos civiles, pol\u00edticos y sociales que est\u00e1n en la base de la democracia moderna. estos alcanzan su plena afirmaci\u00f3n en el siglo xx.\n\nderechos civiles: libertad individual, de expresi\u00f3n, de ideolog\u00eda y religi\u00f3n, derecho a la propiedad, de cerrar contratos y a la justicia. afirmados en el siglo xviii.\nderechos pol\u00edticos: derecho a la participaci\u00f3n en el proceso pol\u00edtico como miembro de un cuerpo al que se le otorga autoridad pol\u00edtica. afirmados en el siglo xix.\nderechos sociales: libertad sindical y derecho a un bienestar econ\u00f3mico m\u00ednimo y a una vida digna, seg\u00fan los est\u00e1ndares prevalentes en la sociedad en cada momento hist\u00f3rico. afirmados en el siglo xx.tambi\u00e9n se ha distinguido entre derechos humanos de primera (pol\u00edticos y civiles), segunda (sociolaborales), tercera (socioambientales) y cuarta generaci\u00f3n (participativos).\n\n\n=== democracia, mecanismos de control y accountability horizontal ===\nguillermo o'donnell ha puesto de manifiesto la importancia de los mecanismos de control o accountability horizontal, en las democracias modernas, a las que \u00e9l prefiere denominar \u00abpoliarqu\u00edas\u00bb. el control horizontal, se diferencia del control vertical democr\u00e1tico que se realiza por medio de las elecciones peri\u00f3dicas, visualizado como una conformaci\u00f3n del estado, integrado por diversas agencias con poder para actuar contra las acciones u omisiones il\u00edcitas realizadas por otros agentes del estado.[42]\u200b\nlas democracias modernas tienden a establecer un complejo sistema de mecanismos de control de los cargos p\u00fablicos. una de las manifestaciones de estos contrales horizontales es la figura del proceso de destituci\u00f3n o \u00abjuicio pol\u00edtico\u00bb, al que pueden ser sometidos tanto los presidentes como los jueces, por parte de los parlamentos, de acuerdo con ciertas constituciones, como la de argentina, brasil o estados unidos. otras agencias m\u00e1s modernas orientadas al mismo fin son el defensor del pueblo u ombudsman, las sindicaturas de empresas p\u00fablicas, los organismos de auditor\u00eda, las oficinas de \u00e9tica p\u00fablica, etc.[16]\u200b\n\n\n== temas relacionados con la democracia ==\n\n\n=== transici\u00f3n y cultura democr\u00e1tica ===\nen aquellos pa\u00edses que no tienen una fuerte tradici\u00f3n democr\u00e1tica, la introducci\u00f3n de elecciones libres por s\u00ed sola raramente ha sido suficiente para llevar a cabo con \u00e9xito una transici\u00f3n desde una dictadura a una democracia. es necesario tambi\u00e9n que se produzca un cambio profundo en la cultura pol\u00edtica, as\u00ed como la formaci\u00f3n gradual de las instituciones del gobierno democr\u00e1tico. hay varios ejemplos de pa\u00edses que solo han sido capaces de mantener la democracia de forma muy limitada hasta que han tenido lugar cambios culturales profundos, en el sentido del respeto a la regla de la mayor\u00eda, indispensable para la supervivencia de una democracia.\nuno de los aspectos clave de la cultura democr\u00e1tica es el concepto de \u00aboposici\u00f3n leal\u00bb. este es un cambio cultural especialmente dif\u00edcil de conseguir en naciones en las que hist\u00f3ricamente los cambios en el poder se han sucedido de forma violenta. el t\u00e9rmino se refiere a que los principales actores participantes en una democracia comparten un compromiso com\u00fan con sus valores b\u00e1sicos, y que no recurrir\u00e1n a la fuerza o a mecanismos de desestabilizaci\u00f3n econ\u00f3mica o social, para obtener o recuperar el poder.\nesto no quiere decir que no existan disputas pol\u00edticas, pero siempre respetando y reconociendo la legitimidad de todos los grupos pol\u00edticos. una sociedad democr\u00e1tica debe promover la tolerancia y el debate p\u00fablico civilizado. durante las distintas elecciones o refer\u00e9ndum, los grupos que no han conseguido sus objetivos aceptan los resultados, porque se ajusten o no a sus deseos, expresan las preferencias de la ciudadan\u00eda.\nespecialmente cuando los resultados de unas elecciones conllevan un cambio de gobierno, la transferencia de poder debe realizarse de la mejor forma posible, anteponiendo los intereses generales de la democracia a los propios del grupo perdedor. esta lealtad se refiere al proceso democr\u00e1tico de cambio de gobierno, y no necesariamente a las pol\u00edticas que ponga en pr\u00e1ctica el nuevo gobierno.\nel proceso de expansi\u00f3n mundial de las instituciones representativas entre mediados de los a\u00f1os setenta y el final del siglo xx, conocido como tercera ola de democratizaci\u00f3n seg\u00fan la denominaci\u00f3n de samuel huntington (1991), produjo un n\u00famero considerable de reg\u00edmenes h\u00edbridos y democracias duraderas pero de calidad menos que \u00f3ptima.[43]\u200b este saldo no se ajustaba a las expectativas iniciales de muchos polit\u00f3logos y puso en cuesti\u00f3n algunos de los supuestos de la transitolog\u00eda, el paradigma te\u00f3rico que hab\u00eda predominado en los an\u00e1lisis de la ola democr\u00e1tica.[44]\u200b uno de estos supuestos era que la viabilidad de la democracia no depend\u00eda de la existencia de pautas culturales espec\u00edficas arraigadas en la sociedad, sino principalmente de la racionalidad de los actores pol\u00edticos.[45]\u200b\nel problema de la calidad de las nuevas democracias gener\u00f3 un renovado inter\u00e9s por la cultura pol\u00edtica, un enfoque que hab\u00eda surgido a principios de los a\u00f1os sesenta con los estudios pioneros de gabriel almond, sidney verba, harry eckstein y otros.[46]\u200b la difusi\u00f3n de encuestas transnacionales, como la world values survey, la european social survey y los bar\u00f3metros regionales, igual que los estudios de caso, han impulsado el progreso de esta corriente. la investigaci\u00f3n emp\u00edrica desarrollada a partir de la d\u00e9cada de los ochenta, en la que sobresalen los trabajos de ronald inglehart, robert d. putnam y christian welzel, sugiere que un sistema definido de valores, creencias y h\u00e1bitos parece ser esencial para la estabilidad, profundidad y efectividad de la democracia.[47]\u200b\neste conjunto convergente de teor\u00edas, hip\u00f3tesis y modelos subraya la influencia que ejercen en la calidad de las nuevas democracias rasgos culturales como los \u201cvalores de emancipaci\u00f3n\u201d o \u201cautoexpresi\u00f3n\u201d, el \u201ccapital social\u201d o \u201ccomunidad c\u00edvica\u201d, el apoyo de la poblaci\u00f3n al sistema democr\u00e1tico y la confianza en las instituciones. entre los elementos espec\u00edficos de la cultura, tendr\u00edan un papel cr\u00edtico el respeto por los otros, las aspiraciones de libertad, la igualdad de g\u00e9nero, la confianza interpersonal, la participaci\u00f3n pol\u00edtica aut\u00f3noma y la inserci\u00f3n en organizaciones voluntarias con objetivos que beneficien al conjunto de la sociedad.[48]\u200b\n\n\n=== democracia y rep\u00fablica ===\nlas diferencias y similitudes entre los conceptos de \u00abdemocracia\u00bb y \u00abrep\u00fablica\u00bb dan lugar a varias confusiones habituales y diferencias de criterio entre los especialistas.\nen general puede decirse que la rep\u00fablica es un tipo de gobierno en el que se permite la participaci\u00f3n de personas distintas en el ejercicio del poder pol\u00edtico, lo cual evita que una misma persona ocupe un esca\u00f1o en el poder. por su lado, la democracia es un sistema en el que el poder pol\u00edtico emana del pueblo y conlleva diversos principios tales como la divisi\u00f3n del poder, el control del poder y el trato igualitario entre los miembros de la sociedad.\nuna rep\u00fablica puede no ser democr\u00e1tica, cuando se encuentran excluidos amplios grupos de la poblaci\u00f3n, como sucede con los sistemas electorales no basados en el sufragio universal, o en donde existen sistemas racistas en los que, si bien permiten la transici\u00f3n del poder pol\u00edtico a distintas personas, desconocen principios como la igualdad, la participaci\u00f3n y la posibilidad de manifestar la oposici\u00f3n por parte de cualquier persona de la sociedad.[22]\u200b\n\n\n=== democracia y autocracia ===\ndemocracia: participaci\u00f3n del pueblo en la creaci\u00f3n de las leyes. el poder se constituye de abajo hacia arriba, es decir desde el pueblo.\nautocracia: los ciudadanos no participan libremente en la creaci\u00f3n de leyes. el poder se constituye de arriba hacia abajo, es decir desde el gobernador o el grupo que gobierna.\n\n\n=== democracia y pobreza ===\nparece existir una relaci\u00f3n entre democracia y pobreza, en el sentido de que aquellos pa\u00edses con mayores niveles de democracia poseen tambi\u00e9n un mayor pib per c\u00e1pita, un mayor \u00edndice de desarrollo humano y un menor \u00edndice de pobreza.\nsin embargo, existen discrepancias sobre hasta qu\u00e9 punto es la democracia la responsable de estos logros. sin embargo, burkhart y lewis-beck[49]\u200b (1994) utilizando series temporales y una metodolog\u00eda rigurosa han descubierto que:\n\nel desarrollo econ\u00f3mico conduce a la aparici\u00f3n de democracias.\nla democracia por s\u00ed misma no ayuda al desarrollo econ\u00f3mico.la investigaci\u00f3n posterior revel\u00f3 cual es el proceso material por el que un mayor nivel de renta conduce a la democratizaci\u00f3n. al parecer un mayor nivel de renta favorece la aparici\u00f3n de cambios estructurales en el modo de producci\u00f3n que a su vez favorecen la aparici\u00f3n de la democracia:\n\nun mayor nivel de renta favorece mayores niveles educativos, lo cual crea un p\u00fablico m\u00e1s articulado, mejor informado y mejor preparado para la organizaci\u00f3n.\nun mayor nivel de desarrollo favorece un mayor grado de especializaci\u00f3n ocupacional, esto produce primero el favorecimiento del sector secundario frente al primario y del terciario respecto al secundario.la afirmaci\u00f3n de que el desarrollo econ\u00f3mico conduce a la aparici\u00f3n de democracias ha merecido tambi\u00e9n algunas cr\u00edticas,[50]\u200b que sostienen que se tratar\u00eda de una relaci\u00f3n espuria. m\u00e1s que conducir directamente a la democracia, el desarrollo econ\u00f3mico habr\u00eda producido transformaciones en la estructura de clases de la sociedad capitalista, que posibilitaron una progresiva estabilizaci\u00f3n democr\u00e1tica en el mundo en los \u00faltimos 150 a\u00f1os, pero el desarrollo econ\u00f3mico no condujo a la democracia en otros per\u00edodos previos de la historia. asimismo, incluso en el siglo xx, algunas regiones como am\u00e9rica latina experimentaron retrocesos de la democracia en medio de procesos de modernizaci\u00f3n y expansi\u00f3n econ\u00f3mica.[51]\u200b[52]\u200b[53]\u200b\nun importante economista, amartya sen, ha se\u00f1alado que ninguna democracia ha sufrido nunca una gran hambruna, incluidas democracias que no han sido muy pr\u00f3speras hist\u00f3ricamente, como india, que tuvo su \u00faltima gran hambruna en 1943 (y que algunos relacionan con los efectos de la primera guerra mundial), y que sin embargo tuvo muchas otras en el siglo xix, todas bajo la dominaci\u00f3n brit\u00e1nica.[cita requerida]\n\n\n=== democracia econ\u00f3mica ===\nel t\u00e9rmino democracia econ\u00f3mica se utiliza en econom\u00eda y sociolog\u00eda para designar a aquellas organizaciones o estructuras productivas cuya estructura decisional se basa en el voto unitario (una persona = un voto, o regla democr\u00e1tica), contrariamente a lo que se produce empresas privadas t\u00edpicas de car\u00e1cter capitalista, donde impera el voto plural ponderado por la participaci\u00f3n en el capital (una acci\u00f3n = un voto).\nel ejemplo t\u00edpico de empresa democr\u00e1tica es la cooperativa, uno de cuyos principios cooperativos es precisamente el principio democr\u00e1tico de decisi\u00f3n. el ejemplo de democratizaci\u00f3n de la econom\u00eda aplicado a mayor escala fueron los consejos de trabajadores y consumidores instituidos en la uni\u00f3n sovi\u00e9tica.\n\n\n== argumentos a favor y en contra de la democracia ==\n\n\n=== funciones fundamentales de un estado ===\npara bid, la democracia es un requisito esencial para que el estado pueda:\n\nestabilizar la econom\u00eda con altos niveles de crecimiento econ\u00f3mico y empleo, y haber una inflaci\u00f3n moderada.\nmitigar los equilibrios verticales y horizontales.\nser eficientes en la asignaci\u00f3n de recursos y suministro de servicios.\ncontrolar las acciones depredadoras de los sectores p\u00fablicos y privados mediante la preservaci\u00f3n del orden p\u00fablico, el control abusos y arbitrariedades, y la prevenci\u00f3n de la corrupci\u00f3n. estas funciones son vitales para fomentar un crecimiento sostenible y reducir la pobreza.\n\n\n=== desvirtuaciones ===\nla democracia es una forma de gobierno en el que la toma de decisiones queda legitimada por una base racional.[54]\u200b una cr\u00edtica com\u00fan es la debilidad que muestra ante influencias desequilibradas en la toma de decisiones (conocidas como \u00abdemocracias autoritarias\u00bb, ya que autoridad es el poder legitimado) enmascaradas bajo esta legitimaci\u00f3n, generando otras estructuras tales como:[55]\u200b\n\nplutocracia: en esta existe influencias desequilibradas en la toma de decisiones a favor de los que ostentan las fuentes de riqueza. por ejemplo mediante una inadecuada financiaci\u00f3n de campa\u00f1as y partidos pol\u00edticos.\npartitocracia: por ejemplo a causa de un mal conducido sistema parlamentario, en vez de uno presidencial o semipresidencial o mediante la influencia de los partidos pol\u00edticos en un representante elegido por la ciudadan\u00eda.\noclocracia: por ejemplo por la existencia de una ignorancia popular o de una poderosa acci\u00f3n demag\u00f3gica. para evitar esto algunos autores consideran que debe de tratarse dentro del concepto de separaci\u00f3n de poderes un cuarto poder, los medios de comunicaci\u00f3n.\n\n\n=== ignorancia de la ciudadan\u00eda ===\nuna de las cr\u00edticas m\u00e1s comunes a la democracia es la que alega una ignorancia de la ciudadan\u00eda acerca de los aspectos pol\u00edticos, econ\u00f3micos y sociales fundamentales en una sociedad, que la inhabilita para elegir entre las diversas propuestas. este sistema fue denominado por polibio como oclocracia.[56]\u200b esta ignorancia har\u00eda que las decisiones tomadas por distintos sectores fueran err\u00f3neas en la mayor\u00eda de los casos, al no estar basadas en conocimientos t\u00e9cnicos.\nel fil\u00f3sofo s\u00f3crates cre\u00eda que la democracia sin masas educadas (educadas en el sentido m\u00e1s amplio de ser conocedores y responsables) solo conducir\u00eda al populismo como criterio para convertirse en un l\u00edder elegido y no en una competencia. esto conducir\u00eda finalmente a la desaparici\u00f3n de la naci\u00f3n. esto fue citado por plat\u00f3n en el libro x de la rep\u00fablica, en la conversaci\u00f3n de s\u00f3crates con adimanto. s\u00f3crates era de la opini\u00f3n de que el derecho al voto no debe ser un derecho indiscriminado, sino que debe otorgarse solo a las personas que pensaban lo suficiente sobre su elecci\u00f3n.[57]\u200b\neste argumento suele ser citado tambi\u00e9n por pol\u00edticos para discutir los resultados de referendos y elecciones leg\u00edtimas y tambi\u00e9n en contextos en los que se plantean reformas en busca de una profundizaci\u00f3n hacia formas de democracia m\u00e1s participativas o directas que la democracia representativa. por otro lado, hay documentos (religiosos, filos\u00f3ficos, te\u00f3ricos, acad\u00e9micos) que mencionan a la clase pol\u00edtica y gobernante como responsable de la ignorancia de la ciudadan\u00eda para lograr objetivos personales o elitistas. para evitar esa circunstancia existen leyes que obligan a dedicar parte del patrimonio gubernamental a proporcionar informaci\u00f3n a la poblaci\u00f3n mediante los boletines oficiales sobre las nuevas leyes o mediante la publicaci\u00f3n de las sentencias sobre decisiones judiciales o mediante campa\u00f1as a la poblaci\u00f3n antes de celebrarse un refer\u00e9ndum, todas ellas grandes conquistas judiciales nobles que buscan mantener la paz social y econ\u00f3mica, dejando un claro marco legal que defiende a todos los ciudadanos de la tiran\u00eda.\nen algunos pa\u00edses se sabe que la ignorancia se traduce en las elecciones en abstenci\u00f3n, en los pa\u00edses en que todos sus ciudadanos est\u00e1n obligados a votar la ignorancia puede afectar seriamente (o no) el resultado de las elecciones.\nvarias tendencias de izquierda suelen pregonar por el abstencionismo electoral, ya que ven al sufragio como una \u00abmentira\u00bb para el pueblo.\naunque a efectos de cuantificar el grado de ignorancia popular a trav\u00e9s de la abstenci\u00f3n, se considera que la abstenci\u00f3n recoge tanto los votos de quienes se dicen desconocedores de temas pol\u00edticos (apol\u00edticos) como de aquellos a quienes no les satisface el sistema en s\u00ed o ninguno de los candidatos o partidos que se presentan, por lo que muchas veces es dif\u00edcil discernir la abstenci\u00f3n por ignorancia y la abstenci\u00f3n de protesta.\n\n\n=== la tiran\u00eda de la mayor\u00eda ===\nla regla de la mayor\u00eda en la que se basa la democracia puede producir un efecto negativo conocido como la tiran\u00eda de la mayor\u00eda, que no debe confundirse con la oclocracia. se refiere a la posibilidad de que en un sistema democr\u00e1tico una mayor\u00eda de personas pueden en teor\u00eda perjudicar o incluso oprimir a una minor\u00eda particular. esto es negativo desde el punto de vista de la democracia, pues esta trata de que la ciudadan\u00eda como un todo tenga mayor poder.\nhe aqu\u00ed algunos ejemplos reales en los cuales una mayor\u00eda act\u00faa o actu\u00f3 en el pasado de forma controvertida contra las preferencias de una minor\u00eda en relaci\u00f3n con temas espec\u00edficos:\n\nel tratamiento de la sociedad hacia los homosexuales se suele citar en este contexto. un ejemplo es la criminalizaci\u00f3n de los homosexuales en gran breta\u00f1a durante el siglo xix y parte del xx, siendo famosas las persecuciones a oscar wilde y alan turing.\nalgunos piensan que los consumidores de droga son una minor\u00eda oprimida por la mayor\u00eda en muchos pa\u00edses, mediante la criminalizaci\u00f3n del consumo de droga. en muchos pa\u00edses, los presos relacionados con la droga pierden su derecho a votar.\nla democracia ateniense conden\u00f3 a s\u00f3crates por impiedad, esto es, por disentir, aunque es objeto de controversia la pertinencia de este hecho de cara a las democracias modernas.\nen francia, hay quienes consideran que las actuales prohibiciones sobre la muestra de s\u00edmbolos religiosos personales en las escuelas p\u00fablicas es una violaci\u00f3n de los derechos de las personas religiosas.\nen los estados unidos:\nla edad de alistamiento para la guerra de vietnam fue criticada por ser una opresi\u00f3n hacia una minor\u00eda que no ten\u00eda derecho a votar, aquellos de 18 a 21 a\u00f1os. como respuesta a esto, la edad de alistamiento se subi\u00f3 a 19 a\u00f1os y la edad m\u00ednima para votar se rebaj\u00f3. aunque ya pod\u00edan votar, aquellas personas sujetas al alistamiento segu\u00edan siendo una minor\u00eda que pod\u00eda considerarse oprimida.\nla distribuci\u00f3n de pornograf\u00eda es ilegal si el material viola ciertos \u00abest\u00e1ndares\u00bb de decencia.los defensores de la democracia exponen una serie de argumentos como defensa a todo esto. uno de ellos es que la presencia de una constituci\u00f3n act\u00faa de salvaguarda ante una posible tiran\u00eda de la mayor\u00eda. generalmente, los cambios en estas constituciones requieren el acuerdo de una mayor\u00eda cualificada de representantes, o que el poder judicial avale dichos cambios, o incluso algunas veces un refer\u00e9ndum, o una combinaci\u00f3n de estas medidas. tambi\u00e9n la separaci\u00f3n de poderes en poder legislativo, poder ejecutivo y poder judicial hace m\u00e1s dif\u00edcil que una mayor\u00eda poco un\u00e1nime imponga su voluntad. con todo esto, una mayor\u00eda todav\u00eda podr\u00eda discriminar a una minor\u00eda, pero dicha minor\u00eda ya ser\u00eda muy peque\u00f1a (aunque no por ello dicha discriminaci\u00f3n deja de ser \u00e9ticamente cuestionable).\notro argumento es que una persona suele estar de acuerdo con la mayor\u00eda en algunos asuntos y en desacuerdo en otros. y tambi\u00e9n las posturas de una persona pueden cambiar. por tanto, los miembros de una mayor\u00eda pueden limitar la opresi\u00f3n hacia una minor\u00eda ya que ellos mismos en el futuro pueden ser parte de una minor\u00eda oprimida.\ntambi\u00e9n hay quienes afirman que la democracia debe tratar asuntos objetivos, ya que esta clase de \u201copresi\u00f3n\u201d es subjetiva pues est\u00e1 sujeta al sentir o pensar de unos cuantos y que por lo general no pasan de la trivialidad.\nun \u00faltimo argumento com\u00fan es que, a pesar de los riesgos comentados, la regla de la mayor\u00eda es preferible a otros sistemas, y en cualquier caso la \u00abtiran\u00eda de la mayor\u00eda\u00bb es una mejora sobre la \"tiran\u00eda de una minor\u00eda\". los defensores de la democracia argumentan que la estad\u00edstica emp\u00edrica evidencia claramente que cuanto mayor es la democracia menor es el nivel de violencia interna. esto ha sido formulado como \u00abley de rummel\u00bb, la cual sostiene que a menor nivel de democracia hay m\u00e1s probabilidades de que los gobernantes asesinen a sus propios ciudadanos\n\n\n=== hitler y la democracia ===\nuna cr\u00edtica hacia la democracia, derivada a su vez de un equ\u00edvoco hist\u00f3rico , es la afirmaci\u00f3n de que la democracia impuls\u00f3 el ascenso de adolf hitler al poder ser elegido democr\u00e1ticamente como presidente de la rep\u00fablica de weimar en 1933.\nlos hechos hist\u00f3ricos son que en 1932 hitler perdi\u00f3 las elecciones presidenciales frente a paul von hindenburg, quien obtuvo un 53% frente al 36% de aquel. en las elecciones parlamentarias de julio del mismo a\u00f1o, el partido nazi de hitler alcanza 230 esca\u00f1os que lo volvieron el m\u00e1s numeroso. en ese momento el presidente hindenburg le ofrece a hitler la vicecanciller\u00eda, pero este la rechaza; sin embargo los nazis concretan una alianza con las fuerzas de centro en el gobierno, a resultas de la cual, hermann goering, uno de los principales colaboradores de hitler fue elegido presidente del parlamento (reichstag).[cita requerida]en noviembre de 1932 hubo nuevas elecciones parlamentarias en las que el partido nazi perdi\u00f3 dos millones de votos y el bloque se redujo a 196 esca\u00f1os. la crisis electoral de la alianza de centro y derecha llev\u00f3 a la renuncia del canciller franz von papen. hindenburg piensa entonces en ofrecerle la canciller\u00eda a hitler, pero ante la oposici\u00f3n del ej\u00e9rcito nombra canciller al general kurt von schleicher. este logra debilitar m\u00e1s a\u00fan a hitler quien sufre una nueva derrota electoral en las elecciones regionales de turingia. en esa situaci\u00f3n las bancadas socialistas y comunistas quitan su apoyo a schleicher, lo que lo obliga a renunciar en enero de 1933. hindenburg nuevamente oscila entre von papen y hitler, decidi\u00e9ndose por el primero. pero no llega a asumir porque las sa (sturmabteilung), la fuerza paramilitar del nazismo que dirig\u00eda ernst r\u00f6hm, toman el control militar de berl\u00edn. en esas condiciones hindenburg nombr\u00f3 canciller a hitler el 30 de enero de 1933. hitler entonces disolvi\u00f3 el parlamento y llam\u00f3 elecciones para el 5 de marzo. en el \u00ednterin, se produjo el incendio del reichstag, lo cual aprovech\u00f3 hitler para anular las garant\u00edas constitucionales, impuso la pena de muerte para aplicar a aquellos que realizaran \u00abalteraciones graves de la paz\u00bb, y coloc\u00f3 a sus hombres en la conducci\u00f3n del ej\u00e9rcito. en esas condiciones ya dictatoriales se realizaron las elecciones en las que obtuvo el 44% del parlamento, n\u00famero que tampoco le otorg\u00f3 la mayor\u00eda. para entonces la dictadura ya se hab\u00eda instalado definitivamente, y el parlamento no volvi\u00f3 a tener influencia pol\u00edtica.\nadem\u00e1s, la constituci\u00f3n vigente en aquel contexto permit\u00eda el establecimiento de poderes dictatoriales y la suspensi\u00f3n de la mayor\u00eda de la propia constituci\u00f3n en caso de \u00abemergencia\u00bb, sin ning\u00fan tipo de votaci\u00f3n, algo impensable en la mayor\u00eda de democracias modernas. de cualquier forma es importante se\u00f1alar que las violaciones a los derechos humanos m\u00e1s grandes tuvieron lugar despu\u00e9s de que hitler aboliera por completo el sistema democr\u00e1tico.\n\n\n=== cr\u00edtica marxista a la \"democracia burguesa\" ===\n\ndentro de la concepci\u00f3n marxista bajo el materialismo hist\u00f3rico, el estado es el \u00f3rgano de la sociedad para el mantenimiento del orden social al servicio de la clase dominante.[58]\u200b[59]\u200b la democracia burguesa se ejerce como una dictadura de la burgues\u00eda sobre el proletariado. la sociedad capitalista est\u00e1 fundada en la explotaci\u00f3n humana, al robo del trabajo humano a trav\u00e9s del concepto de \u00abplus valor\u00bb, legitimado en la propiedad privada. luego el estado burgu\u00e9s no puede ser defensor de los intereses generales, ya que estos se oponen a los de la propiedad privada. por el contrario, la dictadura del proletariado, es la dictadura de la clase m\u00e1s numerosa que no busca sostener su situaci\u00f3n de dominio sino hacer desaparecer los antagonismos de clase. solo en la sociedad comunista, cuando se haya roto cuando hayan desaparecido los capitalistas y no haya clases sociales, solo entonces \"desaparecer\u00e1 el estado y podr\u00e1 hablarse de libertad\".[60]\u200b[61]\u200b\n\n \nasimismo, marx pensaba que el sufragio universal tendr\u00eda como \u00abresultado inevitable [\u2026] la supremac\u00eda pol\u00edtica de la clase obrera\u00bb; sin embargo, tambi\u00e9n opinaba que el gobierno representativo, al brindar a los funcionarios amplias facultades, podr\u00eda debilitar el potencial emancipador del voto. de esta manera, \u00e9l propon\u00eda \u2014para sancionar inmediatamente a los representantes\u2014 que las elecciones fuesen m\u00e1s frecuentes y con mandatos revocables en cualquier momento. de igual modo, marx apoyaba el \u00abmandato imperativo\u00bb en el cual la poblaci\u00f3n tiene influencia directa sobre el proceso legislativo. adem\u00e1s, critic\u00f3 el poder ejecutivo excesivo.[62]\u200b\npor su parte, mao zedong plante\u00f3 que durante la revoluci\u00f3n china una democr\u00e1tica que \u00e9l denominaba nueva democracia, la cual precede a una segunda etapa socialista.[63]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nalejandro agafonow (2007). \"los l\u00edmites de la eficiencia econ\u00f3mica en una sociedad democr\u00e1tica\" en revista de econom\u00eda institucional, vol.9, n.\u00ba 16.\nnorberto bobbio. (2001) 1986.\"'el futuro de la democracia\", fondo de cultura econ\u00f3mica. m\u00e9xico. isbn 978-958-38-0029-5\nnorberto bobbio. (1997) 1985. \"liberalismo y democracia\", fondo de cultura econ\u00f3mica. m\u00e9xico. isbn 978-958-9093-77-9\nrobert dahl. (1998) 1999. la democracia: una gu\u00eda para los ciudadanos. taurus. buenos aires. isbn 950-511-482-6\ntakis fotopoulos. (2002). hacia una democracia inclusiva. nordan. montevideo. isbn 9974-42-098-9\nronald inglehart (2001). modernizaci\u00f3n y posmodernizaci\u00f3n. el cambio cultural, econ\u00f3mico y pol\u00edtico en 43 sociedades. centro de investigaciones sociol\u00f3gicas y siglo veintuno de espa\u00f1a: madrid. isbn 84-7476-270-7\njos\u00e9 eduardo jorge. (2010). cultura pol\u00edtica y democracia en argentina. editorial de la universidad nacional de la plata (edulp): la plata. isbn 978-950-34-0539-0.\nc.b. macpherson. (1981). la democracia liberal y su \u00e9poca. madrid: alianza. isbn 84-206-1870-5. \nguillermo o'donnell. (1997). contrapuntos. ensayos escogidos sobre autoritarismo y democratizaci\u00f3n. buenos aires: paid\u00f3s. isbn 84-206-1870-5. \npablo pozzoni. (2008). \"la democracia entre la propiedad privada y la cosa p\u00fablica\" en informe uruguay, n.\u00ba 324-330.\nrobert d. putnam. (1993). making democracy work. civic traditions in modern italy. princeton university press: princeton. isbn 0-691-07889-0\njohannes reich. (2008) \"an interactional model of direct democracy - lessons from the swiss experience\". ssrn working paper.\ngiovanni sartori. (1987, 1988) 2005. teor\u00eda de la democracia (2 vols.). alianza. madrid. 1. el debate contempor\u00e1neo. isbn 978-84-206-2566-9, 2. los problemas cl\u00e1sicos. isbn 978-84-206-2567-6 (rese\u00f1a de la obra)\ngiovanni sartori. (1987, 1993) 2003. \u00bfqu\u00e9 es la democracia?. taurus. m\u00e9xico d.f. isbn 968-19-1241-1 (bibliograf\u00eda del autor) (rese\u00f1a de la obra)\nsantiago sevilla. (2006). \"la democracia feliz\". comedia en liceus.com, el portal de las humanidades.\njacob talmon. (1952) 1956. los or\u00edgenes de la democracia totalitaria. aguilar, madrid. isbn 84-03-18150-7; isbn 978-84-03-18150-2\nalexis de tocqueville (alexis henri charles de cl\u00e9rel, vizconde de tocqueville). (1835-1840). de la democracia en am\u00e9rica. paris-londres. (texto completo en ingl\u00e9s). \n\n\n== enlaces externos ==\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre democracia.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con democracia.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre democracia.el diccionario de la real academia espa\u00f1ola tiene una definici\u00f3n para democracia.\nbantaba, participaci\u00f3n y democracia\nbobbio, norberto (1978). democracia y dictadura, enciclopedia einaudi."