"dinamarca (en dan\u00e9s: danmark, pronunciado /\u02c8t\u00e6nm\u0251k/ ( escuchar); lit. 'la tierra o marca de los daneses') es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la uni\u00f3n europea. est\u00e1 situado en el norte de europa. es el m\u00e1s meridional de los pa\u00edses n\u00f3rdicos y tambi\u00e9n el de menor extensi\u00f3n. oficialmente, el reino de dinamarca (en dan\u00e9s: kongeriget danmark, danmarks rige) es una comunidad integrada por tres partes aut\u00f3nomas, la propia dinamarca y sus dos territorios de ultramar o territorios dependientes, groenlandia y las islas feroe. su capital y ciudad m\u00e1s poblada es copenhague, que se encuentra en la isla de selandia.\ndinamarca forma parte de escandinavia y tiene dos fronteras terrestres: una con alemania y la otra con canad\u00e1, en la isla hans. adem\u00e1s, desde 1999 est\u00e1 unida con suecia por carretera y ferrocarril, a trav\u00e9s del puente de \u00f8resund. el territorio dan\u00e9s est\u00e1 compuesto por la pen\u00ednsula de jutlandia (jylland) y por 407 islas de las cuales 79 est\u00e1n habitadas (2009).[11]\u200b dinamarca cuenta con 7 314 km de costas[3]\u200b y est\u00e1 totalmente rodeada por el mar del norte y el mar b\u00e1ltico, a excepci\u00f3n de jutlandia, que la une al continente europeo. las principales islas danesas son selandia (sj\u00e6lland), fionia (fyn), vendsyssel-thy, lolland y bornholm cerca de la costa de polonia, la m\u00e1s alejada del archipi\u00e9lago dan\u00e9s. esta posici\u00f3n ha dado a dinamarca, hist\u00f3ricamente, el control sobre el acceso al mar b\u00e1ltico.\ndesde 1849, a\u00f1o en que se aboli\u00f3 la monarqu\u00eda absoluta que hab\u00eda regido el pa\u00eds desde 1660, se convirti\u00f3 en monarqu\u00eda parlamentaria. en t\u00e9rminos de permanencia, la familia real danesa puede considerarse como una de las m\u00e1s antiguas del mundo, al haber existido durante al menos un milenio. dinamarca forma parte de la uni\u00f3n europea, aunque no usa el euro. cuando el pa\u00eds se adhiri\u00f3 a la cee en 1973, lo hizo sin las islas feroe, mientras que groenlandia opt\u00f3 por separarse de la cee en 1985. tambi\u00e9n se convirti\u00f3 en un miembro fundador de la otan en 1949, terminando con la tradicional pol\u00edtica de neutralidad que hab\u00eda mantenido hasta entonces.\npor su naturaleza pobre en recursos geol\u00f3gicos, dinamarca centr\u00f3 su econom\u00eda en la actividad agr\u00edcola, gracias a sus granjas, a la explotaci\u00f3n de bombas y a la industria naval. en el \u00faltimo siglo, los daneses han impulsado la industrializaci\u00f3n de su pa\u00eds y han favorecido el establecimiento de un modelo de estado de bienestar, garantizando el acceso a servicios p\u00fablicos desde la firma del acuerdo de kanslergade en 1933 y desarrollando una econom\u00eda mixta altamente desarrollada.\ndinamarca destaca como los pa\u00edses escandinavos por tener una ingenier\u00eda avanzada, inviernos fr\u00edos, muy forestado y de baja densidad de poblaci\u00f3n; nombrado el pa\u00eds menos corrupto del mundo (2010), con alto crecimiento econ\u00f3mico desde 1987 y, seg\u00fan estudios, el pa\u00eds donde los habitantes son m\u00e1s felices y uno de los mejores del mundo para vivir.[12]\u200b\n\n\n== prehistoria e historia ==\n\n\n=== culturas prehist\u00f3ricas ===\naunque se piensa que el territorio fue habitado hace unos 120 000 a\u00f1os, los primeros restos arqueol\u00f3gicos relacionados con la presencia humana datan de la oscilaci\u00f3n de b\u00f8lling, de 12 500-12 000 a. c.[13]\u200b\n\nmagdaleniense (12 000 a. c.-9000 a. c.) cazaban caballos y mamuts. la necesidad de materias primas l\u00edticas (piedras y maderas) movilizaba a varios clanes familiares a unos diez mil kil\u00f3metros. a medida que el hielo de escandinavia iba cediendo, las familias migraban a la regi\u00f3n.\nmaglemosiense (9000 a. c.-6000 a. c.) se han hallado arpones y anzuelos y seg\u00fan los expertos exist\u00edan asentamientos estivales en los r\u00edos y mares, consagrados a la pesca.\ncultura de kongemose (6000 a. c.-5200 a. c.) el fin de la era del hielo provoca inundaciones en las costas n\u00f3rdicas. la econom\u00eda se basaba en la caza de ciervos y jabal\u00edes complementada con la pesca en algunos asentamientos costeros.\nertebolliense (5300 a. c.-3950 a. c.) cultura de pescadores, su industria presenta anzuelos, arpones y su econom\u00eda se basaba en la recolecci\u00f3n de moluscos y en la caza, tanto de animales marinos como terrestres. grandes avances en navegaci\u00f3n y caza de mam\u00edferos marinos (mediante el uso de redes).\ncultura de los vasos de embudo (4200 a. c.-2800 a. c.) los pueblos n\u00f3rdicos importan el bronce y desarrollan la agricultura como medio de adaptaci\u00f3n a los cambios clim\u00e1ticos. surgen las primeras sociedades jerarquizadas.\ncultura de la cer\u00e1mica encordelada (2900 a. c.-1800 a. c.) en solo dos generaciones se produce un cambio cultural, se adoptan elementos novedosos (alcohol, caballos, metalurgia, ropa de lana) y cambian el hacha por el arco, todo esto gracias a las rutas comerciales.\nedad de bronce n\u00f3rdica (1800 a. c.-500 a. c.) a pesar de los m\u00faltiples objetos hallados, escandinavia no se sum\u00f3 a la edad de bronce hasta este periodo (con industria propia).\ncultura de jastorf (600 a. c.-50 a. c.) los indoeuropeos colonizan escandinavia. estos pueblos ya entrados en la edad de hierro influenciaron en la extracci\u00f3n de este mineral en la regi\u00f3n, dejando el bronce solo para uso decorativo.\n\n\n=== historia ===\n\n\n==== \u00e9poca vikinga y edad media ====\nen la etapa de los pueblos germ\u00e1nicos (50 a. c.-789 d. c.), aproximadamente en el a\u00f1o 200, se separ\u00f3 el idioma proton\u00f3rdico del idioma protogerm\u00e1nico, aunque se cree que las diferencias son m\u00ednimas. durante la \u00e9poca vikinga (789-1100 d. c.) nace el idioma n\u00f3rdico antiguo como evoluci\u00f3n del proton\u00f3rdico. los dialectos de este idioma se van a convertir en los idiomas n\u00f3rdicos actuales: sueco, noruego, dan\u00e9s e island\u00e9s.\ndinamarca fue unificada por harald bl\u00e5tand alrededor del a\u00f1o 965. en el siglo xi los vikingos daneses y noruegos atacaron en la mayor parte de europa occidental, llegando a controlar parte de inglaterra, y fundando otros estados, como el ducado de normand\u00eda. adem\u00e1s, los vikingos daneses hicieron numerosas expediciones al mar mediterr\u00e1neo. en sus primeras expediciones, pasaron por el norte y este de la pen\u00ednsula ib\u00e9rica, haciendo incursiones en estos territorios. se sabe que causaban gran terror, bajas y p\u00e9rdidas econ\u00f3micas a los recientes estados cristianos del norte de la pen\u00ednsula.\npor otro lado, se sabe que los vikingos quemaron sevilla (a\u00f1o 844) hasta sus cimientos, lo cual no agrad\u00f3 en absoluto al emir de c\u00f3rdoba, que reorganiz\u00f3 una s\u00f3lida defensa contra las incursiones vikingas, por lo que estos perdieron su inter\u00e9s por al-\u00e1ndalus y fueron a saquear reinos m\u00e1s d\u00e9biles en el mediterr\u00e1neo. crearon el reino de sicilia. adem\u00e1s, se sabe que intentaron saquear roma y llevar la cabeza del papa a dinamarca. sin embargo, los conocimientos geogr\u00e1ficos de los vikingos dejaban bastante que desear. navegaron hasta una ciudad al norte de italia llamada \"luna\" y al ver sus torres de iglesias doradas y estar cansados despu\u00e9s de haber navegado durante un a\u00f1o, no se pararon a reflexionar sobre si aquella ciudad realmente era roma. la saquearon y la cabeza que m\u00e1s tarde colgar\u00eda en alg\u00fan lugar de dinamarca fue la del obispo de luna.\n\nllegaron incluso hasta constantinopla, capital del imperio bizantino, siti\u00e1ndola (de ah\u00ed que en dan\u00e9s exista un sin\u00f3nimo para denominar a la actual estambul: \"miklag\u00e5rd\" = \"granja grande, patio grande\"). el emperador bizantino qued\u00f3 tan impresionado de la fuerza vikinga que, tras la derrota de estos, pidi\u00f3 un regimiento de mercenarios vikingos para que fueran su guardia personal (guardia varega), aunque \u00e9sta la formaran en su mayor\u00eda vikingos suecos. la era vikinga termina alrededor del a\u00f1o 1100, cuando acaban las incursiones vikingas. muchos historiadores coinciden en que el fin de la era vikinga fue en la batalla de stamford bridge en 1066. a causa de la gran influencia vikinga en gran breta\u00f1a, el idioma ingl\u00e9s actual tiene ciertas palabras parecidas al dan\u00e9s, sueco y noruego ya que todos estos son dialectos del n\u00f3rdico antiguo. de hecho, si se juntaran en la actualidad un dan\u00e9s, un noruego y un sueco hablando cada uno en su respectivo idioma (de manera pausada) lograr\u00edan mantener una conversaci\u00f3n relativamente fluida, ayud\u00e1ndose los unos a los otros.[14]\u200b\nposteriormente, dinamarca ha controlado durante siglos noruega e islandia, y ocasionalmente, suecia (uni\u00f3n de kalmar), parte de las islas v\u00edrgenes, parte de la costa del b\u00e1ltico y lo que ahora es el norte de alemania. estonia fue conquistada por parte de una cruzada danesa para evangelizar los territorios estonios paganos, liderada por valdemar ii el vencedor y el arzobispo anders sunesen, adem\u00e1s de otro arzobispo influyente de la \u00e9poca, absalon (fundador de la ciudad de copenhague), vencieron en la batalla de lyndanisse, cerca de tallin, en 1219. seg\u00fan el mito, la bandera danesa \"dannebrog\" (la gran cruz n\u00f3rdica blanca simboliza el cristianismo de dinamarca limpio, puro; sobre fondo rojo que simboliza la sangre de los enemigos de dinamarca) cay\u00f3 del cielo para que los daneses ganaran la batalla. los territorios estonios fueron vendidos en 1346 por parte del rey dan\u00e9s crist\u00f3bal ii, a la orden teut\u00f3nica por 19,000 marcos de plata, con la oposici\u00f3n papal.\n\n\n==== edad moderna y contempor\u00e1nea ====\ncomo consecuencia de las guerras napole\u00f3nicas la uni\u00f3n con noruega fue disuelta en 1814 y noruega fue unida a suecia (hasta 1905) con excepci\u00f3n de las islas feroe y groenlandia, dominio que contin\u00faa en la actualidad, ambas en r\u00e9gimen de autonom\u00eda, islandia y en el caribe las islas v\u00edrgenes. sin embargo, groenlandia vot\u00f3 en noviembre de 1918, en un refer\u00e9ndum popular, por su independencia de dinamarca, decisi\u00f3n que debe ser confirmada por el parlamento dan\u00e9s.\n\ndespu\u00e9s de la guerra de los ducados en 1864 dinamarca fue forzada a ceder schleswig-holstein a prusia, en una derrota que dej\u00f3 hondas marcas en la identidad nacional danesa, por lo que el pa\u00eds adopt\u00f3 una pol\u00edtica de neutralidad, que mantuvo durante la primera guerra mundial.\n\nla invasi\u00f3n de dinamarca por alemania fue ejecutada el 9 de abril de 1940, cuando los alemanes cruzaron la frontera danesa violando su neutralidad. la operaci\u00f3n se realiz\u00f3 con gran velocidad por parte de un gran ej\u00e9rcito que penetr\u00f3 ocho puntos, fuertes contingentes de paracaidistas y comandos por el mar. la resistencia fue escas\u00edsima, produci\u00e9ndose solo 15 muertos y 30 heridos. para evitar un in\u00fatil derramamiento de sangre, el gobierno dan\u00e9s se rindi\u00f3, y como recompensa se les respet\u00f3 su autonom\u00eda y se permiti\u00f3 la huida de la comunidad jud\u00eda de dinamarca.\ntras una primera etapa de tranquilidad, la ocupaci\u00f3n alemana se volvi\u00f3 hostil cuando los daneses empezaron a ejecutar labores de sabotaje en el verano de 1942. el rey, que no hab\u00eda huido como otros monarcas, se convirti\u00f3 en un s\u00edmbolo de independencia y unidad de los daneses, con sus constantes desplantes a los representantes de la ocupaci\u00f3n. al final de la guerra, ya hab\u00eda un fuerte movimiento de resistencia, potenciado y armado por los aliados. aun as\u00ed fue uno de los pocos territorios que finalizaron la guerra ocupados por las tropas alemanas. el 5 de mayo de 1945 llegaron las vanguardias brit\u00e1nicas de montgomery.\ntras la guerra, dinamarca se convirti\u00f3 en miembro de la otan, y en 1973 miembro de la comunidad econ\u00f3mica europea, que a\u00f1os despu\u00e9s se transform\u00f3 en la uni\u00f3n europea.\ndurante siglos los castillos daneses se han mantenido como residencias y bases de poder para las casas reales, la nobleza y una peque\u00f1a \u00e9lite. al mismo tiempo, han servido de santuarios para grandes artistas daneses, a los que se les ha invitado a residir en este agradable ambiente propicio para el trabajo de artistas tan conocidos como el escritor hans christian andersen y el compositor carl nielsen, que eran asiduos hu\u00e9spedes en estos castillos y mansiones daneses.\n\n\n== gobierno y pol\u00edtica ==\n\nen 1849, dinamarca se convirti\u00f3 en una monarqu\u00eda parlamentaria con la adopci\u00f3n de una nueva constituci\u00f3n. la monarqu\u00eda es, formalmente, la cabeza del estado, un papel m\u00e1s ceremonial que real, ya que el poder ejecutivo est\u00e1 en manos del consejo de ministros, con el primer ministro de dinamarca (statsminister) actuando como \u00abprimero entre iguales\u00bb (primus inter pares). el poder legislativo lo comparten el gobierno y el parlamento dan\u00e9s, conocido con el nombre de folketing, compuesto por 179 miembros, incluidos dos diputados por las islas feroe y dos por groenlandia. el parlamento dan\u00e9s es funcional y administrativamente independiente del ejecutivo y la legislatura.\nlas elecciones al parlamento se celebran cada cuatro a\u00f1os; pero el primer ministro puede convocar elecciones anticipadas si as\u00ed lo decide. el parlamento puede tambi\u00e9n realizar una moci\u00f3n de censura contra el primer ministro; si la moci\u00f3n de censura prospera, el gobierno en pleno presenta la dimisi\u00f3n.\n\n\n=== familia real ===\n\nla monarqu\u00eda danesa es una de las m\u00e1s antiguas del mundo pues se remonta hasta gorm el viejo, fallecido en 958.\nactualmente es una monarqu\u00eda parlamentaria encabezada por la reina margarita ii desde 1972. la reina es la jefa del estado. la casa real es una de las instituciones m\u00e1s populares y respetadas de dinamarca. es la m\u00e1s popular de europa.[15]\u200b la monarqu\u00eda danesa es un s\u00edmbolo nacional con influencia cultural, tradicional e hist\u00f3rica que re\u00fane al pueblo. es de mucha importancia y orgullo para los daneses.[16]\u200b\nla familia real patrocina y realiza tareas de honor en diversas instituciones relacionadas con cuestiones sociales, la pol\u00edtica exterior, la investigaci\u00f3n cient\u00edfica, la salud, la ayuda humanitaria, la sostenibilidad, medio ambiente, arte, cultura, moda y deportes. representa a dinamarca en todo el mundo ante jefes de estado, realezas, instituciones, empresas y poblaciones.\nel valor monetario de los miembros de la casa real danesa, como s\u00edmbolos nacionales, es muy alto para dinamarca, seg\u00fan el instituto de an\u00e1lisis nation branding. se debe a que son un \u00abproducto \u00fanico\u00bb que llama la atenci\u00f3n en otros pa\u00edses. cuando la realeza de dinamarca ayuda al comercio dan\u00e9s a triunfar en pa\u00edses extranjeros, significa que las puertas para las autoridades extranjeras se abren de otra manera que lo que ser\u00eda el caso con representantes no-mon\u00e1rquicos.[17]\u200b[18]\u200b\n\n\n=== defensa ===\n\nlas fuerzas armadas de dinamarca son conocidas como la defensa danesa (dan\u00e9s: forsvaret). durante tiempos de paz, el ministerio de la defensa de dinamarca emplea alrededor de 33 000 personas en total. las ramas militares principales emplean casi 27 000: 15 460 en la armada real danesa, 6050 en la real fuerza a\u00e9rea de dinamarca y 5300 en la flota real danesa.\ndinamarca se convirti\u00f3 en un miembro fundador de la otan en 1949, terminando con la tradicional pol\u00edtica de neutralidad que hab\u00eda sostenido hasta entonces. desde entonces, dinamarca ha apoyado varias operaciones internacionales. sus tres contribuciones m\u00e1s grandes son misiones en afganist\u00e1n (isaf), kosovo (kfor), y l\u00edbano (unifil). entre 2003 y 2007, hab\u00eda soldados daneses estacionados en irak. adem\u00e1s, la flota danesa forma parte del operativo de la otan contra la pirater\u00eda en el golfo de ad\u00e9n.\n\n\n=== estado de bienestar ===\ndinamarca es uno de los estados de bienestar m\u00e1s modernos y desarrollados en el mundo. sigue el modelo escandinavo/n\u00f3rdico de bienestar que garantiza una amplia protecci\u00f3n social para todos y que hace gran hincapi\u00e9 en la redistribuci\u00f3n, la inclusi\u00f3n social y la universalidad de las prestaciones, con una elevada participaci\u00f3n de los sindicatos. el sistema es universal, es decir, todos los ciudadanos tienen los mismos derechos, ventajas y beneficios que ofrece la sociedad, independientemente del lugar que ocupen en ella. la forma en la que el modelo escandinavo ha decidido organizar y financiar su sistema de seguridad, sistema de salud y educaci\u00f3n, es distinta a la de otros pa\u00edses europeos.\n\nlos daneses tienen un alto grado de confianza tanto en sus conciudadanos como en el gobierno, en sus leyes, en las instituciones pol\u00edticas y en la democracia.[19]\u200b[20]\u200b seg\u00fan una encuesta internacional elaborada por socap[21]\u200b la sociedad danesa es la que m\u00e1s conf\u00eda en el pr\u00f3jimo, la transparencia pol\u00edtica en dinamarca es muy alta y hay informes que afirman que dinamarca es el pa\u00eds que experimenta menos corrupci\u00f3n en el mundo.[22]\u200b por lo tanto, la mayor\u00eda de los daneses apoya el nivel de impuestos porque saben que el dinero es manejado correctamente seg\u00fan las leyes del pa\u00eds y a favor del estado de bienestar que beneficia a todos.[23]\u200b[24]\u200b finalmente, el concepto encaja con valores culturales como la democracia, la solidaridad, la colectividad, la igualdad y los derechos humanos,[25]\u200b todos los cuales tienen una prioridad muy alta para los daneses. ven el sistema de bienestar como un contrato social, por lo que se sienten moralmente obligados a contribuir a este sistema colectivo[26]\u200b que representa un aspecto muy importante de la cultura danesa y el ser dan\u00e9s.[20]\u200b para los daneses, el estado de bienestar de dinamarca es visto como algo \u00fanico que no se encuentra en la mayor\u00eda de los pa\u00edses, por lo que mencionan esta caracter\u00edstica espec\u00edfica al compararse y distinguirse de otros pa\u00edses.[27]\u200b\nalgunos beneficios del estado de bienestar de dinamarca:\n\neducaci\u00f3n gratuita de alta calidad (colegios, universidades, etc.).\nsubsidio del estado para la educaci\u00f3n (subsidio mensual para todos los estudiantes mayores de edad: 5 384 coronas danesas/725 euros).\nservicio m\u00e9dico gratuito de alta calidad.\nestancia gratuita en hospitales, tambi\u00e9n en los partos.\nno hay peajes.\npensi\u00f3n de vejez.\nasistencia social.\nsubsidio de vivienda para personas con salarios bajos\npermiso por maternidad: 1 a\u00f1o (6 meses con salario completo).\nservicio gratis de biblioteca.el sistema de bienestar es financiado por el estado dan\u00e9s y por lo tanto requiere un alto nivel de impuestos. dinamarca es el pa\u00eds que tiene los salarios m\u00e1s altos del mundo y una tasa de desempleo de 1,8 % en 2008 antes del efecto de la crisis financiera de 2008.[28]\u200b\nlos daneses est\u00e1n muy orgullosos de su pa\u00eds como modelo de estado de bienestar y la gran mayor\u00eda da prioridad al bienestar y apoya el grado de bienestar que ofrece el estado en la actualidad.[29]\u200b todos los partidos pol\u00edticos representados en el parlamento dan\u00e9s apoyan al mantenimiento del sistema, pero hay un debate constante sobre el grado de bienestar contra el nivel de impuestos.[24]\u200b asimismo, existen grupos en la sociedad y partidos pol\u00edticos que apoyan una reducci\u00f3n de impuestos.[30]\u200b[31]\u200b\ncuando en 2007 el gobierno anunci\u00f3 una reducci\u00f3n de los impuestos, se convocaron huelgas y grandes manifestaciones populares pidiendo mayor prioridad a las condiciones sociales, los servicios p\u00fablicos como la educaci\u00f3n y la salud y el bienestar de la gente con el eslogan \"s\u00ed, al bienestar para todos - no a la reducci\u00f3n de impuestos\".[32]\u200b un 30 % de la poblaci\u00f3n opin\u00f3 en 2009 que los impuestos municipales deben ser elevados al nivel de antes para enfrentar la crisis, seg\u00fan gallup.[33]\u200b seg\u00fan el instituto de an\u00e1lisis green, 7 de cada 10 ciudadanos daneses apoyan el nivel actual de impuestos.[34]\u200b\nla actitud positiva ante los impuestos personales se debe a que, para los daneses, estos est\u00e1n claramente relacionados con el grado de bienestar que ofrece el estado dan\u00e9s. cada ciudadano experimenta a diario beneficios que son muy evidentes.[24]\u200b\n\ndinamarca es uno de los mejores pa\u00edses del mundo para vivir, seg\u00fan el \u00edndice de prosperidad del instituto legatum 2010. el \u00edndice se basa en una definici\u00f3n de prosperidad que combina crecimiento econ\u00f3mico con el nivel de libertades personales y democracia en un pa\u00eds, as\u00ed como mediciones de felicidad y calidad de vida.[35]\u200blos daneses son la poblaci\u00f3n m\u00e1s feliz y satisfecha del mundo, seg\u00fan varias encuestas de opini\u00f3n e informes realizados a nivel mundial.[36]\u200b[37]\u200b[38]\u200bdinamarca es el segundo pa\u00eds m\u00e1s pac\u00edfico y seguro del mundo seg\u00fan el \u00edndice de paz global (2009).[39]\u200b[25]\u200b la tasa de delincuencia es baja,[25]\u200b y las tensiones sociales y conflictos internos son pr\u00e1cticamente inexistentes.[25]\u200b[40]\u200b[25]\u200bdinamarca tiene los salarios m\u00e1s altos del mundo, seg\u00fan un estudio publicado por ubs ag (antigua uni\u00f3n de bancos suizos) en 2009.[cita requerida]dinamarca tiene el nivel m\u00e1s grande de igualdad de ingresos del mundo y hay una importante igualdad social.[41]\u200bdinamarca posee los impuestos m\u00e1s elevados de europa, con un promedio alrededor de un 46 % en 2011, seg\u00fan el ministerio de impuestos.[42]\u200bdinamarca se encuentra entre los cinco pa\u00edses m\u00e1s caros del mundo, seg\u00fan fred vogel, gerente global del programa de comparaci\u00f3n internacional del banco mundial.[cita requerida]dinamarca fue clasificado el pa\u00eds menos corrupto del mundo en los a\u00f1os 2007-2008, 2010, 2012-2016 y 2018-2021, seg\u00fan corruption perceptions index.[43]\u200bdinamarca tiene el mejor clima para hacer negocios en el mundo, seg\u00fan la revista de negocios forbes, 2009.[44]\u200b[45]\u200b[46]\u200bdemocracia, igualdad y libertad de expresi\u00f3nlas leyes danesas garantizan valores como la igualdad social, la libertad de expresi\u00f3n y los derechos humanos independientemente del g\u00e9nero, color de la piel, cultura y filosof\u00eda de vida.\nen 2009, dinamarca encabez\u00f3 la lista en la clasificaci\u00f3n mundial de la libertad de prensa elaborada por la organizaci\u00f3n reporteros sin fronteras.[47]\u200b\n\nigualdad de g\u00e9nerodinamarca es uno de los pa\u00edses del mundo con mayor igualdad entre hombres y mujeres, tanto en el aspecto legal como en la vida diaria.[48]\u200b la igualdad entre g\u00e9neros se ha consolidado durante los \u00faltimos 40 o 50 a\u00f1os. las mujeres danesas viven y trabajan en pr\u00e1cticamente las mismas condiciones que los hombres y en la mayor\u00eda de las familias, mujeres y hombres trabajan fuera de casa y comparten las labores dom\u00e9sticas.[49]\u200b sin embargo, el 60 % de los daneses trabajan en labores que tradicionalmente son solo masculinas o femeninas.[50]\u200b\n\nen cuanto al servicio militar no hay igualdad entre hombres y mujeres, ya que es obligatorio solamente para los hombres (para un peque\u00f1o porcentaje, por sorteo), y voluntario para las mujeres.\ndesde 1973, todas las mujeres en dinamarca tienen derecho al aborto libre (y sin ninguna explicaci\u00f3n, excusa o justificaci\u00f3n) si se da en las doce primeras semanas.\n\n\n=== pol\u00edtica exterior ===\ndinamarca ejerce una influencia considerable en el norte de europa y es una naci\u00f3n considerada un poder intermedio en los asuntos internacionales.[51]\u200b en los \u00faltimos a\u00f1os, groenlandia y las islas feroe han tenido garantizada su participaci\u00f3n en asuntos de pol\u00edtica exterior como la pesca, la caza de ballenas y cuestiones geopol\u00edticas. la pol\u00edtica exterior de dinamarca est\u00e1 muy influida por su pertenencia a la uni\u00f3n europea (ue); dinamarca, incluida groenlandia, se adhiri\u00f3 a la comunidad econ\u00f3mica europea (cee), predecesora de la ue, en 1973. dinamarca ocup\u00f3 la presidencia del consejo de la uni\u00f3n europea en siete ocasiones, la \u00faltima de enero a junio de 2012.[52]\u200b tras la segunda guerra mundial, dinamarca puso fin a su pol\u00edtica de neutralidad de doscientos a\u00f1os. es miembro fundador de la organizaci\u00f3n del tratado del atl\u00e1ntico norte (otan) desde 1949, y su pertenencia a ella sigue gozando de gran popularidad.[53]\u200b\ncomo miembro del comit\u00e9 de ayuda al desarrollo (cad), dinamarca figura desde hace tiempo entre los pa\u00edses del mundo que m\u00e1s porcentaje de su renta nacional bruta aportan a la ayuda al desarrollo. en 2015, dinamarca contribuy\u00f3 con el 0,85 % de su renta nacional bruta (rnb) a la ayuda exterior y fue uno de los seis \u00fanicos pa\u00edses que cumplieron el antiguo objetivo de la onu del 0,7 % de la rnb.[54]\u200b el pa\u00eds participa tanto en la ayuda bilateral como en la multilateral, y la ayuda suele ser administrada por el ministerio de asuntos exteriores. a menudo se utiliza el nombre organizativo de agencia danesa de desarrollo internacional (danida), sobre todo cuando se trata de ayuda bilateral.\n\n\n== organizaci\u00f3n territorial ==\n\ndesde el 1 de enero de 2007, dinamarca est\u00e1 dividida en 5 regiones (regioner) y 98 municipios (kommuner). las cinco regiones existentes son:\n\nregi\u00f3n capital (hovedstaden) 29 municipios\njutlandia septentrional (nordjylland) 11 municipios\njutlandia central (midtjylland) 19 municipios\nregi\u00f3n de selandia (region sj\u00e6lland) 17 municipios\ndinamarca meridional (syddanmark) 22 municipios\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\nla pen\u00ednsula de jutlandia se extiende unos 300 km desde la frontera alemana con schleswig-holstein hacia el norte. su costa oeste est\u00e1 protegida de las tempestades en el mar del norte por dunas y bancos de arena. las 443 islas se encuentran en el mar b\u00e1ltico que forma tambi\u00e9n la frontera este de jutlandia. solo 79 de estas islas est\u00e1n habitadas. la altitud media de dinamarca es de tan solo 31 m sobre el nivel del mar.\nel paisaje dan\u00e9s fue formado en gran parte por los glaciares que cubr\u00edan por completo esta zona. en las idas y venidas de las masas de hielo se acumularon colinas de material arenoso. hoy en d\u00eda un cintur\u00f3n de estas colinas separa el este del oeste de jutlandia.\nal este de jutlandia, separada por el estrecho del peque\u00f1o belt, se encuentra la isla fionia y en su lado sureste sigue la isla de langeland (\u00abtierra larga\u00bb), algo m\u00e1s peque\u00f1a.\n\nm\u00e1s all\u00e1 del gran belt, storeb\u00e6lt en dan\u00e9s, se halla la isla de selandia con la capital copenhague. al este, al sureste de suecia en medio del b\u00e1ltico, se encuentra la isla gran\u00edtica de bornholm entre polonia al sur y suecia al noroeste. groenlandia y las islas feroe son regiones aut\u00f3nomas de dinamarca. las \u00faltimas fueron posesi\u00f3n noruega desde 1035 hasta 1814.\ndinamarca se compone de una serie de estriberones colocados a trav\u00e9s de la entrada del b\u00e1ltico hacia suecia y noruega. esa posici\u00f3n dominante, explotada al extremo, ha sido clave de su riqueza y poder\u00edo pues desde tiempos ancestrales permit\u00eda que se efectuaran r\u00e1pidas incursiones al otro lado, en escandinavia, y le daba la posibilidad de sobreponerse al comercio del b\u00e1ltico. gracias a esa situaci\u00f3n, copenhague y los dem\u00e1s puertos de la isla de sjaelland, que como helsingor, hac\u00edan pagar tributo a los nav\u00edos que pasaban, se convirtieron en villas muy prosperas y poderosas.\nel clima de dinamarca es suave y agradable durante todo el a\u00f1o, con fuertes vientos durante el oto\u00f1o e invierno. dinamarca tiene marcadas las cuatro estaciones del a\u00f1o, as\u00ed como el resto de europa. los veranos son calurosos y frescos y los inviernos fr\u00edos y ventosos, la temperatura puede llegar hasta \u20138 \u00b0c, no es frecuente la presencia de nieve, pero los inviernos de 2009 y 2010 han sido extremos, con abundante presencia de nieve. hay suficientes precipitaciones durante todo el a\u00f1o.\nel clima de jutlandia est\u00e1 marcado por la situaci\u00f3n norte\u00f1a y la corriente del golfo. a menudo soplan vientos del oeste de moderados a fuertes en las costas jutlandesas.\n\n\n=== flora y fauna ===\nla vegetaci\u00f3n aut\u00f3ctona est\u00e1 formada por bosques de \u00e1rboles con hoja caduca. en las deforestaciones estos est\u00e1n desplazados cada vez m\u00e1s por con\u00edferas y abetos. la mayor parte de los bosques se utilizan como protecci\u00f3n contra los vientos y para evitar la p\u00e9rdida de tierra y arena por el lado del mar del norte.\naparte de corzos y venados no se han conservado animales mayores en los bosques de dinamarca. sin embargo hay una fauna importante y variada de aves. la contaminaci\u00f3n ambiental es la principal amenaza para la fauna danesa en las zonas acu\u00e1ticas cerca de las costas y en los lagos y r\u00edos del interior.\n\n\n=== recursos naturales ===\ncomo recursos naturales se encuentran en dinamarca petr\u00f3leo, gas natural, pescado, sal y roca caliza.\nen dinamarca hay cuatro sitios declarados patrimonio de la humanidad. las colinas de tumbas paleol\u00edticas, las ruinas y la iglesia de jelling, la catedral de roskilde y el castillo de kronborg en helsing\u00f8r.\n\n\n=== ecolog\u00eda ===\nel territorio de dinamarca est\u00e1 dominado por el bioma de bosque templado de frondosas. wwf distingue en dinamarca dos ecorregiones diferentes:[cita requerida]\nbosque mixto atl\u00e1ntico, en la mitad occidental de la pen\u00ednsula de jutlandia\nbosque mixto b\u00e1ltico, en el norte y la mitad oriental de la pen\u00ednsula de jutlandia y en las islas del b\u00e1ltico.adem\u00e1s, las islas feroe constituyen la ecorregi\u00f3n denominada pradera boreal de las islas feroe.\n\n\n== econom\u00eda ==\n\ndinamarca posee una econom\u00eda de mercado y unos est\u00e1ndares de vida por encima del promedio europeo, una balanza de pagos positiva, principalmente debido a la exportaci\u00f3n de productos alimenticios y energ\u00eda, y una moneda estable.[cita requerida] aunque el pa\u00eds cumpl\u00eda los criterios econ\u00f3micos de convergencia de la uni\u00f3n europea necesarios para entrar en la uni\u00f3n econ\u00f3mica y monetaria, los ciudadanos decidieron no adoptar el euro como moneda en un refer\u00e9ndum realizado en septiembre de 2000.[55]\u200b\ndinamarca es el s\u00e9ptimo pa\u00eds m\u00e1s rico del mundo: tiene un pib nominal per c\u00e1pita de 60 718 usd,[56]\u200b el decimoctavo en pib ppp per c\u00e1pita, con 45 536 usd,[57]\u200b y la duod\u00e9cima econom\u00eda m\u00e1s competitiva del mundo seg\u00fan el informe de 2016 del foro econ\u00f3mico mundial.[58]\u200b\n\nsu fuerza laboral es de 2,82 millones de personas y su tasa de desempleo fue del 4,2 % en abril de 2016.[59]\u200b[60]\u200b su mercado laboral proporciona una alta seguridad, satisfacci\u00f3n y movilidad en el empleo, y est\u00e1 altamente desregulado.[61]\u200b la pol\u00edtica llamada \u00abflexiguridad\u00bb permite que sea muy f\u00e1cil contratar, despedir y encontrar un trabajo. no existe l\u00edmite en la duraci\u00f3n ni concatenaci\u00f3n de los contratos temporales, salario m\u00ednimo fijado por ley,[62]\u200b limitaciones en las jornadas de trabajo ni en las horas extraordinarias \u2014pero s\u00ed una jornada semanal m\u00e1xima de seis d\u00edas\u2014, periodo de notificaci\u00f3n antes del despido, leyes contra la discriminaci\u00f3n de g\u00e9nero en la contrataci\u00f3n ni compensaciones fijas por trabajar fuera de la jornada estipulada.[63]\u200b adem\u00e1s, el seguro de desempleo es voluntario e independiente del ministerio de trabajo, aunque las organizaciones que lo gestionan reciben el 90 % de sus ingresos del estado.[61]\u200b el 77 % de los trabajadores est\u00e1 adscrito a un seguro de desempleo[64]\u200b y m\u00e1s del 70 % pertenece a alg\u00fan sindicato.[65]\u200b los convenios laborales que fijan los horarios de trabajo y los salarios se negocian entre la patronal y los sindicatos, con una m\u00ednima implicaci\u00f3n del gobierno. por el contrario, s\u00ed est\u00e1n fijadas la baja m\u00ednima por maternidad (126 d\u00edas), las vacaciones pagadas anuales (25 d\u00edas) y el periodo de prueba m\u00e1ximo (3 meses).[63]\u200b\ndinamarca es, junto con suecia o islandia, uno de los pa\u00edses que est\u00e1 llevando a cabo planes para eliminar el dinero en efectivo, que ya ha sido prohibido en tiendas de ropa, gasolineras y restaurantes.[66]\u200b un 75 % de los pagos ya se realizaban previamente mediante tarjeta.[67]\u200b\ngroenlandia abandon\u00f3 la comunidad europea en 1985, a pesar de que en algunos \u00e1mbitos como el comercio se aplica la normativa europea y de que forma parte del espacio de schengen. tradicionalmente, la econom\u00eda de las islas feroe est\u00e1 basada en la cr\u00eda de corderos y, sobre todo, en la pesca.\n\n\n=== energ\u00eda ===\n\ndinamarca es el pa\u00eds de la uni\u00f3n europea con mayor porcentaje de producci\u00f3n de electricidad mediante energ\u00eda e\u00f3lica, con un 40,6 % en 2014 frente al 7,9 % de media en el resto de pa\u00edses, y el quinto en producci\u00f3n mediante energ\u00edas renovables, con un 55,9 %, por detr\u00e1s de austria, croacia, portugal y suecia.[68]\u200b\nes tambi\u00e9n el pa\u00eds de la uni\u00f3n europea con la electricidad m\u00e1s cara para los hogares, con un precio de 0,304 \u20ac/kwh en 2014, frente a los 0,208 \u20ac/kwh de media en el resto de pa\u00edses.[69]\u200b un 66 % del precio son impuestos y tasas, parcialmente destinados a promover las energ\u00edas renovables.[70]\u200b\nen mayo de 2016, el ministro de medio ambiente dan\u00e9s, lars christian lilleholt, afirm\u00f3 que el sector privado y los hogares estaban pagando demasiado y que la pol\u00edtica de renovables del pa\u00eds hab\u00eda resultado ser demasiado cara.[71]\u200b\nvestas, una de las mayores empresas del mundo en fabricaci\u00f3n de turbinas e\u00f3licas, tiene su sede en dinamarca.\n\n\n=== mercado laboral ===\nal igual que otros pa\u00edses n\u00f3rdicos, dinamarca ha adoptado el modelo n\u00f3rdico, que combina el capitalismo de libre mercado con un estado del bienestar integral y una fuerte protecci\u00f3n de los trabajadores.[72]\u200b como resultado de su aclamado modelo de \u00abflexiguridad\u00bb, dinamarca tiene el mercado laboral m\u00e1s libre de europa, seg\u00fan el banco mundial. los empresarios pueden contratar y despedir cuando quieran (flexibilidad) y, entre un empleo y otro, la indemnizaci\u00f3n por desempleo es relativamente alta (seguridad). seg\u00fan la ocde, las tasas de sustituci\u00f3n netas, tanto iniciales como a largo plazo, de los desempleados fueron del 65 % de los ingresos netos anteriores en 2016, frente a una media de la ocde del 53 %.[73]\u200b establecer una empresa puede hacerse en cuesti\u00f3n de horas y con costes muy bajos.[74]\u200b no hay restricciones en cuanto al trabajo en horas extraordinarias, lo que permite a las empresas operar 24 horas al d\u00eda, 365 d\u00edas al a\u00f1o.[75]\u200b con una tasa de empleo en 2017 del 74,2 % para las personas de entre 15 y 64 a\u00f1os, dinamarca ocupa el noveno lugar entre los pa\u00edses de la ocde, y se sit\u00faa por encima de la media de la ocde del 67,8 %.[76]\u200b la tasa de desempleo fue del 5,7 % en 2017,[77]\u200b lo que se considera cercano o inferior a su nivel estructural.[78]\u200b\nla cuant\u00eda de las prestaciones por desempleo depende del empleo anterior y, normalmente, de la afiliaci\u00f3n a un fondo de desempleo, que suele estar estrechamente vinculado a un sindicato, y del pago previo de las cotizaciones. alrededor del 65% de la financiaci\u00f3n procede de las cotizaciones de los afiliados, mientras que el tercio restante procede de la administraci\u00f3n central y, por tanto, en \u00faltima instancia, de los impuestos generales.[79]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\nla mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n de escandinavia desciende de la poblaci\u00f3n germano-g\u00f3tica que habit\u00f3 escandinavia desde tiempos prehist\u00f3ricos. adem\u00e1s los esquimales o inuit en groenlandia y hay que contar tambi\u00e9n con la inmigraci\u00f3n. de acuerdo con las estad\u00edsticas oficiales, en 2010 los inmigrantes eran un 7,5 % del total de la poblaci\u00f3n.\nel dan\u00e9s se habla en todo el pa\u00eds aunque un peque\u00f1o grupo cercano a la frontera alemana habla tambi\u00e9n el alem\u00e1n.\nde acuerdo con las estad\u00edsticas oficiales de enero de 2002, un 83 % de los daneses son miembros de la iglesia del estado, la iglesia del pueblo dan\u00e9s (den danske folkekirke), conocida tambi\u00e9n como iglesia de dinamarca, una forma de luteranismo; el resto son bautistas, metodistas, pentecostales, anglicanos, luteranos libres y cat\u00f3licos. un 3 % de la poblaci\u00f3n es musulmana. la poblaci\u00f3n jud\u00eda es de aproximadamente 6.400 personas.\nla composici\u00f3n \u00e9tnica actual es la siguiente:[80]\u200b\n\neuropeos: 95,4 % (daneses 91,0 %; otros europeos 4,4 %).\nasi\u00e1ticos: 2,8 % (mayor\u00eda de iraqu\u00edes).\nafricanos: 0,4 % (mayor\u00eda de somal\u00edes).\namericanos: 0,2 % (mayor\u00eda de estadounidenses).\notros: 0,8 %.\n\n\n=== ciudades principales ===\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nla educaci\u00f3n en dinamarca es gratuita para todos los ciudadanos y es de muy alta calidad. el sistema educativo dan\u00e9s se caracteriza por una serie de principios: hay nueve a\u00f1os de ense\u00f1anza obligatoria, pero no existe la escolarizaci\u00f3n obligatoria; la ense\u00f1anza se considera un instrumento de formaci\u00f3n que promueve la democracia y la igualdad, de manera que la escuela p\u00fablica es una escuela unitaria en la que no se separa a los alumnos en funci\u00f3n de, por ejemplo, sus aptitudes o su procedencia social. las clases no solamente se centran en los conocimientos acad\u00e9micos, sino que procuran que los alumnos desarrollen una capacidad de di\u00e1logo y colaboraci\u00f3n. desde preescolar se les ense\u00f1a a trabajar en grupos y a solucionar problemas de forma pac\u00edfica y dialogada.\nlos principales objetivos de la educaci\u00f3n danesa son proporcionar una formaci\u00f3n oficial, es decir, que d\u00e9 acceso a determinado tipo de ocupaciones o estudios superiores, al mayor n\u00famero de personas posible y lograr una mayor coherencia entre el sistema de educaci\u00f3n para adultos y el sistema de perfeccionamiento profesional.\npara controlar que se cumplan estos objetivos existe el instituto nacional de evaluaci\u00f3n, un organismo aut\u00f3nomo dependiente del ministerio de educaci\u00f3n cuya misi\u00f3n es realizar el seguimiento y evaluaci\u00f3n de todas las \u00e1reas educativas con excepci\u00f3n de las denominadas escuelas libres de primaria.\nla escuela p\u00fablica es competencia de los municipios. el ministerio de educaci\u00f3n fija los objetivos, las \u00e1reas de conocimiento y de competencias, y los niveles de exigencia de los ex\u00e1menes finales, publica planes de estudios orientativos, etc. los plenos municipales son responsables de la econom\u00eda y la inspecci\u00f3n de las escuelas del municipio. la influencia de los padres en la escuela p\u00fablica se manifiesta de manera formal a trav\u00e9s del consejo escolar, compuesto por entre cinco y siete representantes de los padres, dos de los empleados y dos de los alumnos. el consejo escolar, cuyo per\u00edodo de vigencia es de cuatro a\u00f1os, se encarga de velar por la buena marcha de la escuela, establecer los principios para su funcionamiento y aprobar los presupuestos y el reglamento.\nla ense\u00f1anza secundaria es responsabilidad de las provincias, supervisadas por el ministerio en los contenidos educativos y la realizaci\u00f3n del examen de rev\u00e1lida.\nen cuanto a los estudios superiores, cada centro determina el plan de estudios de cada carrera dentro de los marcos establecidos por el ministerio de educaci\u00f3n o por el ministerio de ciencia, tecnolog\u00eda e innovaci\u00f3n, responsable de los estudios superiores de larga duraci\u00f3n.\ncasi todos los alumnos se integran al sistema educativo despu\u00e9s de un a\u00f1o de educaci\u00f3n preescolar de car\u00e1cter voluntario para ni\u00f1os de entre cinco y seis a\u00f1os de edad antes de incorporarse al primer curso de la escuela primaria.[82]\u200b\nalgunos de los principios fundamentales de la ense\u00f1anza en la escuela p\u00fablica son:\n\nla diferenciaci\u00f3n educativa, que implica tomar las aptitudes de cada alumno como punto de partida para el planteamiento de la ense\u00f1anza,\nla evaluaci\u00f3n interna continua y eficaz\nla participaci\u00f3n del alumnado (esta participaci\u00f3n se pone en pr\u00e1ctica a trav\u00e9s de los consejos de alumnos que, en escuelas con cursos superiores al cuarto nivel, tienen car\u00e1cter obligatorio.)los escolares pueden pasar su tiempo libre antes y despu\u00e9s del horario de clase en centros de recreo escolar municipales.\n\n\n==== universidad ====\nla edad promedio de ingreso a la universidad en dinamarca es de 21-22 a\u00f1os. las universidades com\u00fanmente no tienen residencias, pero la mayor\u00eda de sus estudiantes viven ya fuera del hogar familiar. el sistema social del pa\u00eds apoya a los j\u00f3venes universitarios con 5 753 coronas danesas mensuales (2013). la educaci\u00f3n es gratuita, por lo que muchos daneses tienen acceso a una educaci\u00f3n superior.\nlas 130 instituciones de educaci\u00f3n superior danesas ofrecen cursos y programas de estudios de diferente duraci\u00f3n y niveles. existen cinco universidades que ofrecen los estudios universitarios tradicionales. por otra parte otras diez universidades especializadas en materias como ingenier\u00eda, veterinaria, farmacia, arte, arquitectura y estudios comerciales, adem\u00e1s de dos academias de m\u00fasica, conceden titulaciones basadas en la investigaci\u00f3n, tanto a nivel elemental como superior.\nexisten otras 100 escuelas superiores que ofrecen formaci\u00f3n de ciclo m\u00e1s corto y medio en disciplinas como formaci\u00f3n de maestros, labor social, fisioterapia, enfermer\u00eda, ingenier\u00eda, dise\u00f1o, m\u00fasica, etc. la mayor\u00eda de ellos son instituciones financiadas y controladas por el estado, solo algunas de ellas son de car\u00e1cter privado.\nlos t\u00edtulos que se pueden obtener son: un bachelor o grado de tres a\u00f1os de duraci\u00f3n, al que sigue normalmente un periodo de otros dos a\u00f1os de especializaci\u00f3n para obtener el candidatus (m\u00e1ster), que requiere la realizaci\u00f3n de una tesis. tres a\u00f1os m\u00e1s de estudios de posgrado, tras la obtenci\u00f3n del t\u00edtulo de candidatus, conducen a un doctorado (ph.d).\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\ndinamarca es un estado confesional, su religi\u00f3n oficial es el cristianismo de tipo protestante-luterano. el monarca (actualmente la reina margarita ii) es la m\u00e1xima autoridad de la iglesia estatal cuyo nombre oficial es iglesia del pueblo dan\u00e9s (den danske folkekirke). de acuerdo con las estad\u00edsticas oficiales de enero de 2023, un 72,1 %[83]\u200b de los daneses son miembros de la iglesia del estado dan\u00e9s. muchos vuelven a esta iglesia para ocasiones como bautizos, confirmaciones, bodas, entierros, navidad y pascua.\nla mayor\u00eda de los daneses tiene en gran estima a la iglesia y considera la iglesia del pueblo dan\u00e9s como importante parte de su patrimonio cultural, ya que asocian la iglesia con la cultura, las tradiciones y las costumbres danesas.[cita requerida] de hecho, muchos de los daneses no creyentes afirman que es importante la presencia de la iglesia ya que sus valores son muy importantes para la sociedad, la cultura y para cada persona.[cita requerida] la gran mayor\u00eda de los daneses est\u00e1n bautizados y confirmados. esta \u00faltima festividad es muy importante para la sociedad danesa, y es comparable a la primera comuni\u00f3n en los pa\u00edses cat\u00f3licos.[cita requerida] la confirmaci\u00f3n se celebra a los 14-15 a\u00f1os y es una gran festividad social.\nla iglesia en dinamarca en general es muy liberal y abierta aunque dentro de la organizaci\u00f3n existen pastores y grupos m\u00e1s conservadores. la tolerancia y el amor al pr\u00f3jimo son los valores principales claves. con los a\u00f1os la iglesia se ha ido desarrollando para encajar con la realidad social y cultural.[cita requerida] en dinamarca la religi\u00f3n es un tema personal que no se manifiesta mucho en p\u00fablico en la vida cotidiana, por ejemplo es considerado tab\u00fa mezclar la religi\u00f3n con la pol\u00edtica.[cita requerida]tras un gran aumento de poblaci\u00f3n musulmana en el pa\u00eds en los \u00faltimos a\u00f1os, el islam se ha convertido en la segunda religi\u00f3n con m\u00e1s fieles, entre un 3,8 y un 4 %. otra religi\u00f3n reconocida legalmente es el asatr\u00fa.[cita requerida]tambi\u00e9n existe una comunidad jud\u00eda en el pa\u00eds. las primeras familias jud\u00edas que llegaron a dinamarca fueron jud\u00edos portugueses, y m\u00e1s tarde jud\u00edos alemanes, donde vivieron como una minor\u00eda tolerada con derechos limitados hasta 1814, cuando un decreto real otorg\u00f3 a los jud\u00edos casi los mismos derechos que a los ciudadanos cristianos. entre las excepciones estaba, por ejemplo, que no pod\u00edan ser designados para cargos pol\u00edticos.[84]\u200b los jud\u00edos daneses solo obtuvieron plenos derechos con la introducci\u00f3n de la libertad de religi\u00f3n en la constituci\u00f3n en 1849. actualmente viven aproximadamente 7000 jud\u00edos en dinamarca, la mayor\u00eda en copenhague.[84]\u200b\n\n\n=== sociedad ===\n\n\n==== relaciones sociales ====\nel trato social en dinamarca suele ser muy informal y relajado.[85]\u200b es normal tutear a los interlocutores, excepto cuando uno se dirige a ancianos o a miembros de la familia real, en cuyo caso se emplea el \"usted\". la confianza y la sinceridad tienen mucha importancia para los daneses, que expresan sus opiniones directamente y sin rodeos, y que dif\u00edcilmente se ofenden.[86]\u200b las discusiones abiertas y sin tab\u00faes constituyen un elemento esencial en la educaci\u00f3n de los daneses, tanto en casa como en las escuelas. as\u00ed mismo, el escepticismo es considerado un valor positivo.[85]\u200b es com\u00fan conversar sobre cualquier tema imaginable, y no ocultan sus opiniones cr\u00edticas. en debates y discusiones en dinamarca la correcci\u00f3n pol\u00edtica es poco evidente y poco respetada, incluso cuando se compara con pa\u00edses vecinos que tienen otra cultura de debate con una forma m\u00e1s r\u00edgida y pol\u00edticamente correcta de expresarse. la excesiva cortes\u00eda no es un valor demasiado dan\u00e9s.[86]\u200b el humor dan\u00e9s es ir\u00f3nico, sarc\u00e1stico e informal y se utiliza con frecuencia en cualquier tipo de conversaci\u00f3n como una forma de mostrar confianza. no es una puerta abierta para ofender o faltar el respeto.[86]\u200b sin embargo, para algunas culturas puede ser dif\u00edcil interpretar el humor y sarcasmo dan\u00e9s. en general, es gente muy educada y amable consciente de su conducta social. se le da mucha importancia a la puntualidad. es esencial para los daneses el cumplimiento de los acuerdos, incluso cuando estos puedan parecer menos importantes.[86]\u200b\nla igualdad es considerada importante en dinamarca, por lo que es importante mostrar modestia y ser humilde ante los dem\u00e1s. los daneses llaman a esta caracter\u00edstica janteloven o ley de jante que es una ley ficticia creada por el autor dan\u00e9s/noruego aksel sandemose y que se ha convertido en un autoconcepto ir\u00f3nico de los daneses.[87]\u200b janteloven desaprueba que una persona se considere mejor o m\u00e1s inteligente que las dem\u00e1s. el \u00edndice del poder de la distancia geert hofstede, que mide cu\u00e1n diferente la gente trata a otros por su estatus social, revel\u00f3 que los daneses se caracterizan por su tratamiento igualitario hacia el pr\u00f3jimo. es muy frecuente dirigirse a las personas por su nombre de pila, en pr\u00e1cticamente cualquier circunstancia. esto est\u00e1 por encima del t\u00edtulo o cargo que tal persona pueda tener.[86]\u200b\nla privacidad es un valor altamente respetado en el pa\u00eds. es considerado muy personal cu\u00e1nto gana un dan\u00e9s, raramente comparte esa informaci\u00f3n con otras personas. tampoco es habitual preguntar sobre intimidades o el estado de salud a menos que exista una gran confianza. otra cualidad caracter\u00edstica de los daneses es la hospitalidad.[cita requerida]\n\n\n==== familia ====\nel hogar y la familia tienen una tremenda importancia para los daneses. la mayor\u00eda de las horas libres se pasa en casa con la familia y con amigos. la cena es la comida principal del d\u00eda y se consume en casa con la familia. se invierte mucho en casas espaciosas y de calidad con jardines grandes y bonitos. es considerado de buena educaci\u00f3n quitarse los zapatos antes de entrar a una casa.[88]\u200b\nel concepto dan\u00e9s \u201chygge\u201d es importante para la cultura danesa y describe algo esencialmente dan\u00e9s. la palabra no tiene traducci\u00f3n directa, pero es algo entre intimidad, acogedor y convivencia y refleja el esp\u00edritu de comunidad y seguridad que se disfruta cuando los daneses pasan tiempo con sus seres queridos. es el sentimiento de bienestar que se obtiene cuando se convierte algo cotidiano en extraordinario. los daneses buscan siempre la calidez en sus hogares, describen la palabra \u201chygge\u201d como \u201cla sensaci\u00f3n de bienestar m\u00e1s intensa, el sentirse en paz con su entorno m\u00e1s cercano y sentir el calor y el placer de disfrutar de un lugar con encanto.[89]\u200b[90]\u200b\n\n\n==== juventud ====\nla mayor\u00eda de edad se alcanza a los 18 a\u00f1os. de media, los j\u00f3venes daneses se emancipan antes que en otros pa\u00edses de europa[91]\u200b t\u00edpicamente por motivos de estudios. la cultura de la independencia temprana es parte de la educaci\u00f3n que reciben los ni\u00f1os. asimismo, en el sistema de bienestar hay tradici\u00f3n de ayudas sociales destinadas a favorecer la independencia de los j\u00f3venes.[92]\u200b a todos los estudiantes, el estado dan\u00e9s ofrece ayudas econ\u00f3micas para asegurarles independencia econ\u00f3mica de los padres, al mismo tiempo de permitir m\u00e1s horas libres para dedicar al estudio. las 5 486 coronas danesas (735 euros) al mes en subsidio del estado para la educaci\u00f3n, es suficiente para cubrir los gastos m\u00e1s b\u00e1sicos como estudiante en dinamarca. sin embargo, la mayor\u00eda de los j\u00f3venes tienen un trabajo aparte de los estudios para cubrir otros gastos y ganar importante experiencia laboral.[93]\u200b\nes habitual que una pareja conviva varios a\u00f1os antes de casarse.[94]\u200b seg\u00fan la cultura danesa esto no es visto como algo incorrecto. tampoco es mal visto por la sociedad danesa tener hijos con su pareja sin estar casado.[94]\u200b muchos daneses se casan y tienen su primer hijo despu\u00e9s de los 30 a\u00f1os,[94]\u200b ya que ponen mucho \u00e9nfasis en terminar su carrera primero y tener los recursos adecuados.\n\n\n==== homosexualidad ====\n\nla homosexualidad en dinamarca es un hecho aceptado y normalizado. los daneses est\u00e1n educados para respetar las distintas orientaciones sexuales por lo que cualquier signo de discriminaci\u00f3n no est\u00e1 bien visto. dinamarca posee una legislaci\u00f3n a favor de la no discriminaci\u00f3n de las personas homosexuales. adem\u00e1s ha sido pionera y referente en la aplicaci\u00f3n de estas pol\u00edticas anti discriminatorias dando por finiquitado la discriminaci\u00f3n de este colectivo. todos los partidos daneses defienden la igualdad de gais, lesbianas, bisexuales y transexuales.\ndinamarca fue, en 1989, el primer pa\u00eds del mundo en legislar una ley de uniones civiles; esta ley fue aprobada por todos los partidos de la c\u00e1mara danesa. en marzo de 2009 el parlamento de dinamarca aprob\u00f3 la adopci\u00f3n de ni\u00f1os por parejas del mismo sexo. el 7 de junio de 2012 el parlamento de dinamarca aprob\u00f3 el matrimonio para parejas del mismo sexo, este entr\u00f3 en vigencia el 15 de junio.\nun estudio realizado en 2019 por el eurobar\u00f3metro revel\u00f3 que el apoyo de la poblaci\u00f3n al matrimonio entre personas del mismo sexo dentro de la uni\u00f3n europea se situaba en el 89%, apoyo que solo se superaba en los pa\u00edses bajos y suecia con un 92%, ambos.[95]\u200b el mismo estudio arroja un apoyo similar (89%) a la igualdad de derechos entre personas homosexuales y bisexuales, y personas heterosexuales. en este caso queda cuarto, despu\u00e9s de suecia (98%), pa\u00edses bajos (97%), espa\u00f1a (90%) y reino unido (89%), y un punto por encima de alemania (88%).\n\n\n==== bicicleta ====\nadem\u00e1s del ciclismo deportivo, un 55 % de la poblaci\u00f3n de copenhague va a trabajar o a estudiar en bicicleta todos los d\u00edas.[96]\u200b las calles de las principales ciudades de dinamarca cuentan con carril-bici y en algunas hay sem\u00e1foros especiales para las bicicletas.[96]\u200b en el centro de copenhague hay un servicio gratuito de pr\u00e9stamo de bicicletas. los daneses son sumamente respetuosos de las leyes de tr\u00e1nsito, las multas son caras y se aplican tanto a los autom\u00f3viles como a las bicicletas. en bicicleta es necesario se\u00f1alar con las manos las maniobras a realizar para mayor precauci\u00f3n.\n\n\n== cultura ==\n\ndinamarca comparte fuertes nexos hist\u00f3ricos y culturales con sus vecinos escandinavos, suecia y noruega. adem\u00e1s, es una de las culturas m\u00e1s progresistas del mundo en cuestiones sociales. por ejemplo, en 1969, fue el primer pa\u00eds del mundo en legalizar la pornograf\u00eda; y en 2012 el gobierno public\u00f3 dos proyectos de ley, por los que se permit\u00eda a las parejas del mismo sexo contraer matrimonio tanto en las oficinas del registro civil como en la propia iglesia de dinamarca.\nen la actualidad, el pa\u00eds cuenta con siete lugares declarados patrimonio de la humanidad por la unesco. de ellos, cinco son de car\u00e1cter cultural: las dos estelas r\u00fanicas de jelling; la catedral de roskilde, primera catedral g\u00f3tica de escandinavia, levantada entre los siglos xii-xiii; el palacio de kronborg, palacio de los siglos xvi-xviii; la colonia de christiansfeld, fundada en 1773 por la hermandad de moravia; el paisaje cineg\u00e9tico de monter\u00eda de selandia septentrional. los dos restantes son de car\u00e1cter natural: el acantilado de stevns y el mar de frisia, la llanura de marea m\u00e1s extensa del mundo, compartida con alemania y los pa\u00edses bajos.\n\n\n=== ciencia ===\ndinamarca tiene una larga tradici\u00f3n cient\u00edfica en todos los campos, a menudo con descubrimientos fundamentales. el pa\u00eds particip\u00f3 en la revoluci\u00f3n cient\u00edfica de los siglos xvi-xvii. de esta \u00e9poca es el astr\u00f3nomo, astr\u00f3logo y alquimista tycho brahe (1546-1601), descrito como \"la primera mente competente de la astronom\u00eda moderna que sent\u00eda ardientemente la pasi\u00f3n por los datos emp\u00edricos exactos\". siglos despu\u00e9s, hans christian \u00f8rsted (1777-1851) fue un f\u00edsico y qu\u00edmico dan\u00e9s, gran estudioso del electromagnetismo, que predijo en 1813 la existencia de los fen\u00f3menos electromagn\u00e9ticos, un descubrimiento crucial en el desarrollo de la electricidad. y en el siglo xx destaca el f\u00edsico niels bohr (1885-1962), especializado en f\u00edsica at\u00f3mica y mec\u00e1nica cu\u00e1ntica. descrito como uno de los cient\u00edficos m\u00e1s influyentes del siglo pasado, form\u00f3 parte del proyecto manhattan.\nel \u00edndice global de innovaci\u00f3n, a cargo de la organizaci\u00f3n mundial de la propiedad intelectual, en su versi\u00f3n 2023, ubic\u00f3 a dinamarca en noveno lugar en innovaci\u00f3n entre 132 pa\u00edses,[97]\u200b mientras que en 2022 ocup\u00f3 el lugar 10.[98]\u200b[99]\u200b\n\n\n=== literatura ===\nla literatura en dan\u00e9s tard\u00f3 mucho en desarrollarse. al margen de las inscripciones r\u00fanicas, no se conserva ning\u00fan testimonio escrito de \u00e9poca pagana. durante la edad media, la escasa producci\u00f3n literaria que hubo se redact\u00f3 en lat\u00edn. \u00fanicamente estaban compuestas en dan\u00e9s las canciones populares, de transmisi\u00f3n oral y an\u00f3nimas, si bien se recogieron siglos despu\u00e9s. la reforma protestante hizo que se tradujese la biblia al dan\u00e9s y eso dio un nuevo impulso al dan\u00e9s y a su literatura. no obstante, habr\u00e1 que esperar al siglo xviii para que aparezca el primer gran escritor nacional, ludvig holberg, (1684-1754), un dramaturgo, historiador y ensayista de la ilustraci\u00f3n, cuya importancia llega hasta tan punto dentro del contexto dan\u00e9s, que hace que todo el per\u00edodo sea conocido como el \"siglo de holberg\".\npero el escritor dan\u00e9s m\u00e1s conocido de todos los tiempos es el autor de cuentos infantiles hans christian andersen (1805-1875), autor de obras tan populares, tanto dentro como fuera de su pa\u00eds, como \"el patito feo\", \"el traje nuevo del emperador\" o \"la sirenita\". coet\u00e1neo suyo es el fil\u00f3sofo y te\u00f3logo s\u00f8ren kierkegaard (1813-1855), considerado de alg\u00fan modo como padre del existencialismo y que tanto influy\u00f3 en la generaci\u00f3n del 98 y m\u00e1s concretamente en miguel de unamuno.\ngracias al cine, en el siglo xx se ha hecho conocida internacionalmente isak dinesen, pseud\u00f3nimo de karen blixen (1885-1962), autora de memorias de \u00e1frica (1937), que inspir\u00f3 la premiada pel\u00edcula estadounidense out of africa, protagonizada por meryl streep en el papel de blixen.\n\n\n=== arte ===\n\np.s. kr\u00f8yer (1851-1909), pintor danonoruego, es uno de los m\u00e1s estimados y coloristas pintores de la comunidad danonoruega de skagen. los museos de luisiana y aalborg contienen colecciones de arte moderno. en el siglo xxi, gracias al cine, se ha hecho bastante famosa la artista lili elbe (1882-1931), conocida tambi\u00e9n por ser la primera persona que se sepa que se someti\u00f3 a una cirug\u00eda de cambio de sexo. su vida fue convertida en pel\u00edcula en 2015, bajo el t\u00edtulo la chica danesa, con tom hooper como director y eddie redmayne en el papel protagonista.\n\n\n=== dise\u00f1o y arquitectura ===\n\nla evoluci\u00f3n de la arquitectura danesa transforma las influencias internacionales y las adapta a las condiciones locales, al paisaje, al clima y a la tradici\u00f3n. la identidad de la tradici\u00f3n constructiva del aparejo de ladrillo y la estructura de postes de madera, la naturaleza de los materiales y la solidez de la producci\u00f3n artesanal, constituyen las caracter\u00edsticas que provienen de la herencia cultural y conforman sobre el acervo vern\u00e1culo una modernidad esencial danesa.[100]\u200b arne jacobsen (1902-1971) fue un dise\u00f1ador y arquitecto industrial dan\u00e9s conocido por sus muebles que se han convertido en cl\u00e1sicos, entre ellos la silla hormiga de 1951, las sillas cisne y huevo y la n\u00famero 7. verner panton (1926-1998) fue un dise\u00f1ador industrial dan\u00e9s considerado como uno de los m\u00e1s influyentes del dise\u00f1o de mobiliario de finales del siglo xx. otros dise\u00f1adores de mobiliario famosos son kaare klint (1888-1954), finn juhl (1912-1989), b\u00f8rge mogensen (1914-1972), hans wegner (1914-2007) y poul kj\u00e6rholm (1929-1980). poul henningsen (1894-1967) es famoso por sus l\u00e1mparas como las l\u00e1mparas ph y la l\u00e1mpara de alcachofa. georg jensen (1866-1935) es conocido en todo el mundo por sus dise\u00f1os en plata. el arquitecto dan\u00e9s j\u00f8rn utzon (1918-2008) fue el arquitecto que realiz\u00f3 el proyecto de la \u00f3pera de s\u00eddney, y fue el ganador del premio pritzker en 2003. el arquitecto dan\u00e9s bjarke ingels (1974-) es uno de los principales j\u00f3venes arquitectos del mundo. la manufactura royal copenhagen es conocida por sus objetos en porcelana real apreciada por los coleccionistas, cuyo origen est\u00e1 en la antigua alfarer\u00eda real de dinamarca. bang & olufsen es una compa\u00f1\u00eda danesa que dise\u00f1a productos audiovisuales para el hogar conocidos por su dise\u00f1o elegante y sofisticado, como televisores, tel\u00e9fonos, altavoces y sistemas de audio para coches (audi y aston martin).\n\n\n=== cine ===\nel cine dan\u00e9s tuvo una amplia difusi\u00f3n internacional entre 1910 y 1918, gracias a sus pel\u00edculas de tem\u00e1tica er\u00f3tica. sin embargo, tras la primera guerra mundial entr\u00f3 en decadencia, incapaz de competir con la industria alemana y estadounidense. desde 1920, la cinematograf\u00eda danesa se caracteriz\u00f3 por su mediocridad y solo carl theodor dreyer, logr\u00f3 traspasar las fronteras de su pa\u00eds, tanto con obras cl\u00e1sicas del cine silente (la pasi\u00f3n de juana de arco), como con joyas de la \u00e9poca sonora (vampyr - der traum des allan grey, ordet, dies irae y gertrud).\na finales del siglo xx, el cine dan\u00e9s empieza a recuperarse y a exportarse. a ello contribuy\u00f3 en buena medida bille august, cuyas pel\u00edculas m\u00e1s famosas son pelle el conquistador (1987), que gan\u00f3 la palma de oro en el festival internacional de cine de cannes en 1988, el \u00f3scar y el globo de oro a la mejor pel\u00edcula en lengua extranjera en 1989; y las mejores intenciones, que tambi\u00e9n obtuvo la palma de oro en cannes en 1992. en 1995, lars von trier y thomas vinterberg crearon dogma 95, un movimiento cinematogr\u00e1fico que tuvo gran influencia internacional en el tr\u00e1nsito entre los siglos xx y xxi. lars von trier recibi\u00f3 en 2000 la palma de oro en el festival de cannes por la pel\u00edcula dancer in the dark. m\u00e1s recientemente, susanne bier gan\u00f3 los premios globo de oro con la pel\u00edcula h\u00e6vnen (venganza), como la mejor pel\u00edcula en lengua no inglesa y el \u00f3scar en 2010 como la mejor pel\u00edcula extranjera. en 2011 nicolas refn recibi\u00f3 la palma de oro con la pel\u00edcula drive.\n\n\n=== m\u00fasica ===\ncarl nielsen (1865-1931) es tal vez el compositor m\u00e1s famoso de dinamarca. internacionalmente, nielsen es m\u00e1s conocido por sus seis sinfon\u00edas. otras piezas conocidas son la m\u00fasica adicional que compuso para el drama del poeta adam oehlenschl\u00e4ger aladdin, las \u00f3peras sa\u00fal y david y mascarada, los conciertos para flauta y clarinete y el quinteto de viento. lars ulrich, baterista de la banda estadounidense metallica, es miembro fundador de la misma y es el primer dan\u00e9s en ser inducido en el sal\u00f3n de la fama del rock de la historia.\ndentro de la escena metalera, el grupo dan\u00e9s m\u00e1s relevante internacionalmente es mercyful fate, con su l\u00edder king diamond, considerada adem\u00e1s una de las bandas precursoras del black metal.\notros grupos destacables son pretty maids, iron fire, volbeat, hatesphere, nortt, pyramaze, o runchy. una de las cantantes danesas m\u00e1s famosas es karen marie \u00f8rsted, m\u00e1s conocida por su nombre art\u00edstico m\u00f8, nacida en odense.\n\n\n=== moda ===\nla moda danesa es muy popular a nivel internacional. es la cuarta mayor exportaci\u00f3n de dinamarca y copenhague es la cuarta ciudad en europa en lo que se refiere a la moda. los dise\u00f1adores daneses han desarrollado un estilo \u00fanico famoso por la innovaci\u00f3n y la est\u00e9tica. algunos de los dise\u00f1adores o marcas m\u00e1s conocidas son day birger et mikkelsen, by malene birger, bruuns bazaar, isabell kristensen, baum und pherdgarten, r\u00fctzou, entre otros. cada a\u00f1o se celebra la semana de la moda de copenhague o copenhague fashion week. uno de los miembros m\u00e1s populares de la familia real, la princesa heredera mar\u00eda isabel de dinamarca, es protectora de la moda danesa y durante a\u00f1os ha servido de pauta a los dise\u00f1adores daneses y la poblaci\u00f3n danesa como icono de moda y considerada una de las mejores vestidas del mundo[101]\u200b ha contribuido a la popularidad de la moda danesa.[102]\u200b\n\n\n=== gastronom\u00eda ===\n\nla gastronom\u00eda de dinamarca ha sido tradicionalmente influida por la cocina francesa, ya que el idioma y la cultura francesa ha ejercido una influencia profunda en la casa real danesa y la clase alta. tambi\u00e9n est\u00e1 influida por otros pa\u00edses europeos como italia. la cocina antigua del campo es similar a la de otros pa\u00edses escandinavos (cocina sueca y cocina noruega) y a la de alemania.\nla cena es la comida principal del d\u00eda que se consume en casa con la familia. las caracter\u00edsticas generales asociadas a sus platos, es que consisten principalmente en pescados, mariscos, carne y una variedad de ra\u00edces comestibles, verduras y hierbas. esta costumbre tiene sus or\u00edgenes en la tradici\u00f3n agr\u00edcola y pesquera del pa\u00eds, as\u00ed como la influencia geogr\u00e1fica. las tradiciones gastron\u00f3micas var\u00edan mucho entre islas y regiones del pa\u00eds.\nlas caracter\u00edsticas generales asociadas a los platos tradicionales del campo, es que son pesados y ricos en grasas, consistiendo principalmente en carbohidratos, carne, pescados y patatas.\nel restaurante dan\u00e9s noma, situado en copenhague, se hizo famoso a nivel internacional cuando gan\u00f3 el t\u00edtulo como el mejor restaurante del mundo en el 2010, 2011 y 2012. adem\u00e1s ha ganado dos estrellas en la gu\u00eda michelin en el 2008 y 2009. el nombre noma es formado por la frase del dan\u00e9s nordisk mad que significa \"comida n\u00f3rdica\" y el men\u00fa consiste en comida hecha por los ingredientes locales y tradicionales y representa la cocina danesa moderna.\ncarlsberg y tuborg son dos marcas de cerveza de origen dan\u00e9s.[103]\u200b anton berg es una marca danesa famosa por sus chocolates.\n\n\n=== deporte ===\nel deporte nacional en dinamarca y el m\u00e1s practicado es el f\u00fatbol.[104]\u200b la selecci\u00f3n danesa hizo historia en la d\u00e9cada de 1990, al ganar primero la eurocopa que se disput\u00f3 en suecia en 1992,[105]\u200b y la copa confederaciones de 1995. esa generaci\u00f3n de futbolistas integrada por los hermanos michael y brian laudrup, adem\u00e1s del arquero peter schmeichel, considerado uno de los mejores porteros de la historia.[cita requerida] en la copa mundial (competici\u00f3n a la que acudieron en cuatro ocasiones), alcanzaron los cuartos de final en el a\u00f1o 1998.\nen dinamarca existen alrededor de 1620 clubes registrados, entre los m\u00e1s conocidos est\u00e1 el fc copenhague. la liga nacional \"la superliga\" tiene muchos aficionados fieles. otras ligas nacionales de europa como la de pa\u00edses bajos, alemania, inglaterra, italia y espa\u00f1a tambi\u00e9n tienen mucha popularidad en dinamarca.\nen tenis, la jugadora danesa caroline wozniacki, de origen polaco fue del 2010 al 2012 la n.\u00ba 1 de la wta. en 2018 gan\u00f3 el abierto de australia.[106]\u200b en 2012, el jugador frederik l\u00f8chte nielsen gan\u00f3 el final de dobles masculino en wimbledon.\nen balonmano, la secci\u00f3n femenina ha cosechado varios \u00e9xitos, como en los juegos ol\u00edmpicos, donde ganaron medallas de oro en 1996, 2000 y 2004; tres veces el campeonato europeo en 1994, 1996 y 2002, y un mundial en 1997.[107]\u200b la secci\u00f3n masculina gan\u00f3 en 2008 y 2012 el certamen europeo.[108]\u200b mikkel hansen se coron\u00f3 como el jugador m\u00e1s determinante y aspirante a mejor del mundo en 2012.\nla selecci\u00f3n danesa de balonmano masculino se proclam\u00f3 por primera vez campeona ol\u00edmpica en las olimpiadas de r\u00edo 2016 en brasil, tras imponerse en la final por 28-26 a francia.\nthomas bj\u00f8rn, soren hansen y thorbj\u00f8rn olesen han sido los \u00fanicos jugadores daneses que han representado a europa en la ryder cup de golf. bj\u00f8rn fue elegido tambi\u00e9n capit\u00e1n del equipo europeo en la edici\u00f3n del a\u00f1o 2018.\nel ciclismo tambi\u00e9n ha tenido grandes \u00e9xitos, entre los que destacan jonas vingegaard, qui\u00e9n gan\u00f3 el tour de francia en 2022, o mads pedersen, campe\u00f3n del mundo de ciclismo en yorkshire en 2019.[109]\u200b otro ganador del tour de francia (edici\u00f3n de 1996), bjarne riis, fue posteriormente borrado del palmar\u00e9s tras confesar a\u00f1os despu\u00e9s su dopaje.[110]\u200b\notros deportes populares son el hockey sobre hielo, balonmano, golf, entre otros.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n portal:dinamarca. contenido relacionado con dinamarca.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre dinamarca.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con dinamarca.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre dinamarca.\ngobierno de dinamarca (en dan\u00e9s).\nla casa real danesa (en dan\u00e9s).\nsitio web tur\u00edstico de dinamarca\nvisita dinamarca (en ingl\u00e9s).\nmensaje del embajador sobre el reino dan\u00e9s y la caza de ballenas\nconferencia de la onu sobre el cambio clim\u00e1tico en copenhague(cop15) archivado el 26 de febrero de 2009 en wayback machine."