Las elecciones presidenciales de Argentina de 2023 se llevaron a cabo el domingo 22 de octubre junto con las elecciones legislativas y las elecciones al Parlasur, de acuerdo a lo establecido en la Constitución Nacional y las leyes electorales. El domingo 19 de noviembre se llevó a cabo la segunda vuelta o balotaje.
Se aplicaron las reglas electorales de la reforma constitucional de 1994, que estableció el voto directo y la realización de una segunda vuelta en noviembre si ningún candidato alcanza el 45 % de los votos o más de 10 puntos de diferencia si supera el 40 %. El mandato presidencial es de cuatro años, con la posibilidad de una sola reelección inmediata. Los candidatos de cada fuerza fueron elegidos en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), establecidas por ley en 2009.
Además de elegir presidente y vicepresidente, se renovaron ciento treinta diputados y veinticuatro senadores. El actual presidente, Alberto Fernández, estaba habilitado para postularse a un nuevo mandato de 4 años, según el artículo 90 de la Constitución Nacional. Sin embargo, el 21 de abril de 2023 declaró oficialmente que no se presentaría a la reelección.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​
La primera vuelta se caracterizó por ser una elección entre tres fuerzas principales, en la que los candidatos de las coaliciones Unión por la Patria (UP), La Libertad Avanza (LLA) y Juntos por el Cambio (JxC) canalizaron el 90,58% de los votos válidos, distribuido en forma escalonada, con una ventaja de UP de 6,78% sobre LLA según el escrutinio definitivo, quedando JxC en tercer lugar y fuera del balotaje, con casi un cuarto de los votos. El resto de los votos válidos —el 9,4%— se distribuyó entre el candidato Juan Schiaretti de la coalición política Hacemos por Nuestro País y la candidata Myriam Bregman de la coalición Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad. De esta forma quedó fuera de la disputa presidencial JxC, que era la principal coalición opositora, desatándose una crisis en dicha fuerza debido al acuerdo postelectoral del macrismo con Milei para que el candidato de La Libertad Avanza reciba apoyo en contra del candidato Massa de Unión por la Patria.[7]​[8]​
Es la cuarta ocasión en la que ninguno de los candidatos obtuvo la mayoría de los votos requeridos para ser elegido en primera vuelta y la segunda vez en que hubo balotaje de forma efectiva, siendo la primera vez en las elecciones de 2015.
La segunda vuelta quedó marcada por la victoria de Javier Milei frente al oficialista Sergio Massa, en la que Milei logró sacar más de once puntos y una diferencia de casi tres millones de votos por encima del entonces ministro en el resultado electoral.[9]​[10]​ De esta forma, con más de catorce millones cuatrocientos mil votos, Milei se convirtió en el candidato a la Presidencia de la Nación Argentina más votado de la historia argentina en términos de cantidad numérica.[11]​[12]​[13]​
Milei ganó en el balotaje en 20 de los 24 distritos (Catamarca, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Córdoba, Chubut, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquén, Río Negro, Salta, San Juan, San Luis, Santa Cruz, Santa Fe, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur y Tucumán), mientras que Massa triunfó en 4 (Buenos Aires, Chaco,[14]​[15]​ Formosa y Santiago del Estero).


== Reglas electorales ==
Las reglas electorales fundamentales para la elección presidencial fueron establecidas en el texto constitucional definido a partir de la Reforma constitucional de 1994 y, con excepción de la edad mínima, son las mismas reglas usadas en las elecciones de 1995, 1999, 2003, 2007, 2011, 2015 y 2019.
Las principales reglas electorales para la elección presidencial son:

Sufragio directo.[16]​
Sufragio obligatorio,[16]​ aunque para las personas mayores de 70 años y aquellas que tienen entre 16 y 17 años, no existe sanción en caso de que no deseen votar.[17]​[18]​
Edad para votar: 16 años o más para argentinos nativos y 18 años o más para argentinos naturalizados.[19]​
La fórmula presidencial (presidente-vicepresidente) debe elegirse simultáneamente en la misma boleta.
Segunda vuelta electoral en caso de que el ganador de la primera vuelta no alcanzara el 45 % de los votos, o que superando el 40 % de los votos tuviera una diferencia menor a 10 puntos porcentuales con el segundo.
Mandato presidencial de cuatro años, con posibilidad de una sola reelección inmediata.Para esta elección se volvieron a aplicar la Ley N.º 26.571, que había introducido en 2011 las internas primarias abiertas, que fueron denominadas PASO (Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias), para elegir los candidatos de cada alianza. Como en cada elección, los locales de votación estuvieron abiertos al público entre las 8:00 y las 18:00. A pesar de eso, en algunas provincias se eliminaron las PASO y se ha impuesto la Ley de Lemas.


== Cronograma electoral ==
El camino a las elecciones presidenciales del domingo 22 de octubre está jalonado por una serie de eventos que integran tanto el cronograma de la elección presidencial, aprobado por Acordada Extraordinaria N° 35/2023, del 16 de marzo de 2023, de la Cámara Nacional Electoral,[20]​ como importantes actos electorales provinciales en los que se eligen gobernadores y otras autoridades, con influencia indirecta en la elección presidencial.


== Contexto ==

Estos comicios se vieron atravesados por la incertidumbre generada después de la crisis económica que comenzó en 2018 durante la presidencia de Mauricio Macri, y se profundizó a partir de la presidencia de Alberto Fernández con la pandemia de coronavirus, la peor sequía en 60 años,[21]​ un fuerte contexto inflacionario,[22]​ registrándose tasas superiores al 12% mensual, las más elevadas desde 1991.[23]​ A esto se le suma la crisis política de 2022 que provocó una inestabilidad dentro del Poder Ejecutivo, con la renuncia de altos funcionarios. También, marca la vuelta de la consigna «que se vayan todos»[24]​, utilizado durante las protestas de la crisis de 2001, y la novedad de la aparición del político «outsider» Javier Milei.
Los primeros dos años de la presidencia de Alberto Fernández estuvieron marcados por la pandemia de COVID-19 en Argentina, durante la cual impuso medidas estrictas de aislamiento en un intento de suprimir la propagación de la enfermedad,[25]​ y una crisis económica heredada de su predecesor.[26]​ 
Adicionalmente la economía de Argentina resultó golpeada por la crisis inflacionaria mundial, que causó un fuerte aumento de los intereses de la deuda externa récord contraída con el Fondo Monetario Internacional por el gobierno de Macri, a lo que se sumó durante tres años la mayor sequía en las últimas seis décadas, causando la pérdida de tres puntos del PBI.[27]​
Si bien la economía rebotó entre 2021 y 2022, la inflación aumentó al 100%, registrándose tasas superiores al 10% mensual, las más elevadas desde 1991.[22]​[23]​ 
Los índices de aprobación del presidente Fernández fueron disminuyendo a lo largo de su presidencia, sólo en algunas ocasiones determinadas por encima del 50% de aprobación, con índices de desaprobación del 60% al 80%.[28]​[29]​ Según el diario británico The Economist, Fernández es considerado "un presidente sin un plan", y su presidencia una "administración débil", en alusión a su falta de independencia en la toma de decisiones.[30]​[31]​ La debilidad del presidente Alberto Fernández contrastó con la fortaleza de la vicepresidenta y expresidenta Cristina Kirchner, uno de los líderes de la coalición gobernante, a quien el propio Fernández describió como una "fuente permanente de consulta".[32]​ 
Las elecciones legislativas de 2021 resultaron en grandes pérdidas para el oficialismo, que perdió su mayoría en ambas cámaras del Congreso. En sentido inverso la coalición opositora Juntos por el Cambio se convirtió en la principal fuerza electoral del país. Los observadores atribuyeron la pérdida a la ira generalizada por la alta inflación y el aumento de la pobreza.[33]​[34]​[35]​[36]​
En julio de 2022 se desató una crisis política dentro del Poder Ejecutivo Nacional, a raíz del abandono intempestivo de su cargo por parte del ministro de Economía y la renuncia de altos funcionarios, que indujo un desborde del precio del dólar y la inflación, y terminó al asumir el Ministerio de Economía el hasta entonces presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, líder del Frente Renovador, quien se convirtió en el "hombre fuerte del gobierno", postergando al presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Fernández.[37]​


== Candidatos ==


=== Segunda vuelta ===
Estos candidatos recibieron al menos el 1,5% de los votos válidos en las elecciones primarias y pasaron a las elecciones generales. Como fueron las dos fuerzas más votadas en las elecciones generales, y ninguno obtuvo el 45% o 40% de los votos con una diferencia de diez puntos respecto al segundo postulante, pasaron a la segunda vuelta o balotaje:


==== La Libertad Avanza ====
La Libertad Avanza es una coalición política fundada en 2021 en la Ciudad de Buenos Aires, para participar en las elecciones legislativas de ese año. En los siguientes dos años, la coalición se expandiría al resto del país. 
La fórmula presidencial es liderada por el economista y diputado nacional Javier Milei, único precandidato a presidente del espacio, ya que le negó la participación a quien intentó ser su competidor, Carlos Maslatón.[38]​
El 12 de abril, en un programa de televisión, Milei confirmó que su acompañante de fórmula a vicepresidente sería una mujer y que sería revelada formalmente el 24 de junio, el día del vencimiento del plazo para la presentación de las listas de precandidatos y sus boletas. El 8 de mayo, se habló por varios medios que la acompañante de fórmula a vicepresidente de Milei sería Victoria Villarruel,[39]​ rumor que terminó siendo cierto 7 días después, cuando Milei confirmó en una entrevista que Villarruel sería su compañera de fórmula.[40]​
En las PASO de 2023, La Libertad Avanza se impuso a las demás coaliciones con casi el 30% de los votos, convirtiéndose en la primera agrupación política outsider en conseguirlo. Obtuvo la mayoría de los votos en 16 de las 24 jurisdicciones territoriales del país,[41]​ aunque con un marcado corte de boleta que perjudicó a varios de sus candidatos provinciales. 
En la primera vuelta, sin embargo, solo triunfó en 10 de ellas, siendo que Sergio Massa fue el ganador en 6 de ellas.[42]​
Finalmente, en el balotaje, la fórmula de La Libertad Avanza resultó elegida con un aplastante 55,69% de los votos, obteniendo la mayoría de éstos en casi todas las jurisdicciones territoriales del país, exceptuando la provincia de Buenos Aires, Santiago del Estero, Formosa y Chaco.[43]​ 


==== Unión por la Patria ====
Unión por la Patria es la coalición política gobernante en Argentina tras su victoria en las elecciones presidenciales de 2019, siendo sucesora del Frente de Todos.[45]​ El 21 de abril de 2023 el presidente Alberto Fernández anunció de forma oficial que no se va a presentar a la reelección.[2]​
El 14 de junio se confirmó que el Frente de Todos cambiaría de nombre para competir en las elecciones generales pasando de denominarse "Frente de Todos" a "Unión por la Patria".[46]​[47]​[48]​
El 23 de junio, Unión por la Patria anunció oficialmente a Sergio Massa como su único candidato presidencial, con el fin de evitar internas en las elecciones PASO del próximo 13 de agosto. Massa sería acompañado por Agustín Rossi, como candidato vicepresidencial.[49]​
Sin embargo, el 24 de junio Juan Grabois anunció que también se presenta como precandidato junto a la investigadora Paula Abal Medina como su compañera de fórmula.[50]​ Para el periodista Fernando Cibeira, la participación de Grabois es «un guiño desde la conducción de la coalición para evitar rupturas y una posible fuga de votos por parte de votantes que son más de izquierda».[51]​
Finalmente Massa obtuvo la nominación tras superar con creces la candidatura de Grabois en las PASO,[52]​ obteniendo el 21.40 % de los votos, pasando a ser la fórmula del espacio, aunque serían las peores elecciones del peronismo unificado en su historia.[53]​ Fue la coalición más votada en las provincias de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Formosa y Santiago del Estero. En la primera vuelta pudo triunfar en dichas provincias anteriormente mencionadas, más 6 provincias que triunfó Javier Milei y 2 que resultó ganadora Patricia Bullrich en las PASO, siendo 13 provincias en total.[42]​
En el balotaje, la fórmula de Unión por la Patria resultó derrotada, obteniendo un 44,30% de los votos frente al 55,69% de La Libertad Avanza. La coalición oficialista obtuvo la mayoría de los votos en la provincia de Buenos Aires, Santiago del Estero, Formosa y Chaco.[43]​


=== Elecciones generales ===
Estos candidatos recibieron al menos el 1,5% de los votos válidos en las elecciones primarias y pasaron a las elecciones generales, pero no fueron las dos fuerzas más votadas para pasar a la segunda vuelta:


==== Juntos por el Cambio ====
Juntos por el Cambio es una coalición política creada en 2019. Es la sucesora de Cambiemos, ganadora de las elecciones presidenciales de 2015 que llevaron a Mauricio Macri a la presidencia. Tras buscar y perder su reelección en 2019, el liderazgo de Macri fue puesto en disputa. Finalmente, el 26 de marzo de 2023, Macri anunció que no se iba a presentar como precandidato en las elecciones,[55]​ lo que dio vía libre para la presentación de varios precandidatos que se resumirían en dos fórmulas finales: Rodríguez Larreta/Morales y Bullrich/Petri.
Finalmente, Bullrich se impondría con el 16.98 % de los votos ante Rodríguez Larreta que obtuvo el 11.30 % con una diferencia de 6 puntos en las elecciones primarias de 2023,[56]​ convirtiéndose su fórmula en la única de la coalición.[57]​ Fue la alianza más votada en Ciudad de Buenos Aires (CABA), Entre Ríos y Corrientes. En la primera vuelta solo pudo triunfar en CABA, ya que Entre Ríos y Corrientes resultó ganador Sergio Massa.[42]​


==== Hacemos por Nuestro País ====
A inicios de 2023 se inició la construcción de este espacio de "tercera vía", sucesor de la coalición Consenso Federal, participante de las elecciones de 2019. En este espacio se integraron el panperonismo o peronismo federal, contando con sus principales impulsores, Juan Schiaretti y Juan Manuel Urtubey, ambos iniciales precandidatos a la presidencia, sumando más tarde a figuras como el socialismo referenciado en la diputada nacional Mónica Fein y otros partidos como el Demócrata Cristiano y el Autonomista, además de otras fuerzas provinciales.
A comienzos de junio de 2023 se revelaría el posible nombre de este espacio, Hacemos una Patria Federal.[60]​
Frente a la decisión de Juan Schiaretti junto a Florencio Randazzo, Diego Bossio, la democracia cristiana y el socialismo de buscar conformar una alianza ampliada con Juntos por el Cambio, Juan Manuel Urtubey notificó la salida del espacio y posteriormente anuncia el retiro de su precandidatura presidencial.[61]​[62]​ Finalmente, este acuerdo no pudo concretarse y el 14 de junio se registró ante la justicia la coalición Hacemos por Nuestro País.[63]​
La coalición consiguió el 3.83 % de los votos, pasando el piso mínimo de las PASO para llegar a las elecciones generales de octubre,[64]​ gracias al segundo puesto conseguido en Córdoba, registrando más del 3% de los votos sólo en la mencionada provincia, La Pampa, La Rioja, Santa Fe y Tierra del Fuego. En la primera vuelta obtuvo su mejor resultado en Córdoba (donde también terminó en segundo puesto), mientras que obtuvo menos del 3% del voto sólo en las provincias de Corrientes, Formosa, y Santiago del Estero.[42]​


==== Frente de Izquierda y de Trabajadores - Unidad ====
El Frente de Izquierda y de Trabajadores - Unidad (FIT-U) es una coalición política que engloba a partidos y movimientos de izquierda y extrema izquierda. Fue creada en 2011 y desde entonces se ha presentado a todas las elecciones legislativas y presidenciales, superando siempre el piso de las PASO del 1,5 %. 
El FIT-U fue a internas por primera vez desde 2015, entre los referentes del Partido de los Trabajadores Socialistas, Myriam Bregman y Nicolás del Caño; y la candidatura conjunta del Partido Obrero y el Movimiento Socialista de los Trabajadores, Gabriel Solano y Vilma Ripoll, ganando la candidatura de Myriam Bregman con el 1.87 % de los votos. Logró ser tercera fuerza en Humahuaca, desplazando a Juntos por el Cambio al cuarto lugar. En la primera vuelta obtuvo más del 3% del voto en 8 provincias, mientras que obtuvo su mejor resultado en la provincia de Neuquén.[42]​ 


=== Elecciones primarias ===

Los siguientes precandidatos fueron superados en las elecciones internas por otra lista del mismo espacio, por lo que no participaron de las elecciones generales:

Los siguientes precandidatos no recibieron al menos el 1,5% de los votos válidos en las elecciones primarias para pasar a las elecciones generales:

En ciertos casos estas listas vieron inconvenientes para presentar las boletas necesarias, por lo que estuvieron ausentes en los cuartos oscuros de algunas provincias.[74]​


=== Declinaron postularse ===
Los siguientes políticos tenían la intención o se rumoreaba que se postularían para presidente, pero finalmente se retiraron:
Unión por la Patria

Cristina Fernández de Kirchner: declaró en diciembre de 2022 que no será candidata ''a nada'',[75]​ debido a la condena en primera instancia que recibió por administración fraudulenta por la asignación de obra pública en Santa Cruz, que implica la inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos. A pesar de su negativa de participar en las elecciones, el fallo en cuestión no le impedía ser precandidata debido a que la sentencia no está firme.[76]​ El 16 de mayo de 2023, ratificó su decisión de no participar mediante una carta publicada en su página web.[77]​[78]​
Alberto Fernández: anunció el 21 de abril su decisión de no presentarse como precandidato, dando de baja su carrera para la reelección.[79]​[2]​
Jorge Capitanich: renunció el 29 de abril para intentar su reelección como gobernador de la provincia del Chaco, finalmente fallando.[80]​
Juan Manzur: declinó su candidatura para intentar competir por la vicegobernación de Tucumán. Posteriormente anunciaría buscar ser candidato a vicepresidente, acompañando a Eduardo de Pedro.
Daniel Scioli y Eduardo de Pedro: declinaron su candidatura presidencial el 23 de junio para apoyar la candidatura de Sergio Massa, que a su vez absorbió la candidatura presidencial de Agustín Rossi para que integre la fórmula como candidato a vicepresidente.Juntos por el Cambio

Mauricio Macri: anunció su decisión el 26 de marzo de no presentarse como precandidato en las elecciones.[55]​
María Eugenia Vidal: anunció el 4 de mayo su decisión de no ser precandidata a presidente.[81]​
Miguel Ángel Pichetto: bajó su precandidatura el 21 de junio para ser primer precandidato a diputado nacional por la provincia de Buenos Aires en la lista de Rodríguez Larreta.[82]​
José Luis Espert: anunció el 24 de junio su baja de la candidatura presidencial para ser candidato a senador por la provincia de Buenos Aires en la lista de Horacio Rodríguez Larreta.
Facundo Manes: declinó su precandidatura presidencial el 24 de junio.[83]​
Elisa Carrió: al 24 de junio contaba con los avales necesarios para ser precandidata presidencial, pero finalmente fue convencida por Horacio Rodríguez Larreta para encabezar la lista de precandidatos al Parlasur.[84]​ Posteriormente, renunciaría a esta última candidatura debido a problemas de salud.[85]​


== Encuestas de opinión ==


=== Primera vuelta ===


=== Segunda vuelta ===


== Elecciones primarias — 13 de agosto ==

Las elecciones primarias (PASO) tuvieron lugar el domingo 13 de agosto, en simultáneo con las elecciones provinciales de Santa Cruz, y con las elecciones primarias provinciales de Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Catamarca y Entre Ríos.
Estas elecciones tuvieron dos hechos que marcaron historia. Una fue que el peronismo (Partido Justicialista) quedó en el tercer lugar por primera vez, convirtiéndose en su peor resultado electoral. Por otra parte, es la primera vez desde la promulgación de la Ley Sáenz Peña de 1912 que el candidato más votado no es afiliado ni aliado del peronismo o del radicalismo.
     Habilitado para las elecciones generales


==== Reacciones ====
El resultado de las elecciones tomó por sorpresa a la mayoría,[86]​ principalmente a causa de los fracasos de La Libertad Avanza en las elecciones provinciales previas. En algunas provincias la elección a otros cargos estuvo marcada por un altísimo voto en blanco como por ejemplo la elección de senadores en Santa Cruz,[87]​ habiendo un importante corte de boleta entre Javier Milei y sus candidatos en las distintas provincias.[88]​ Hacemos por Nuestro País y el Frente de Izquierda clasificaron a la elección de octubre de acuerdo a lo esperado, aunque perdieron sus listas de diputados y senadores en varios distritos.
En el oficialismo nacional hubo cierta cautela por la baja diferencia y la gran cantidad de abstenciones, además de un alivio por el resultado en provincia de Buenos Aires.[89]​
Por su parte, en Juntos por el Cambio hubo discreción a partir del resultado que los marginó a ser la tercera fuerza en varios distritos del país, entre ellos la provincia de Córdoba. El espacio se centró en celebrar los triunfos internos.[90]​
Al día siguiente de las elecciones, el gobierno nacional oficializó una devaluación del peso argentino ante el dólar estadounidense en un 22%, llevando su valor a 350 pesos por dólar, lo cual tuvo un efecto directo sobre los precios y el dólar no oficial (dólar blue), el cual alcanzó en unos días un valor de 800 pesos.[91]​[92]​
Javier Milei descartó un acuerdo con Juntos por el Cambio en provincia de Buenos Aires, con el objetivo de sacar del poder a Axel Kicillof.[93]​ A su vez, Juan Schiaretti, clasificado para las elecciones generales gracias al segundo puesto obtenido en Córdoba, declaró que no escuchará ninguna oferta de acuerdos políticos sino hasta terminado el proceso electoral.[94]​
Sergio Massa declaró sus intenciones de armar un gobierno amplio, abriendo la coalición Unión por la Patria al peronismo disidente y a figuras de Juntos por el Cambio como Miguel Ángel Pichetto y miembros de la Unión Cívica Radical y del larretismo.[95]​ El líder de Principios y Valores, Guillermo Moreno, declaró que apoyará la candidatura de Massa si bajan los precios de los alimentos.[96]​ A su vez, Santiago Cúneo afirmó estar en conversaciones con el Frente Renovador para dar su apoyo a Massa.[97]​
El día 22 de agosto, de forma simultánea y planificada, se dieron en diversas regiones del país algunos hechos vandálicos, entre ellos algunos saqueos, contra negocios de diversa índole, resultando los mismos en un centenar de detenidos.[98]​ En algunos sectores, como el centro de Córdoba, se hizo correr la voz de saqueos para asustar a los comerciantes, haciendo que cierren sus negocios.[99]​ Tanto el oficialismo como Juntos por el Cambio coincidieron en que las acciones no fueron espontáneas ni motivadas por necesidad. Investigaciones iniciales difundidas por las autoridades de seguridad nacionales y provinciales señalaron que las convocatorias se realizaron vía redes sociales. Posteriormente, la vocera presidencial, Gabriela Cerruti, acusó al candidato liberal Javier Milei de estar detrás de los hechos, lo cual fue repudiado de forma inmediata por el economista,[100]​ e incluso por el Ministro de Seguridad, Aníbal Fernández.[101]​ Posteriormente, el precandidato Raúl Castells, que no pasó las primarias, se adjudicó públicamente la organización de los saqueos a nivel nacional, siendo denunciado ante la Justicia.[102]​ Por otro lado, el fiscal Guillermo Marijuán imputó a Gabriela Cerruti por omisión de denuncia e incitación a la violencia tras los saqueos. En su instrucción, Marijuán consideró que la vocera presidencial manifestó que tenía información sobre el origen de los saqueos y no efectuó la denuncia correspondiente, algo que debería haber hecho por ser funcionaria pública. En cuanto a incitar a la violencia, el fiscal estimó que Cerruti mencionó a una persona -Javier Milei- como promotor de los ataques, sin haber exhibido ninguna prueba.[103]​


== Elecciones generales — 22 de octubre ==
En las elecciones del domingo 22 de octubre hubo un 77,05 % de participación, un incremento de alrededor de 7 puntos respecto a las PASO. Sergio Massa fue el candidato más votado con el 36,78 % de los votos seguido de Javier Milei con el 29,99 %, Patricia Bullrich con casi el 23,81 %, Juan Schiaretti con el 6,73 % y Myriam Bregman con el 2,69 %. Ningún candidato alcanzó el criterio para ser electo, es decir, obtener el 45 % o el 40 % de los votos con una diferencia de 10 puntos respecto al segundo candidato. Por ende, Massa y Milei avanzaron a la segunda vuelta.[104]​


=== Participación ===


=== Resultados a nivel nacional ===
     Pasan a la segunda vuelta


=== Resultados por distritos ===


=== Reacciones ===
Los resultados de la primera vuelta causaron gran sorpresa e impacto, ya que casi ninguna encuesta se acercó al resultado. Massa sorprendió al ser el más votado en la elección y por varios puntos de ventaja, siendo ministro de Economía, bajo una crisis que durante su periodo gubernamental se ha agravado. Ningún encuestador predijo el resultado de los comicios, aunque se sabía que el escenario más probable era la entrada a una segunda vuelta entre Milei y Massa. Sin embargo, el peronismo volvió a estar debajo de su piso histórico que desde 1946 superaba el 37% de los votos. Este bajo porcentaje convierte a la elección del 22 de octubre de 2023 como la peor de tipo presidencial de su historia.[112]​  
Tras pasar el balotaje, La Libertad Avanza recibió los apoyos de Patricia Bullrich, Luis Petri, Mauricio Macri y otros dirigentes de Juntos por el Cambio, en una decisión cuestionada por dos de los tres partidos fundadores de JxC, la Unión Cívica Radical, la Coalición Cívica ARI y también por los dirigentes más moderados del PRO, el tercer partido fundador. Milei respondió en sus redes sociales publicando una foto de un pato envuelto en la bandera argentina abrazado a un león como una clara alegoría de Patricia y de sí mismo; también declaró que las posiciones neutrales favorecen a Massa y pidió no votar en blanco.[113]​[114]​[115]​ El acuerdo entre los dirigentes de Juntos por el Cambio y Javier Milei fue denominado por los medios de comunicación como «Pacto de Acassuso», al darse en la residencia de Macri, ubicada en dicha localidad.[116]​[117]​


==== Apoyos en segunda vuelta ====


== Segunda vuelta — 19 de noviembre ==
Fue la segunda vez en la historia argentina que debió recurrirse a un balotaje para elegir al Jefe de Estado (la anterior fue en 2015). En la segunda vuelta celebrada el domingo 19 de noviembre, Milei supera a Massa por 11 puntos, obteniendo la presidencia de la Nación. Milei ganó en todo el país excepto en las provincias de Formosa, Santiago del Estero, Buenos Aires y Chaco, estas dos últimas por un estrecho margen.


=== Participación ===


=== Resultados a nivel nacional ===


=== Resultados por distritos ===


== Repercusiones nacionales ==
La sorpresiva y contundente victoria electoral de Javier Milei (ninguna encuesta pudo acertar el resultado y de 14 encuestas sólo 3 pronosticaron que Milei sacaría más del 50% de los votos[132]​) llevó a que Massa reconociera la victoria de Milei incluso antes de que se revelaran los resultados oficiales; admitió además haber llamado a Milei para felicitarlo personalmente por su victoria.[133]​ Esto aceleró la algarabía de los seguidores de la coalición política La Libertad Avanza.[134]​ Una vez dada a conocer la magnitud de la victoria de Milei se supo que los 14.476.462 convierten a Javier Milei en el candidato más votado de la historia argentina; mientras que la sorprendente cifra se vio replicada en 20 de los 23 distritos electorales que resultaron favorables al candidato de La Libertad Avanza.[135]​ Asimismo, se dieron resultados inesperados a favor de Milei en la Antártida (90.57%),[136]​ en el pueblo cordobés de Los Chañaritos (90.15%)[137]​ y el cinturón central del país, donde obtuvo el cuarto de todos sus votos gracias a las provincias de Mendoza, San Luis, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos.[138]​ Particularmente, Milei obtuvo en Córdoba en torno al 75% de los votos; este hecho constituye la mayor victoria a nivel nacional por provincia para La Libertad Avanza.[139]​ En tanto, Mendoza quedó segunda con el 71% de votos favorables.[140]​


== Reacciones internacionales ==


=== América ===
 Brasil: El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, felicitó a las "instituciones argentinas por conducir el proceso electoral y al pueblo argentino que participó de la jornada electoral de manera ordenada y pacífica".[141]​ Un asesor de Lula confirmó que él no participará en la asunción de Milei como presidente el 10 de diciembre, citando que el mandatario "fue ofendido personalmente".[142]​ Su predecesor Jair Bolsonaro celebró la victoria de Milei, afirmando que "La esperanza vuelve a brillar en Suramérica".[143]​
 Bolivia: El presidente boliviano Luis Arce, le deseo "éxitos al presidente electo, Javier Milei" y afirmó que "trabajaremos para que las relaciones entre nuestros pueblos sigan firmes como hasta ahora, con base en la hermandad, complementariedad y respeto mutuo”.[141]​ Mientras, el expresidente Evo Morales rechazó enviar felicitaciones a Milei, citando "Nunca vamos a desear éxito al fascismo, ultraderechismo y neoliberalismo [...]".[144]​
 Chile: El presidente de Chile Gabriel Boric felicito a Milei por su triunfo y a Massa por reconocer su derrota, y llamó a colaborar entre ambas naciones.[145]​ Su predecesor Sebastián Piñera felicitó y saludó a Javier Milei: "Que las ideas y las fuerzas de la Libertad guíen y conduzcan a Argentina por los caminos de la Libertad, la Justicia y el Progreso".[146]​
 Colombia: El presidente colombiano Gustavo Petro felicitó a Javier Milei, pero afirmó que "ha ganado la extrema derecha en Argentina; es la decisión de su sociedad. Triste para América Latina [...]".[141]​ Por su parte, su predecesor Iván Duque felicitó explícitamente a Javier Milei por su triunfo.[147]​
 Costa Rica: El presidente Rodrigo Chaves felicitó a Javier Milei por su victoria deseándole éxito en su gestión y confiando que "Costa Rica y Argentina fortalecerán su amistad y cooperación".[148]​
 Ecuador: El presidente ecuatoriano, Guillermo Lasso felicitó a Milei y le auguró "el mayor de los éxitos para que pueda resolver los problemas acuciantes de su país".[141]​ Su sucesor electo Daniel Noboa también lo felicitó y "lo invito a trabajar por el fortalecimiento de las relaciones bilaterales y por un futuro próspero que busque la cooperación entre nuestras naciones”.[149]​
 El Salvador: El gobierno salvadoreño a través de la cancillería emitió un comunicado felicitando a Javier Milei por su triunfo.[150]​ El presidente Nayib Bukele se burló del presidente de Colombia Gustavo Petro quien lamentó la victoria de Milei, en un tuit que arrasó la barra de 500.000 likes.[151]​[152]​
 Estados Unidos: El primero en expresarse fue el embajador de los Estados Unidos Marc Stanley, el cual felicitó a Javier Milei y lo instó a "trabajar juntos" en la "protección de los derechos humanos y la democracia".[141]​ El actual mandatario Joe Biden se comunicó con Milei por teléfono para felicitarlo, pero confirmó que no podrá asistir a su asunción debido a otro viaje ya programado para esa fecha.[153]​[154]​ El secretario de Estado Antony Blinken felicitó a Milei y afirmó que "espera trabajar con el economista libertario “en las prioridades compartidas”. Por su parte, el exmandatario Donald Trump celebró y lo felicitó, afirmando: “estoy muy orgulloso de vos. Cambiarás por completo tu país y harás que Argentina vuelva a ser grande”.[155]​ Posteriormente, le confirmó que viajará a la Argentina para visitarlo.[156]​[157]​ Por su parte, el Partido Libertario de Estados Unidos también envió sus felicitaciones a Milei.[158]​
 Guatemala: El presidente de Guatemala Alejandro Giammattei declaró sus "más sinceras felicitaciones al pueblo argentino por la elección democrática del nuevo presidente".[149]​
 Honduras: La presidenta de Honduras Xiomara Castro "felicitó a Milei por su triunfo como nuevo presidente de Argentina”.[149]​
 México: El presidente de México Andrés Manuel López Obrador, si bien respetó los resultados de la elección, calificó el triunfo de Milei como un "autogol". López Obrador también aclaró que México no romperá relaciones diplomáticas con Argentina cuando Milei asuma el poder.[159]​
 Paraguay: El presidente de Paraguay Santiago Peña también lo felicitó y le ofreció "la mano cordial y fraternal del Paraguay para fortalecer las relaciones entre nuestros países".[149]​ Diana Mondino, la futura Canciller de Relaciones Exteriores argentina, y su par paraguayo, Rubén Ramírez Lezcano, confirmaron que Paraguay sería el primer país que Milei visitaría como presidente.[160]​[161]​
 Panamá: El presidente de Panamá Laurentino Cortizo "felicitó al Pueblo argentino por la elección de su nuevo presidente" y "les deseo éxito en esta etapa y confío en que, a través de la cooperación, seguiremos fortaleciendo las relaciones entre ambos países y trabajaremos juntos por el bienestar de nuestros pueblos”.[149]​
 Perú: La presidencia del Perú lo felicitó a través de sus redes sociales citando: “El Perú expresa su cálida felicitación a Javier Milei por su elección como presidente de la República Argentina. Al desearle el mayor de los éxitos en su gestión, renueva su compromiso de seguir fortaleciendo los históricos lazos de amistad y cooperación que unen a nuestros países”.[162]​La presidenta Dina Boluarte, mediante una llamada telefónica felicitó el triunfo de Milei deseando éxitos en su gestión.[163]​
 República Dominicana: El presidente dominicano Luis Abinader felicitó a Javier Milei por su triunfo y reconoció el "talante democrático" de Sergio Massa. También afirmó que continuarán desarrollando el estrecho vínculo con Argentina.[164]​
 Uruguay: El presidente de Uruguay Luis Lacalle Pou felicito a Milei y anunció: "Tenemos mucho para trabajar en conjunto y para mejorar nuestras relaciones bilaterales".[141]​ Por su parte, el expresidente José Mujica (quien apoyó a Massa en el balotaje) opinó que el peronismo "no estuvo a la altura de las circunstancias", predijo que el peronismo y el "viejo" radicalismo entrarían en una crisis, y comparó la victoria de Milei con el ascenso de Adolf Hitler al poder.[165]​
 Venezuela: El presidente de Venezuela Nicolás Maduro lamentó la elección de Milei, afirmando que ganó "la extrema derecha neonazi", comparándolo con Jorge Rafael Videla y Augusto Pinochet, y a su victoria con los golpes de estado en Uruguay, Chile, y Argentina, ocurridos en la década de 1970.[166]​ Por el contrario, la candidata presidencial opositora, María Corina Machado, felicitó "especialmente" a Javier Milei por su triunfo.[167]​


=== Asia ===
 Armenia: El presidente armenio, Vahagn Jachaturián, felicitó a Javier Milei augurándole éxito en su gestión y afirmando "el compromiso de Armenia de trabajar en el fortalecimiento y la profundización de las relaciones de amistad entre nuestros países, sobre la base de los valores democráticos que compartimos".[168]​
 China: El gobierno chino felicitó a Javier Milei a través de la portavoz de la Cancillería, Mao Ning, y "pidió por la continuidad de la cooperación entre ambos países".[169]​ El embajador de China, Wang Wei, se reunió con la canciller de Milei, Diana Mondino, y le entregó una carta del presidente Xi Jinping, quien bregó por "promover el desarrollo y la revitalización de los dos países con cooperación de ganancia compartida e impulsar el desarrollo estable de las relaciones en beneficio de los dos países".[170]​[171]​
 Corea del Sur: El presidente surcoreano Yoon Suk-yeol se comunicó por teléfono con Javier Milei para felicitarlo por su elección.[172]​
 India: El primer ministro Narendra Modi felicitó a Milei instándole a trabajar en conjunto para diversificar y ampliar la asociación estratégica entre la India y Argentina.[173]​
 Israel: El canciller israelí Eli Cohen, felicitó a Milei y lo insto a trabajar en conjunto, además de proponerle trasladar la embajada de la Argentina en el país hacia Jerusalén desde Tel Aviv, una promesa electoral del presidente electo.[174]​[175]​
 Japón: El embajador Hiroshi Yamauchi felicitó a Javier Milei por su elección, deseando "seguir trabajando en afianzar las relaciones bilaterales y fortalecer los lazos de amistad entre Japón y Argentina".[176]​
 Taiwán: Un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de la República de China (Taiwán) afirmó que el país "buscará fortalecer la cooperación y los intercambios con Argentina bajo el gobierno entrante de Milei, basándose en los valores compartidos de democracia, libertad y derechos humanos".[177]​


=== Europa ===
 España: La embajada de España en Argentina emitió un comunicado destacando las elecciones argentinas y afirmando que España continuará impulsando la relación con Argentina, pero sin emitir felicitación alguna al presidente electo.[178]​ El Presidente del Gobierno de España, Pedro Sanchez, se pronunció antes de la celebración de las elecciones y mencionó a Javier Milei dos veces en su discurso de investidura tratandolo de "loco", de "líder de la ultraderecha" y cuestionando sus dichos sobre la justicia social.[179]​
 Francia: El presidente francés Emmanuel Macron se comunicó telefónicamente con Milei para enviar sus felicitaciones por el triunfo obtenido en la elección e invitarlo a una futura visita de Estado. En la breve charla también hablaron sobre el acuerdo del Mercosur y la Unión Europea.[180]​
 Hungría: La presidenta de Hungría Katalin Novák felicitó a Javier Milei y deseándole "fuerza y perseverancia para trabajar por Argentina y por la libertad".[181]​ El primer ministro Viktor Orbán felicitó telefónicamente a Javier Milei y aceptó su invitación para asistir a la ceremonia de investidura.[182]​
 Italia: La primera ministra italiana Giorgia Meloni llamó por teléfono el día siguiente a la elección a Milei, felicitándolo por la victoria y deseándole buenos augurios. Destacó "Argentina es una nación a la que estamos vinculados a través de profundos lazos históricos y culturales y en el que vive la mayor comunidad de italianos en el exterior".[183]​ Por su parte, el presidente Sergio Mattarella se comunicó con el presidente electo argentino a quien felicitó y deseó éxitos en su gobierno que comienza el 10 de diciembre.[180]​
 Reino Unido: Un portavoz del primer ministro británico Rishi Sunak afirmó: "como miembros del G20 y con una próspera asociación comercial, esperamos desarrollar una relación sólida y productiva", y recalcó que la cuestión de las Islas Malvinas "está resuelta hace algún tiempo y no cambiará".[184]​El canciller británico David Cameron mantuvo un breve diálogo telefónico, en el cual felicitó a Milei por el triunfo y declaró: "Hay mucho que el Reino Unido y Argentina pueden lograr trabajando juntos".[185]​
 Rusia: El presidente ruso Vladímir Putin felicitó en un telegrama a Milei, citando: "Acepte mis felicitaciones por su elección en el puesto de presidente. Las relaciones ruso-argentinas se basan en las tradiciones de amistad y respeto mutuo".[186]​ Por su parte, el portavoz del gobierno ruso Dmitri Peskov afirmó que "respeta la elección del pueblo argentino" y que es consiente de las declaraciones realizadas por el presidente electo durante la campaña, pero que se guiaran "principalmente por lo que diga después de su investidura", y que están "a la espera de que se aclaren muchas cuestiones que afectarán a las relaciones bilaterales".[187]​
 Santa Sede: El papa Francisco se comunicó telefónicamente con Milei, felicitándolo por su victoria. Milei ratificó la invitación de Francisco a su Argentina natal en 2024 como "jefe de Estado y líder de la Iglesia".[188]​
 Ucrania: El presidente de Ucrania Volodímir Zelenski felicitó a Javier Milei por su victoria y le agradeció por su "posición clara en apoyo de Ucrania", en el contexto de la invasión rusa de Ucrania[189]​
 Unión Europea: La presidenta de la Comisión Europea Ursula von der Leyen felicitó a Javier Milei por su triunfo afirmando que "Argentina es un socio importante y de larga data de la UE. Compartimos profundos lazos y valores históricos.".[190]​


=== Organizaciones internacionales ===
La Organización de los Estados Americanos, a través del secretario general Luis Almagro, felicitó a Javier Milei y le deseo éxitos en su gestión.[191]​
El Fondo Monetario Internacional, a través de su directora general, Kristalina Gueorguieva, felicitó a Milei y llamó a un "trabajo estrecho con él y su administración".[192]​
El Banco Interamericano de Desarrollo, a través de su presidente Ilan Goldfajn, felicitó a Milei diciendo; "Felicitaciones Javier Milei, presidente electo de Argentina. En el BID estamos listos para continuar nuestra colaboración con el país y promover un desarrollo económico sostenible e inclusivo en beneficio de sus ciudadanos."[193]​


== Véase también ==
Elecciones legislativas de Argentina de 2023
Elecciones provinciales de Argentina de 2023
Elecciones primarias de Argentina de 2023
Elecciones al Parlasur de Argentina de 2023
Debates presidenciales de Argentina de 2023


== Notas ==


== Referencias ==