"el caballo (equus ferus caballus) es un mam\u00edfero perisod\u00e1ctilo domesticado de la familia de los \u00e9quidos. es un herb\u00edvoro de gran porte, con cuello largo y arqueado poblado por largas crines.[1]\u200b[2]\u200b\na la hembra del caballo se le llama yegua y a las cr\u00edas, si son machos, potros o potrillos, y si son hembras, potras o potrancas. la cr\u00eda y utilizaci\u00f3n del caballo por parte del hombre se conoce como ganader\u00eda equina o caballar, y su domesticaci\u00f3n se remonta a 3600 a. c., en la regi\u00f3n de kazajist\u00e1n.[3]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nel t\u00e9rmino latino utilizado para denominar al caballo era equus, mientras caballus, que deriv\u00f3 en la palabra \u00abcaballo\u00bb, es un t\u00e9rmino del lat\u00edn tard\u00edo, posiblemente de origen celta, que significa \u00abcaballo castrado\u00bb.[4]\u200b[5]\u200b \u00abyegua\u00bb procede del femenino de equus, \u00abequa\u00bb.[4]\u200b a los animales j\u00f3venes en general se los denominaba pullus, textualmente \u00abpollos\u00bb, que origin\u00f3 la palabra pulliter, pullitri, que derivar\u00eda en \u00abpotro\u00bb o \u00abpotrillo\u00bb.\n\n\n== taxonom\u00eda ==\nlinneo clasific\u00f3 los caballos dom\u00e9sticos en 1758 en la especie equus caballus. al demostrarse que los caballos dom\u00e9sticos actuales y su antepasado silvestre extinto, clasificado como equus ferus (caballo salvaje), pertenec\u00edan a una misma especie, deb\u00eda asign\u00e1rsele un \u00fanico nombre cient\u00edfico. generalmente en casos como este se aplicar\u00eda el principio de prioridad usado en la nomenclatura cient\u00edfica, que establece que debe permanecer como nombre espec\u00edfico el primero en haber sido registrado, siendo caballus el m\u00e1s antiguo. pero la comisi\u00f3n internacional de nomenclatura zool\u00f3gica determin\u00f3 en 2003, en la opini\u00f3n 2027, que los caballos actuales, al igual que otras diecisiete especies domesticadas, deb\u00edan nombrarse como su variedad salvaje extinta, equus ferus, para evitar la paradoja de que los linajes anteriores, los silvestres, fueran nombrados como subespecies de sus descendientes. por lo tanto el nombre espec\u00edfico que prevalece para los caballos actuales es equus ferus, quedando el t\u00e9rmino caballus como nombre trinomial que designa a la subespecie dom\u00e9stica.[1]\u200b\nlos caballos se clasifican dentro del orden de los perisod\u00e1ctilos, perteneciendo a la familia de los \u00e9quidos, a la que tambi\u00e9n pertenecen los asnos (equus africanus), el onagro y el kul\u00e1n (equus hemionus), el kiang (equus kiang) y las cebras, en la que est\u00e1n estrechamente emparentados al pertenecer todos al \u00fanico g\u00e9nero superviviente, equus.\n\n\n== evoluci\u00f3n ==\nla evoluci\u00f3n del caballo puede seguirse a trav\u00e9s del registro f\u00f3sil llamado eohippus, un peque\u00f1o mam\u00edfero herb\u00edvoro que vivi\u00f3 durante el eoceno, hace cincuenta y cinco millones de a\u00f1os, en am\u00e9rica del norte. se supone que de \u00e9l descienden todos los \u00e9quidos posteriores, incluido el g\u00e9nero equus. \nel hyracotherium fue alguna vez considerado como uno de los miembros m\u00e1s antiguos de la familia equidae antes de que su especie tipo, h. leporinum, fuera reclasificada como un paleot\u00e9rido, un tipo de perisod\u00e1ctilos relacionados tanto con los \u00e9quidos como con los brontot\u00e9ridos.[6]\u200b a primera vista era similar a un perro peque\u00f1o.\nla evoluci\u00f3n posterior de hyracotherium le hizo aumentar su altura hasta los 115 cm y perder sus dedos hasta hacerse monod\u00e1ctilo, es decir, con un solo dedo. poco a poco, su \u00fanico dedo se endurecer\u00eda mediante mutaciones, hasta desarrollar cascos que les permit\u00edan huir de los depredadores. en esa \u00e9poca aparecieron a la vez en norteam\u00e9rica y eurasia diversas especies y g\u00e9neros relacionados. \nparece ser que las especies euroasi\u00e1ticas desaparecieron; sin embargo, las especies americanas dieron lugar durante el oligoceno al g\u00e9nero mesohippus, del tama\u00f1o de una gacela, que ten\u00eda solo tres dedos en las patas delanteras y que ya presentaba pies con forma de casco.[7]\u200b\nalgo m\u00e1s tarde, en el mioceno, a mesohippus le sucedi\u00f3 hypohippus y anchitherium; se cree que ambas especies colonizaron despu\u00e9s eurasia desde am\u00e9rica del norte. otros descendientes de mesohippus fueron miohippus y merychippus; este \u00faltimo g\u00e9nero desarroll\u00f3 dientes con coronas muy altas, lo que le permiti\u00f3, a diferencia de hyracotherium, que pastaba hierba, ramonear las hojas y brotes de \u00e1rboles y arbustos. entre los descendientes de merychippus estaba hipparion, que durante el plioceno se desplaz\u00f3 y expandi\u00f3 desde norteam\u00e9rica hasta eurasia, y pliohippus (primer antepasado de un solo dedo), antecesor de plesippus y de su sucesor, el caballo moderno, es decir, el g\u00e9nero equus, que apareci\u00f3 hace cinco millones de a\u00f1os.[8]\u200b\nse cree que durante el pleistoceno, hace unos quince mil a\u00f1os, el g\u00e9nero equus extendi\u00f3 su \u00e1rea de distribuci\u00f3n desde norteam\u00e9rica a eurasia y \u00e1frica cruzando el puente de beringia.[9]\u200b hace unos 10 000 a\u00f1os, los caballos se extinguieron en norteam\u00e9rica,[10]\u200b[11]\u200b por causas a\u00fan desconocidas, quiz\u00e1 por alg\u00fan cataclismo clim\u00e1tico que modific\u00f3 los ecosistemas americanos.[12]\u200b diversos hallazgos en cuevas de europa indican que el caballo era un animal muy abundante durante la edad de piedra en dicho continente; se han encontrado suficientes restos de esqueletos de caballos dentro y en los alrededores de estas cuevas como para afirmar que eran consumidos por el ser humano. el n\u00famero de caballos disminuy\u00f3 en el neol\u00edtico, cuando europa estaba cubierta por bosques en su mayor parte. se han encontrado restos de la edad del bronce, embocaduras y piezas de arneses, que demuestran que el caballo ya estaba domesticado en esta \u00e9poca. esta domesticaci\u00f3n siglos m\u00e1s tarde permiti\u00f3, tras el descubrimiento de am\u00e9rica, que los caballos fueran reintroducidos por los conquistadores espa\u00f1oles en el continente que los vio surgir.\n\n\n== anatom\u00eda ==\n\n\n=== porte ===\nla altura de los caballos, como en los dem\u00e1s cuadr\u00fapedos, se mide hasta la cruz, donde encuentran las esc\u00e1pulas, es decir el punto donde se une el cuello con el lomo del caballo. se elige como referencia este punto por ser una altura estable que no puede subir o bajar como la cabeza o el cuello.\nel tama\u00f1o de los caballos var\u00eda considerablemente entre las distintas razas, y tambi\u00e9n est\u00e1 influido por la nutrici\u00f3n. seg\u00fan su porte las razas de caballo suelen dividirse en tres grupos:\n\npesados o de tiro;\nligeros o de silla;\nponis y razas miniatura.la altura de los caballos de silla o ligeros suele oscilar entre 142 y 163 cm y su peso oscila entre 380 y 550 kilogramos.[13]\u200b los caballos de silla m\u00e1s grandes tienen una altura a partir de 157 cm y llegan hasta 173 cm, pesando alrededor de 500 a 600 kg.[14]\u200b las razas de tiro o pesadas miden generalmente de 163 a 183 cm y pueden pesar entre 700 y 1000 kg.[15]\u200b\n\nel ejemplar de caballo m\u00e1s grande registrado en la historia se llamaba mammoth, probablemente era un shire, que naci\u00f3 en 1848. med\u00eda 220 cm y se estima que lleg\u00f3 a pesar 1500 kg.[16]\u200b el caballo que actualmente ostenta la marca de menor altura se llama thumbelina, es una yegua miniatura adulta afectada de enanismo. mide 43 cm de alto y pesa 27 kg.[17]\u200b\n\n\n==== poni ====\n\nse denominan ponis a muchas razas de caballo de estatura peque\u00f1a, aunque el baremo var\u00eda ligeramente seg\u00fan los lugares. el l\u00edmite que establecen generalmente los pa\u00edses que usan el sistema anglosaj\u00f3n de unidades para considerar a un caballo como un poni es que no supere 147 cm de altura en la edad adulta;[18]\u200b aunque en australia el tope es de 142 cm.[19]\u200b la federaci\u00f3n ecuestre internacional, que usa el sistema m\u00e9trico, establece la altura de corte entre caballos y ponis en 148 cm sin herraduras y 149 cm con herraduras.[20]\u200b algunas razas que producen individuos tanto por arriba como por debajo del l\u00edmite no son consideradas ponis a pesar de su altura.[21]\u200b en cambio algunas razas de ponis pueden producir individuos que sobrepasen el l\u00edmite sin perder la denominaci\u00f3n de poni.[22]\u200b\nla diferencia entre ponis y caballos no es simplemente de altura, sino tambi\u00e9n de fenotipo, conformaci\u00f3n o apariencia, adem\u00e1s de temperamento. a menudo los ponis presentan un pelaje m\u00e1s denso en crines, colas y cubierta en general. adem\u00e1s tienen patas proporcionalmente m\u00e1s cortas, con cuerpos m\u00e1s robustos, huesos m\u00e1s pesados, cuellos m\u00e1s cortos y cabezas cortas con amplias frentes. suelen tener temperamentos muy calmados.[18]\u200b de hecho, la talla por s\u00ed misma no es un factor determinante para la definici\u00f3n de un caballo como poni: mientras que el poni de las shetland tiene una media que sobrepasa los 102 cm,[23]\u200b los falabella y otros caballos miniatura, que no sobrepasan los 86,4 cm (la talla de un perro grande) no son considerados ponis en sus respectivos est\u00e1ndares geneal\u00f3gicos.[24]\u200b\n\n\n=== estructura \u00f3sea ===\nun caballo tiene doscientos cinco huesos.[25]\u200b su columna vertebral est\u00e1 compuesta por cincuenta y una v\u00e9rtebras. una diferencia importante entre el esqueleto del caballo y el del humano es que aquel carece de clav\u00edculas, los miembros anteriores se unen a la columna mediante poderosos m\u00fasculos, tendones y ligamentos que sujetan las esc\u00e1pulas. las patas y los cascos de los caballos tambi\u00e9n son estructuras \u00fanicas. la disposici\u00f3n y proporciones de los huesos de sus patas son muy diferentes a las de los humanos. por ejemplo, la parte del cuerpo llamada \u00abrodilla\u00bb en los caballos en realidad est\u00e1 formada por los huesos del carpo, que se corresponden con la mu\u00f1eca humana. mientras que el corvej\u00f3n contiene huesos equivalentes al tobillo humano. los huesos inferiores de la pata del caballo se corresponden con los huesos de la mano o el pie humanos, y los denominados nudillos del caballo son los huesos sesamoides entre la ca\u00f1a (un \u00fanico hueso equivalente al metacarpo) y las falanges proximales de los dedos, es decir los nudillos humanos. en las extremidades delanteras, el c\u00fabito y radio se han fusionado dando lugar a un \u00fanico hueso, al igual que ha sucedido con la tibia y el peron\u00e9 lo que impide que pueda girar lateralmente las manos y pies. adem\u00e1s un caballo no tiene m\u00fasculos en sus patas por debajo de las rodillas y corvejones, solo tiene piel, tendones, ligamentos, cart\u00edlago y huesos, y un tejido c\u00f3rneo especializado para absorber impactos que forma los cascos.[26]\u200b todas estas diferencias son adaptaciones de sus extremidades a la carrera, como la reducci\u00f3n del n\u00famero de dedos de las extremidades a uno solo rodeado de un material c\u00f3rneo llamado casco.\nlos huesos de la cabeza del caballo son largos y los de la cara tienen el doble de longitud que los del cr\u00e1neo. la mand\u00edbula tambi\u00e9n es larga y posee una superficie ancha y aplanada en la parte inferior de la zona posterior.\n\n\n=== cascos ===\nlos cascos son fundamentales para la estructura de las patas de los caballos.[27]\u200b los cascos de los caballos en las falanges distales, el equivalente a las puntas de los dedos en los humanos, en el interior est\u00e1n recubiertas de cart\u00edlago y otros tejidos blandos especializados ricos en sangre como el tejido laminar. el exterior de los cascos est\u00e1 formado por un tejido c\u00f3rneo similar al de las u\u00f1as de los humanos.[28]\u200b el resultado final es que un caballo que pesa una media de 500 kg[29]\u200b es capaz de desplazarse sobre los mismos huesos que cuando un humano va de puntillas.[30]\u200b la raz\u00f3n por la que a los caballos se les ponen herraduras es que en cautividad desgastan m\u00e1s r\u00e1pidamente los cascos, por la dureza del pavimento y por el sobrepeso que llevan, que en libertad desplaz\u00e1ndose por la tierra. los cascos crecen continuamente y en estado natural se desgastan solos, pero necesitan ser recortados cada cinco o seis semanas en los caballos herrados.[31]\u200b\n\n\n=== dientes ===\nlos caballos han adaptado sus dientes para pastar hierba. los caballos tienen un m\u00ednimo de treinta y seis dientes (doce incisivos y veinticuatro molares). un caballo adulto tiene doce incisivos, adaptados para morder y arrancar la hierba y dem\u00e1s vegetaci\u00f3n, en la parte frontal de la boca. tienen veinticuatro dientes adaptados a masticar, los premolares y molares, en la parte posterior de la boca. los machos adultos tienen cuatro dientes adicionales justo tras los incisivos denominados \u00abcolmillos\u00bb y que no les saldr\u00e1n hasta que tengan cuatro o cinco a\u00f1os de edad. algunos caballos, tanto machos como hembras pueden desarrollar de uno a cuatro dientes vestigiales muy peque\u00f1os delante de los molares, que generalmente se les quitan porque pueden interferir con el bocado. este espacio entre incisivos y premolares est\u00e1 vac\u00edo y es donde se coloca el bocado del arreo del caballo.[32]\u200b\nlos dientes de los caballos contin\u00faan creciendo durante la mayor\u00eda de su vida para que puedan pastar correctamente. los incisivos presentan distintos patrones de crecimiento y desgaste seg\u00fan las edades de los caballos, adem\u00e1s del \u00e1ngulo que presentan las superficies de mordedura, por lo que pueden ser utilizados para medir de forma aproximada la edad del caballo, aunque la dieta y los cuidados a los que son sometidos var\u00edan notablemente en las tasas de desgaste.[33]\u200b\n\n\n=== aparato digestivo ===\n\nlos caballos son herb\u00edvoros con un aparato digestivo adaptado a consumir una dieta de hierba y otros materiales vegetales durante la mayor parte del d\u00eda.[34]\u200b en comparaci\u00f3n con los humanos tienen un est\u00f3mago relativamente menor, pero unos intestinos mucho m\u00e1s largos que permiten un flujo continuo de nutrientes. un caballo de 450 kg come entre 7 y 11 kg de comida diariamente, y en condiciones normales bebe de 38 a 45 litros de agua. los caballos no son rumiantes, por lo que solo tienen una cavidad en su est\u00f3mago, a diferencia de las vacas o las ovejas que tienen cuatro cavidades. pueden digerir la celulosa de la hierba gracias a que poseen un ciego muy desarrollado, por el que la comida pasa antes de llegar al intestino grueso. a diferencia de los humanos los caballos no pueden vomitar, por eso los problemas digestivos pueden provocarles c\u00f3licos que les pueden ocasionar la muerte.[35]\u200b\n\n\n== colores y razas ==\nlos caballos muestran una gran variedad de colores de capa y de razas distintivas, que dan lugar a amplio vocabulario descriptivo especializado. a menudo un caballo se clasifica antes por el color de su capa que por su raza o sexo.[36]\u200b los caballos del mismo color de capa se pueden distinguir por alguna marca blanca distribuida a lo largo de sus cuerpos,[37]\u200b que junto a los patrones moteados se heredan de forma independiente de color de la capa.[38]\u200b\nse han identificado muchos genes que dan diferentes colores a la capa de los caballos, aunque contin\u00faan las investigaciones para identificar los dem\u00e1s factores que dan origen a distintos rasgos. una de las primeras relaciones gen\u00e9ticas que se entendieron fue la existente entre el color rojizo recesivo y el dominante negro, que est\u00e1 controlado por el receptor de melanocortina 1. otros alelos controlan el moteado, el intercalado de pelos blancos, la supresi\u00f3n o diluci\u00f3n del color, y otros efectos que crean las docenas de posibles colores de capa de los caballos.[39]\u200b\nlas capas alazana, casta\u00f1a y negra son los colores equinos b\u00e1sicos. estos colores son modificados por lo menos diez genes que crean el resto de los colores, incluyendo diluciones como el palomino o los patrones de manchas como los pintos.[39]\u200b no todos los caballos blancos tienen una capa blanca de nacimiento, a menudo los caballos blancos de mediana edad eran caballos grises al nacer. los grises nacen con un tono m\u00e1s oscuro y se vuelven grises con la edad, y ambos generalmente tienen la piel negra bajo sus capas de pelo blanco (con la excepci\u00f3n de las pieles rosa bajo las marcas blancas). solo los caballos que nacen con la capa blanca tienen la piel rosada, algo que es una caracter\u00edstica rara.[40]\u200b\n\n\n=== capas ===\nla capa de un caballo es la coloraci\u00f3n general del pelaje. cuando hablamos de capa a veces hay que diferenciar los colores de la crin y la cola, y si le cambia el color cuando es joven. las capas principales son las siguientes, si bien hay muchas variaciones de cada una:\n\nalaz\u00e1n: crin y cuerpo de tono marr\u00f3n claro o rojizo, como pelirrojo.\nalbino: no es un verdadero color de capa, sino un polimorfismo gen\u00e9tico transmisible a la descendencia. el animal albino carece de un enzima, la tirosinasa, que inicia la transformaci\u00f3n de la tirosina en el pigmento melanina. la falta de melanina produce caballos blancos y de ojos rojos, que son hipersensibles a la luz. los caballos con albinismo parcial o total (tobianos parcialmente albinos) se consideran defectuosos y por tanto se les aparta de la reproducci\u00f3n.\nbayo: blanco amarillento.[41]\u200b\nblanco: es una capa dif\u00edcil de encontrar; todo el cuerpo debe ser de color blanco, sin ning\u00fan otro tono.\ncasta\u00f1o, mulato o zaino: marr\u00f3n oscuro, a veces casi negro; crin y cola pardas o negras.\nisabelo: cuerpo de color crema y la crin y la cola de un color m\u00e1s oscuro, pero es distinto a un caballo que posee una capa baya.\nnegro: capa de color negro. se admiten zonas blancas en pies y cabeza.\npalomino: marr\u00f3n muy claro, cola y crin blancas o claras. esta capa es poco com\u00fan, pero suele ser muy apreciada en algunas razas.\np\u00edo: capa de dos colores, raramente tres, en forma de manchas. blanco y negro (p\u00edo negro); blanco y rojo (p\u00edo alaz\u00e1n), etc. existen numerosos variantes seg\u00fan el tama\u00f1o y forma de las manchas (overo, tobiano, apalusa, etc.).\nruano: tiene pelos entremezclados de distintos colores que pueden ir desde el alaz\u00e1n hasta el blanco o el negro, con diversos tonos.\ntordo: no es completamente blanco, sino una mezcla de pelos blancos, grises y negros. dependiendo de los tonos oscuros y su distribuci\u00f3n, hay diferentes tipos. nace negro o de otra capa y va aclar\u00e1ndose con el tiempo hasta volverse blanco. debajo del pelo blanco se puede apreciar que la piel es negra.una capa uniforme es aquella que no tiene pelos de otro color.\n\n\n=== manchas ===\nmanchas de color blanco en capas m\u00e1s o menos oscuras. destacan en la cabeza y en las extremidades. hay manchas de diferentes tipos y tama\u00f1os, los tipos de manchas son los siguientes:\n\nla \u00abraya de mulo\u00bb es una l\u00ednea oscura que recorre toda la zona de la espina dorsal del caballo, desde la cruz hasta la cola.\n\n\n==== en la cabeza ====\nbarra o cord\u00f3n: tiene una l\u00ednea blanca de los ojos al hocico, pudiendo ser m\u00e1s o menos ancha.\ncabeza de moro: la cabeza es de un tono m\u00e1s oscuro que el cuerpo.\ncarablanca: la parte frontal de la cara es totalmente blanca, incluyendo la zona de los ojos.\ncareto: tiene una mancha blanca que se va ensanchando desde la frente hasta el hocico.\ncorte: tiene una mancha blanca en el hocico.\nlucero: tiene una mancha blanca en la frente, que puede ser en rombo, en media luna, en cruz, etc.\n\n\n==== en las extremidades ====\ncuando algunas extremidades son blancas, el caballo se denomina albo y se diferencian en:\ncalzado alto: va desde el casco hasta el codo o la rodilla.\ncalzado medio: va desde el casco hasta la mitad de la ca\u00f1a.\ncalzado bajo: va desde el casco hasta el menudillo.\ncalcet\u00edn: fina l\u00ednea junto al casco.\nse dice que un caballo est\u00e1 armi\u00f1ado cuando tiene alrededor de su corona manchas negras.\nen cualquier caso se dir\u00e1 entonces que el caballo est\u00e1 \u00abcalzado de...\u00bb, pero cuando hay m\u00e1s de una extremidad, diremos que el caballo es:\nunialbo: cuando solo calza una extremidad, independientemente de cu\u00e1l sea.\nbialbo: cuando calza dos extremidades, independientemente de cu\u00e1les sean.\ntresalbo: cuando calza tres extremidades.\ncuatrialbo: cuando calza las cuatro.\n\n\n=== remolinos ===\nvariaci\u00f3n de la direcci\u00f3n del crecimiento del pelo en zonas concretas del cuerpo como en la cruz.\n\n\n=== espejuelos ===\nzonas de c\u00f3rnea blanda en la parte interna de las extremidades, se los supone vestigios del me\u00f1ique (quinto dedo) a la altura de las rodillas y los corvejones.\n\n\n== biolog\u00eda y comportamiento ==\nen la naturaleza los caballos son presas de los depredadores y por ello tienen fuertes instintos de huida y defensa. su primera reacci\u00f3n ante una amenaza es asustarse y huir, pero tambi\u00e9n son capaces de defenderse cuando no pueden escapar o cuando se amenaza a sus cr\u00edas. suelen ser curiosos, y cuando se asustan suelen investigar un instante sobre la causa de su miedo y no siempre huyen al descubrir que hay peligro. la mayor\u00eda de las razas de silla se han desarrollado por su velocidad, agilidad, resistencia y estado de alerta; cualidades naturales que provienen de sus ancestros salvajes. aunque por la cr\u00eda selectiva algunas razas son m\u00e1s d\u00f3ciles, en especial los caballos de tiro.[42]\u200b\nlos caballos son animales de manada, con jerarqu\u00edas claras, liderados por un animal dominante (generalmente una yegua). por lo tanto, son animales sociales que establecen v\u00ednculos de uni\u00f3n con individuos de su propia especie y con otros animales, incluidos los humanos. se pueden comunicar de varias formas, con vocalizaciones y relinchos de varios tonos, mediante el acicalado mutuo y el lenguaje corporal. muchos caballos son dif\u00edciles de manejar si se separan del grupo, pero con entrenamiento, aprenden a aceptar la compa\u00f1\u00eda humana, y as\u00ed se sienten a gusto separados de otros caballos.[43]\u200b cuando son encerrados sin compa\u00f1\u00eda y sin recibir ejercicio y estimulaci\u00f3n adecuada, pueden desarrollar lo que se llama vicios de establo, varios malos h\u00e1bitos de origen psicol\u00f3gico, entre los que se incluye la masticaci\u00f3n de las maderas, dar coces a las paredes, andar hacia delante y atr\u00e1s, entre otros problemas.[44]\u200b los caballos (al igual que las cebras, y otras especies de \u00e9quidos, tanto dom\u00e9sticos como en estado salvaje), poseen una curiosa conducta de defensa ante depredadores, humanos y otros caballos hostiles, que atacan o agreden a un individuo por la regi\u00f3n trasera de su cuerpo, que consiste en patear, con sus dos patas traseras, directo hacia sus agresores, ubicados atr\u00e1s. esta clase de patadas propinadas por \u00e9quidos, se les conoce como \"coz\". se ha estimado que un caballo puede entregar aproximadamente 1000 kg de fuerza en una coz.[45]\u200b\n\n\n=== reproducci\u00f3n ===\nel caballo alcanza la madurez sexual a los cuatro a\u00f1os. la gestaci\u00f3n dura unos once meses, y la hembra da a luz una \u00fanica cr\u00eda (el nacimiento de gemelos es algo raro como los partos de tres o m\u00e1s potrillos, y se da m\u00e1s en yeguas de edad avanzada). los caballos dom\u00e9sticos pueden tener dificultades en el acoplamiento sexual por lo que, en ciertas ocasiones, a la hora de fecundar a la hembra se hace necesario que dirija el pene del caballo una persona, a la que se la llama \u00abmamporrero\u00bb.\n\n\n=== edad ===\ntienen una vida media de 25 a 40 a\u00f1os en cautividad y en libertad viven en torno a los 25 a\u00f1os. la inclinaci\u00f3n y desgaste de los dientes incisivos se incrementa con el tiempo y sirve para determinar la edad del caballo. es normal que en cualquiera de los casos vivan algo m\u00e1s. la madurez no la alcanzan hasta los 4 a\u00f1os, cuando dejan de ser potros (potrancas en el caso de que sean hembras). a esa edad se los comienza a domar y a montar. a los cuatro a\u00f1os son considerados caballos adultos, y tienden a tranquilizarse. un caballo con buena salud puede ser montado hasta bien entrados los 20 a\u00f1os.\n\n\n=== temperamento ===\npor su temperamento las razas se dividen en:\n\ncaballos de sangre fr\u00eda: son aquellos de temperamento muy tranquilo, por lo general este tipo de caballos son de razas pesadas como el percher\u00f3n, clydesdale, etc.\ncaballos de sangre tibia: son conocidos com\u00fanmente como warmblood, son razas obtenidas del resultado de la cruza de caballos de sangre fr\u00eda con caballos de sangre caliente. obteniendo de los primeros su tranquilidad y docilidad y de los segundos su agilidad y ligereza. los m\u00e1s conocidos son los de origen alem\u00e1n (hannoveriano, westfaliano, trakener, etc.), pero existen warmbloods de otros pa\u00edses.\ncaballos de sangre caliente: son caballos de temperamento alerta y nervioso. tres de las razas caracter\u00edsticas de este tipo de caballo son el \u00e1rabe, el pura sangre ingl\u00e9s y el pura raza espa\u00f1ola.\n\n\n=== aires ===\n\nse llaman aires a las diferentes formas de desplazarse que tiene el caballo. el caballo tiene tres aires naturales: paso, trote y galope. se denomina b\u00edpedo al apoyo conjunto de dos pies.\nse denomina tranco al ciclo de pisadas, desde que apoya un pie hasta que lo vuelve a apoyar. cada secuencia nos marca un tranco del caballo en cada aire. en la siguiente imagen, se muestran las secuencias de cada aire.\n\n\n==== paso ====\nel paso es el aire m\u00e1s lento, con cuatro tiempos. el caballo en este aire avanza en b\u00edpedo lateral (es decir, avanza el pie derecho y despu\u00e9s la mano derecha, seguido por el pie izquierdo antes de la mano izquierda). es un aire marchado, pues siempre hay dos o tres pies apoyados en el suelo dependiendo del momento, y sim\u00e9trico, porque el movimiento del b\u00edpedo diagonal izquierdo se repite de manera id\u00e9ntica en el b\u00edpedo contrario. se calcula que su velocidad media es de 6 a 7 km/h en un caballo de estatura media.\n\n\n==== trote ====\nel trote es un aire m\u00e1s r\u00e1pido que el paso, de dos tiempos (dos b\u00edpedos diagonales), sim\u00e9trico y saltado (porque en un momento determinado, el caballo queda en suspensi\u00f3n, sin ning\u00fan pie apoyado en el suelo).el trote puede ser de trabajo (a buen ritmo), reunido (un aire cadenciado, lento y elevado) o largo (en el que el caballo alcanza la mayor amplitud de tranco; no por ello es el m\u00e1s r\u00e1pido). hay dos formas de montar al trote:\n\ntrote sentado: en el cual, mientras el caballo va trotando, el jinete mantiene las posaderas en el asiento, y debe seguir el movimiento del caballo con la cadera.\ntrote levantado: mientras el caballo trota, el jinete se va levantando al mismo tiempo que \u00e9l, en un momento en que el animal le impulsa hacia arriba. para hacer bien el trote levantado (lo que se llama \u00abtrotar a la mano\u00bb) siempre hay que fijarse en que, cuando el hombre se eleva, coincide con el momento en que la mano (es decir la pata delantera) derecha del caballo se levanta tambi\u00e9n.se calcula que la velocidad media del trote es de casi 15 km/h en un caballo de estatura media.\n\n\n==== galope ====\n\nel galope es el aire m\u00e1s r\u00e1pido, pero el caballo se agota antes y no tiene independencia respiratoria. la velocidad m\u00e1xima que alcanza un caballo al galope es de 65 km/h. al apoyar las manos en el suelo, est\u00e1 obligado a expulsar el aire y por ello no puede acelerar su frecuencia respiratoria a voluntad. es el \u00fanico aire asim\u00e9trico (tiene tres tiempos, durante el cuarto se encuentra en el aire). el caballo puede galopar \u00aba mano derecha\u00bb o \u00aba mano izquierda\u00bb. en el galope a la derecha, por ejemplo, el b\u00edpedo derecho avanza m\u00e1s que el izquierdo. galopar a las diferentes manos les permite girar c\u00f3moda y equilibradamente al lado (o mano) al que galopan. se calcula que la velocidad media del galope es de 20 km/h en un caballo de estatura media, aunque caballos entrenados para la carrera pueden alcanzar velocidades superiores.\n\n\n=== patrones de sue\u00f1o ===\nlos caballos son capaces de dormir tanto de pie como tumbados. los caballos pueden echar un sue\u00f1o ligero de pie, debido a que pueden bloquear la articulaci\u00f3n de la babilla sin tener que sostener su peso con los m\u00fasculos,[46]\u200b aunque necesitan tumbarse para alcanzar el sue\u00f1o profundo, el estado rem. los caballos duermen mejor cuando est\u00e1n en grupo debido a su tendencia natural de hacer turnos y que siempre haya alguno haciendo guardia, por si apareciera un depredador. un caballo que est\u00e1 solo no dormir\u00e1 bien, ya que su instinto le hace permanecer alerta ante cualquier posible peligro.[47]\u200b\nal contrario que los humanos, los caballos no duermen de forma continua, sino dividiendo el periodo de sue\u00f1o en peque\u00f1os bloques. los caballos descansan de pie de cuatro a quince horas diarias, aunque solo se echar\u00e1n a dormir durante unos pocos minutos varias veces durante ese periodo. el tiempo total de sue\u00f1o en un periodo de veinticuatro horas puede oscilar entre varios minutos y un par de horas,[47]\u200b la mayor\u00eda en intervalos cortos de unos quince minutos cada uno,[48]\u200b aunque solo necesitan tumbarse una o dos horas cada pocos d\u00edas para alcanzar sus requerimientos de sue\u00f1o rem m\u00ednimo.[47]\u200b si no se permite a un caballo tumbarse, tras varios d\u00edas mostrar\u00e1 s\u00edntomas de sue\u00f1o, y en algunos casos raros puede caerse mientras entra involuntariamente en el sue\u00f1o rem estando de pie.[49]\u200b\n\n\n=== lenguaje corporal ===\nestudios recientes han demostrado que los caballos muestran expresiones faciales variadas seg\u00fan la situaci\u00f3n y su estado de \u00e1nimo. esto ha permitido dise\u00f1ar y publicar un m\u00e9todo, llamado equifacs, \u2014por las iniciales en ingl\u00e9s de facial action coding systems, \u00absistemas de codificaci\u00f3n de acci\u00f3n facial\u00bb\u2014 que permite conocer el estado de \u00e1nimo del animal para varios objetivos. sus creadoras son las investigadoras de la universidad de sussex (reino unido), jen wathan, anne m burrows y karen mccomb.[50]\u200b\n\n\n== razas ==\n\n\n== uso deportivo ==\nen la actualidad la mayor\u00eda de los caballos son utilizados para pr\u00e1cticas deportivas gracias a sus condiciones. es utilizado para practicar deportes ecuestres como el salto, la h\u00edpica, el polo, la doma cl\u00e1sica, la charrer\u00eda, el rodeo, el pato, la doma vaquera, el horseball, enganches, el raid, el concurso completo, el cross, el coleo, etc.\nen la actualidad existen tres disciplinas ecuestres disputadas en los juegos ol\u00edmpicos: doma cl\u00e1sica, salto y concurso completo. anteriormente hab\u00eda m\u00e1s disciplinas ecuestres consideradas ol\u00edmpicas, estas fueron el polo, volteo, salto alto y salto largo.\n\n\n== situaci\u00f3n actual ==\nen 2007 la poblaci\u00f3n mundial de caballos se estim\u00f3 en m\u00e1s de 58 millones de animales. de estos, m\u00e1s de 9,5 millones estaban en estados unidos. le segu\u00edan china con 7,4 millones, m\u00e9xico con 6,6 millones, brasil con 5,7 millones, argentina con 3,5 millones, colombia con 2,5 millones, dos millones en mongolia, en etiop\u00eda 1,65 millones, rusia 1,3 millones, kazajist\u00e1n 1,1 millones, rumania 850 000, ucrania 600 000, alemania 500 000 y francia 400 000.[51]\u200b los pa\u00edses con menos caballos son guam con 20 000 y granada con 30 000.[52]\u200b algunas fuentes estiman la poblaci\u00f3n en 75 millones, siendo china el pa\u00eds con m\u00e1s animales, 10 millones.[53]\u200b sin embargo, seg\u00fan la mayor\u00eda de los estudios la poblaci\u00f3n equina mundial se ha reducido desde su punto m\u00e1ximo en 1961, cuando eran 61 millones.[54]\u200b\n\ndentro de los estados unidos los estados con m\u00e1s equinos son texas con casi un mill\u00f3n, california con 700 000, 500 000 m\u00e1s en florida, oklahoma, kentucky, ohio y misuri tienen 300 000 cada uno.[55]\u200b\nsin embargo, en europa su poblaci\u00f3n ha deca\u00eddo, de 14 millones en 1800 pasaron a la mitad en dos siglos. en reino unido hab\u00eda de 1 a 3 millones, en alemania cuatro millones m\u00e1s al inicio del siglo xx. en ee. uu. la poblaci\u00f3n tambi\u00e9n sufri\u00f3 una ca\u00edda, a mediados del siglo xix eran ocho millones (un mill\u00f3n en estado salvaje), en 1915 llegaron a un m\u00e1ximo de 21,5 millones (dos millones salvajes)[56]\u200b a partir de esa fecha los autom\u00f3viles y tractores los reemplazaron como transporte y medio de trabajo agr\u00edcola, solo quedaban seis millones en 1949, a inicio de los a\u00f1os 1950 quedaban dos millones, para 1957 llegaron a su nivel m\u00e1s bajo solo 750 000 cabezas, a partir de entonces empezaron a recuperarse, llegando a tres millones en 1965.[57]\u200b\nhist\u00f3ricamente el pa\u00eds que lleg\u00f3 a tener m\u00e1s caballos fue el imperio ruso, que en 1917 ten\u00eda 35 millones.[58]\u200b\n\n\n== caballos famosos ==\nmuchos son los caballos que han pasado a la posteridad a causa de sus c\u00e9lebres due\u00f1os, entre la historia y la literatura, destacan los siguientes: victoria en tebas y mut est\u00e1 satisfecha (caballos del carro de guerra de rams\u00e9s ii), blanchard (de carlomagno), kanthaka (del pr\u00edncipe siddhartha; le ayud\u00f3 a escapar de su palacio en el momento de su renuncia al mundo para dedicarse a la vida asc\u00e9tica), buc\u00e9falo (el de alejandro magno), estrategos (de an\u00edbal),genitor (de julio c\u00e9sar) incitato (de cal\u00edgula), othar (el tarp\u00e1n de atila), lazlos (de mahoma), babieca (el de el cid), dug (de gengis kan), blanco (de juana de arco), molinero (de hern\u00e1n cort\u00e9s), marengo (de napole\u00f3n), palomo (de sim\u00f3n bol\u00edvar), comanche (el \u00fanico superviviente del 7.\u00ba de caballer\u00eda en la batalla de little big horn), as de oros (de emiliano zapata), siete leguas (de pancho villa), mandyju (de francisco solano l\u00f3pez), secretariat e hidalgo (de frank t. hopkins). la mitolog\u00eda tambi\u00e9n hizo famosos a varios caballos como pegaso de belerofonte, janto y balio de aquiles, las yeguas de diomedes, los establos de aug\u00edas (su limpieza constituy\u00f3 uno de los doce trabajos de hercules), sleipner (el caballo con ocho patas de od\u00edn), thowra (caballo m\u00edtico de la poblaci\u00f3n ind\u00edgena de australia); y por supuesto, tambi\u00e9n la literatura, como por ejemplo, rocinante (caballo de don quijote de la mancha), tornado (del zorro), silver (del llanero solitario), tiro al blanco (de la franquicia toy story), sombragr\u00eds (de gandalf) e imperioso (de jes\u00fas gil).\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nevans, j. et al. (1990). the horse (2\u00aa ed.). new york, ny: freeman. isbn 0-7167-1811-1. oclc 20132967\ngoas d\u00edaz, ana (2006), galopes. curso de equitaci\u00f3n. galopes: niveles 1 al 4. editorial tutor. isbn 84-7902-561-1\nkidd, jane. (2002) gu\u00eda completa para el cuidado del caballo. editorial libsa. isbn 84-662-0183-1\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre equus ferus caballus.\n wikispecies tiene un art\u00edculo sobre equus ferus caballus.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre caballo.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre roc\u00edn.\ndomesticaci\u00f3n eurasi\u00e1tica del caballo.\nlas enterotoxemias, intoxicaciones en el caballo\ngenoma de equus caballus, v\u00eda ensembl\ngenoma de equus caballus (versi\u00f3n equcab3.0/equcab3), v\u00eda ucsc genome browser\nficha del genoma de equus caballus, v\u00eda ncbi\nficha de la versi\u00f3n del genoma de equus caballus equcab3.0/equcab3, v\u00eda ncbi"