"en taxonom\u00eda, se denomina especie (del lat\u00edn species) a la unidad b\u00e1sica de clasificaci\u00f3n biol\u00f3gica. una especie es un conjunto de organismos o poblaciones naturales capaces de entrecruzarse y producir descendencia f\u00e9rtil, aunque \u2014en principio\u2014  no con miembros de poblaciones pertenecientes a otras especies. en muchos casos los individuos que se separan de la poblaci\u00f3n original y se a\u00edslan del resto pueden alcanzar una diferenciaci\u00f3n suficiente como para convertirse en una nueva especie, por lo tanto, el aislamiento reproductivo respecto de otras poblaciones es crucial. en definitiva, una especie es un grupo de organismos reproductivamente homog\u00e9neo, aunque muy cambiante a lo largo del tiempo y del espacio.\nmientras que en muchos casos esta definici\u00f3n es adecuada, es a menudo dif\u00edcil demostrar si dos poblaciones pueden cruzarse y dar descendientes f\u00e9rtiles (por ejemplo, muchos organismos no pueden mantenerse en laboratorio suficiente tiempo). adem\u00e1s, es imposible aplicarla a organismos que no se reproducen sexualmente (como las bacterias) ni a organismos extintos conocidos solo por sus f\u00f3siles. en la actualidad suelen aplicarse t\u00e9cnicas moleculares, como las basadas en la semejanza del adn.\nlos nombres comunes de las plantas y los animales corresponden algunas veces con su respectiva especie biol\u00f3gica (por ejemplo, \u00able\u00f3n\u00bb, \u00abmorsa\u00bb y \u00ab\u00e1rbol del alcanfor\u00bb), pero con mucha frecuencia no es as\u00ed: por ejemplo, la palabra pato se refiere a una veintena de especies de diversos g\u00e9neros, como el pato dom\u00e9stico. por ello, para la denominaci\u00f3n de las especies se utiliza la nomenclatura binomial, mediante la cual cada especie queda inequ\u00edvocamente definida con dos palabras \u2014por ejemplo homo sapiens, la especie humana\u2014. en esta nomenclatura, el primer t\u00e9rmino corresponde al g\u00e9nero: el rango taxon\u00f3mico superior en el que se pueden agrupar las especies.\n\n\n== determinaci\u00f3n de los l\u00edmites ==\nla determinaci\u00f3n de los l\u00edmites de una especie es puramente subjetiva y, por tanto, expuesta a la interpretaci\u00f3n personal. algunos conceptos usuales son antiqu\u00edsimos, muy anteriores al establecimiento cient\u00edfico de esta categor\u00eda taxon\u00f3mica. por el contrario, existen otros de l\u00edmites muy vagos, en los cuales los sistem\u00e1ticos est\u00e1n en completo desacuerdo. si las especies fueran inmutables, se podr\u00eda definir f\u00e1cilmente cada una de ellas diciendo que es el conjunto de individuos (que fueron, que son y que ser\u00e1n, de no extinguirse) de caracteres cualitativamente id\u00e9nticos. una entidad as\u00ed determinada no es realmente una especie, sino lo que usualmente se llama una l\u00ednea pura o un clon.\nla delimitaci\u00f3n de especies afecta directamente a aspectos tan importantes y actuales como la biolog\u00eda de la conservaci\u00f3n, o a campos aplicados como la modelizaci\u00f3n de distribuciones, de las que se puede obtener informaci\u00f3n muy valiosa.\nel n\u00famero de especies presentes en alg\u00fan territorio es una forma de estimar la riqueza, complejidad y aportaci\u00f3n al patrimonio natural de sus habitantes.[1]\u200b\n\n\n=== niveles de clasificaci\u00f3n ===\nsubdividiendo, se encuentran las siguientes categor\u00edas:\n\nspecies (especie)\nsubspecies (subespecie)\nvarietas (variedad, raza o etnia)\nsubvarietas (subvariedad o subraza)\nforma\nsubforma\n\n\n== historia del concepto de especie ==\nel t\u00e9rmino especie se refiere a tres conceptos distintos, aunque relacionados. el rango especie, que es el nivel m\u00e1s b\u00e1sico de la taxonom\u00eda de linneo; los taxones especie, que son un grupo de organismos descritos y asignados a la categor\u00eda especie, y las especies biol\u00f3gicas, que son entes capaces de evolucionar. respecto a esto, debemos decir que la idea de evoluci\u00f3n ya se encontraba en la antig\u00fcedad cl\u00e1sica. anaximandro afirm\u00f3 que las primeras criaturas hab\u00edan surgido del agua para pasar a tierra; mientras que emp\u00e9docles asegur\u00f3 que eran partes separadas que, en un momento dado, llegaron a juntarse, lo que nos recuerda la teor\u00eda de la simbiog\u00e9nesis.[2]\u200b[3]\u200b cicer\u00f3n escogi\u00f3 el t\u00e9rmino latino species, 'aspecto caracter\u00edstico, forma', para traducir el t\u00e9rmino griego \u1f30\u03b4\u03ad\u03b1 (id\u00e9a) 'aspecto, apariencia, forma',  relacionado con \u03b5\u1fd6\u03b4\u03bf\u03c2, (e\u00eedos) \u2018vista, visi\u00f3n, aspecto\u2019, t\u00e9rmino plat\u00f3nico cargado de connotaciones dial\u00e9cticas y l\u00f3gicas.\npara el bi\u00f3logo ernst mayr, plat\u00f3n fue \"el gran antih\u00e9roe del evolucionismo\" por causa de su creencia en el mundo de las ideas.[4]\u200b arist\u00f3teles, en cambio, se mantuvo en una posici\u00f3n ambigua: aport\u00f3 lo que \u00e9l consideraba \"pruebas\" de una generaci\u00f3n espont\u00e1nea, pero habl\u00f3 de una \"causa final\" de toda especie,[5]\u200b su entelequia, y rechaz\u00f3 expl\u00edcitamente la idea de emp\u00e9docles que dec\u00eda que las criaturas vivientes se habr\u00edan originado por casualidad.[6]\u200b zen\u00f3n de citio, seg\u00fan cicer\u00f3n, sigui\u00f3 en esta l\u00ednea.\nde los datos que nos aporta lucrecio, extraemos que epicuro se anticip\u00f3 a la ley de la selecci\u00f3n natural.[7]\u200b el degradacionista agust\u00edn de hipona dice, en cambio, que el g\u00e9nesis debe interpretarse y que no hemos de suponer que dios creara las especies que vemos ahora con sus imperfecciones. este hecho y el proceso contra galileo fue clave, siglos m\u00e1s tarde, para la r\u00e1pida aceptaci\u00f3n por la iglesia cat\u00f3lica de la teor\u00eda de la evoluci\u00f3n. durante la edad media, en una \u00e9poca de indeterminaci\u00f3n fomentada por la inestabilidad pol\u00edtica, se confundieron frecuentemente los t\u00e9rminos \"especie\" y \"g\u00e9nero\". esto podr\u00eda justificarse con base en el texto de la vulgata:\n\n \n\nse dej\u00f3 abierta la posibilidad de que hubiera especies y g\u00e9neros no creados por dios o no descubiertos por el hombre europeo. el nominalismo tuvo sus ra\u00edces en el siglo xiv con guillermo de ockham. esta doctrina se\u00f1alaba que no exist\u00eda ninguna entidad entre el t\u00e9rmino y los individuos a los que este se refer\u00eda, es decir, solo exist\u00edan los individuos. seg\u00fan esta doctrina, las especies son fruto de nuestra raz\u00f3n y el concepto especie se utiliza solo con el fin de agruparlos por su parecido y darles un nombre. en pocas palabras, el nominalismo no reconoce a las especies como entidades reales.\nlinneo y john ray, por su parte, afianzaron la idea del car\u00e1cter discreto y de la posesi\u00f3n de atributos objetivos de las especies que permit\u00edan su delimitaci\u00f3n; es decir, la realidad de las especies. a partir de la publicaci\u00f3n de el origen de las especies de charles darwin en 1859, se comenz\u00f3 a considerar a la especie como un agregado de poblaciones morfol\u00f3gicamente variables y con la capacidad de evolucionar. el concepto aristot\u00e9lico-linneano fue gradualmente reemplazado por una concepci\u00f3n evolutiva basada en la selecci\u00f3n natural y en el aislamiento reproductivo.\njohn ray defini\u00f3 a la especie como un grupo de individuos semejantes, con antepasados comunes. igualmente, expres\u00f3 que \"una especie nunca nace de la semilla de otra especie\", es decir, los conejos no nacen de monos, ni las arvejas dan rosas.\na mediados del siglo xx se plantearon dos posturas respecto a las especies: el realismo evolutivo y el nominalismo. el \u00faltimo sostuvo que en la naturaleza solo existen los organismos individuales y, seg\u00fan los tax\u00f3nomos evolutivos, las especies son entidades reales de la naturaleza y constituyen unidades de evoluci\u00f3n. a partir de la d\u00e9cada de 1980, se afianz\u00f3 la postura realista con respecto a las especies biol\u00f3gicas, conjuntamente con el enfoque filogen\u00e9tico de la clasificaci\u00f3n.[8]\u200b\nde acuerdo con h\u00e4user (1987), los atributos generales del concepto especie deben ser universalidad, aplicabilidad pr\u00e1ctica y criterio decisivo.[9]\u200b la mayor\u00eda de los bi\u00f3logos que se ocupan de la sistem\u00e1tica de plantas y animales usan el cbe en conjunto con la descripci\u00f3n de la morfoespecie (king, 1993).\n\n\n== conceptos de especie ==\nespecie biol\u00f3gica (de dobzhansky, 1935[10]\u200b y mayr, 1942[11]\u200b). seg\u00fan este concepto, especie es un grupo (o poblaci\u00f3n) natural de individuos que pueden cruzarse entre s\u00ed, pero que est\u00e1n aislados reproductivamente de otros grupos afines. este es el concepto m\u00e1s ampliamente aceptado y de mayor consenso entre los zo\u00f3logos. asumir una especie como biol\u00f3gica, implica asumir evolutivamente que es una poblaci\u00f3n reproductivamente aislada, por lo que constituye un linaje evolutivo separado, reforzado por una serie de barreras que pueden ser de car\u00e1cter geogr\u00e1fico o biol\u00f3gico. la especie biol\u00f3gica es libre de seguir su propio curso en respuesta a los procesos gen\u00e9ticos e influencias ambientales que causan los cambios evolutivos. la connotaci\u00f3n del concepto lo hace inaplicable a organismos f\u00f3siles, aunque lo mejor que se puede hacer en este caso es determinar si los vac\u00edos morfol\u00f3gicos entre espec\u00edmenes son tan grandes, o m\u00e1s grandes, que aquellos existentes entre especies vivas que est\u00e1n reproductivamente aisladas. este concepto tiene limitaciones respecto a organismos que se reproducen asexualmente (por apomixia, tipo de partenog\u00e9nesis), algunas especies de rot\u00edferos (organismos microsc\u00f3picos), moluscos, artr\u00f3podos, vertebrados (algunos peces y lagartijas de los g\u00e9neros cnemidophorus y aspidoscelis, reeder, 2002) y algunas plantas vasculares. existen tambi\u00e9n muchos casos de hibridaci\u00f3n en los que se produce descendencia f\u00e9rtil y que permanecen como unidades gen\u00e9ticas y evolutivas independientes. este caso se da fundamentalmente en plantas vasculares en las que la hibridaci\u00f3n es com\u00fan. para darnos una idea de qu\u00e9 pasar\u00eda si el concepto de especie biol\u00f3gica fuese aplicado a estos casos, debemos indicar que cada individuo deber\u00eda ser considerado como especie biol\u00f3gica separada.\nespecie evolutiva (de wiley, 1978).[12]\u200b es un linaje (una secuencia ancestrodescendiente) de poblaciones u organismos que mantienen su identidad de otros linajes y que poseen sus propias tendencias hist\u00f3ricas y evolutivas. este concepto difiere del anterior en que el aislamiento gen\u00e9tico actual, m\u00e1s que el potencial, es el criterio para el reconocimiento de esta; y considera que ante la existencia de barreras geogr\u00e1ficas o biol\u00f3gicas, el flujo gen\u00e9tico ser\u00e1 tan bajo que se producir\u00e1 una divergencia gen\u00e9tica (cladog\u00e9nesis). el concepto de especie evolutiva toma en cuenta que la evoluci\u00f3n cladogen\u00e9tica puede ser reticulada. esto significa que aquellas poblaciones que inicialmente se separaron y que comenzaron a divergir gen\u00e9ticamente, vuelven a juntarse truncando de esta manera el aislamiento y produciendo especies h\u00edbridas de las que emerge una nueva poblaci\u00f3n que puede ser reconocida como unidad independiente. a la concepci\u00f3n evolutiva se le han opuesto tambi\u00e9n diversas objeciones:[13]\u200bsolo puede aplicarse a especies monot\u00edpicas, de modo que todo aislamiento geogr\u00e1fico deber\u00eda ser tratado como una especie distinta.\nno hay criterios emp\u00edricos que permitan observar tendencias evolutivas en el registro f\u00f3sil.\nla definici\u00f3n evolutiva no resulta pr\u00e1ctica en la demarcaci\u00f3n de las cronoespecies.especie morfol\u00f3gica.[14]\u200b seg\u00fan este concepto, cada especie es distinguible de sus afines por su morfolog\u00eda. el concepto morfol\u00f3gico de especie ha recibido numerosas cr\u00edticas.[15]\u200b en primer lugar, la definici\u00f3n morfol\u00f3gica no tiene en cuenta propiedades etol\u00f3gicas y ecol\u00f3gicas. en segundo lugar, los caracteres morfol\u00f3gicos no siempre permiten reconocer a una especie: por un lado, existen numerosas especies, especialmente entre los protozoos, que, sin embargo, son morfol\u00f3gicamente muy similares. son las llamadas especies cr\u00edpticas o \u00abespecies hermanas\u00bb (mayr, 1948); por otro, existen numerosos tipos morfol\u00f3gicos dentro de una misma especie, debido a variaci\u00f3n gen\u00e9tica individual (especies polim\u00f3rficas) o al hecho de que pertenecen a distintas categor\u00edas biol\u00f3gicas, como la edad o el sexo.\nespecie filogen\u00e9tica (de cracraft, 1989).[16]\u200b este concepto reconoce como especie a cualquier grupo de organismos en el cual todos los organismos comparten un \u00fanico car\u00e1cter derivado o apom\u00f3rfico (no presente en sus ancestros o afines). si este concepto fuera utilizado rigurosamente, poblaciones locales aunque ubicadas cercanamente entre s\u00ed ser\u00edan consideradas especies diferentes debido a que cada poblaci\u00f3n puede tener variantes gen\u00e9tico-moleculares \u00fanicas. la extensi\u00f3n de este concepto es usado para clasificar a las especies como entidades gen\u00e9ticamente similares entre en un porcentaje dado. el concepto unidades taxon\u00f3micas operacionales (otu) se usa para discernir especies por su similitud entre secuencias del arn ribosomal que contienen todos los organismos vivos o por su similitud en alg\u00fan car\u00e1cter morfol\u00f3gico. por ejemplo, una similitud gen\u00e9tica o morfol\u00f3gica mayor al 97% puede ser identificada como una especie.\nespecie ecol\u00f3gica (de van valen, 1976).[17]\u200b seg\u00fan este concepto, especie es un linaje (o un conjunto de linajes cercanamente relacionados) que ocupa una zona adaptativa m\u00ednimamente diferente en su distribuci\u00f3n de aquellas pertenecientes a otros linajes, y que, adem\u00e1s, se desarrolla independientemente de todos los linajes establecidos fuera de su \u00e1rea biogeogr\u00e1fica de distribuci\u00f3n. en este concepto, la concepci\u00f3n de nicho y exclusi\u00f3n competitiva son importantes para explicar c\u00f3mo las poblaciones pueden ser dirigidas a determinados ambientes y traer como resultado divergencias gen\u00e9ticas y geogr\u00e1ficas fundamentadas en factores eminentemente ecol\u00f3gicos. al respecto, ha sido ampliamente demostrado que las diferencias entre especies (tanto en forma como en comportamiento) est\u00e1n a menudo relacionadas con diferencias en los recursos ecol\u00f3gicos que la especie explota. el conjunto de recursos y h\u00e1bitats explotados por los miembros de una especie constituye su nicho ecol\u00f3gico, por lo que, visto de otro modo, especie ecol\u00f3gica es un conjunto de individuos que explotan un solo nicho. los grados de diferencia, en este sentido, estar\u00e1n en funci\u00f3n del grado de diferencia del nicho o la discontinuidad en el ambiente. por ejemplo, par\u00e1sitos emparentados entre s\u00ed y cuyo nicho se halla dentro del hospedero (endopar\u00e1sitos) alcanzar\u00e1n diferencias entre s\u00ed, en funci\u00f3n a cu\u00e1n diferentes son los hospederos en su morfolog\u00eda, h\u00e1bitos, recursos, etc\u00e9tera.\nespecie nominalista. se refiere a una concepci\u00f3n mental aplicada a un grupo de seres vivos; las especies son abstracciones mentales sin realidad objetiva (mayr, 1969, 1982). este concepto asume que nuestros h\u00e1bitos ling\u00fc\u00edsticos y mecanismos neurol\u00f3gicos predispongan a nuestra mente para \"ver\" especies (crisci, 1981). fue bastante popular en el siglo xviii en francia, por ejemplo, en los escritos de buffon y lamarck. sin embargo, los sistem\u00e1ticos (y los seres humanos en general) simplemente saben que las especies no son construcciones humanas (mayr & ashlock, 1991).[18]\u200b\n\n\n== otras definiciones de especie ==\nexisten multitud de definiciones de especie:\n\nlinneo: \"contamos tantas especies cuantas formas distintas fueron creadas en el principio\" (linneo, phylosophya bot\u00e1nica, traducida por palau, p. 83).cuvier: \"especie es el conjunto de los individuos descendientes uno de otro o de padres comunes y de los que se les parecen tanto como aquellos entre s\u00ed\".de candolle: \"especie es la colecci\u00f3n de todos los individuos que se parecen m\u00e1s entre s\u00ed que a otros; que por fecundaci\u00f3n rec\u00edproca pueden dar individuos f\u00e9rtiles, y que se reproducen por generaci\u00f3n, de tal manera que, por analog\u00eda, se les puede suponer a todos procedentes originariamente de un solo individuo\".le dantec: \"especie es el conjunto de todos los individuos cualitativamente id\u00e9nticos que no presentan entre s\u00ed, en sus elementos vivos, m\u00e1s que diferencias cuantitativas\".laumonier: \"todos los individuos fecundos entre s\u00ed y cuyos descendientes son tambi\u00e9n indefinidamente fecundos\".\n\n\n== nomenclatura ==\nlos nombres de las especies son binominales, es decir, formados por dos palabras, que deben escribirse en un tipo de letra distinto del texto general (usualmente en cursiva; de las dos palabras citadas, la primera corresponde al nombre del g\u00e9nero al que pertenece y se escribe siempre con la inicial en may\u00fascula; la segunda palabra es el ep\u00edteto espec\u00edfico o nombre espec\u00edfico y debe escribirse enteramente en min\u00fascula y debe concordar gramaticalmente con el nombre gen\u00e9rico). as\u00ed, en mantis religiosa, mantis es el nombre gen\u00e9rico, religiosa el nombre espec\u00edfico y el binomio mantis religiosa designa esta especie de insecto.\nen el nombre cient\u00edfico asignado a las especies, el nombre espec\u00edfico nunca debe ir aislado del gen\u00e9rico ya que carece de identidad propia y puede coincidir en especies diferentes. si se ha citado previamente el nombre completo y no cabe ninguna duda de a qu\u00e9 g\u00e9nero se refiere, el nombre del g\u00e9nero puede abreviarse a su inicial (m. religiosa).\n\n\n=== abreviaturas ===\nen los libros y art\u00edculos acad\u00e9micos, a veces, no se identifican intencionalmente las especies plenamente y se recurre a utilizar la abreviatura \"sp.\" en singular o \"spp.\" en plural, en lugar del ep\u00edteto espec\u00edfico, por ejemplo: canis sp. la abreviatura plural \"spp.\" se utiliza generalmente para referirse a todas las especies individuales dentro de un g\u00e9nero. para una especie concreta cuyo ep\u00edteto espec\u00edfico es desconocido o carece de importancia se utiliza \"sp.\".\nesto ocurre com\u00fanmente en los siguientes tipos de situaciones:\n\nlos autores han determinado que el individuo o individuos que est\u00e1n describiendo o citando pertenecen a un g\u00e9nero en particular, pero no est\u00e1n seguros a qu\u00e9 especie exacta pertenecen. esto es particularmente com\u00fan en paleontolog\u00eda, cuando los restos f\u00f3siles disponibles no presentan los caracteres diagn\u00f3sticos necesarios para determinar la especie o son insuficientes como para definir una nueva.\nlos autores utilizan \"spp.\" como una forma acotada de decir que algo se aplica a muchas especies dentro de un g\u00e9nero, pero no quiere decir que se aplica a todas las especies dentro de ese g\u00e9nero. si los cient\u00edficos se refieren a algo que se aplica a todas las especies dentro de un g\u00e9nero, utilizan el nombre del g\u00e9nero sin el ep\u00edteto espec\u00edfico.en los libros y art\u00edculos, los nombres de g\u00e9neros y especies generalmente se imprimen en letra cursiva. las abreviaciones como \u00absp.\u00bb, \u00abspp.\u00bb, \u00absubsp.\u00bb, etc., no deben estar en cursivas.\n\n\n== n\u00famero estimado de especies conocidas ==\n\nel n\u00famero real de especies es muy impreciso y var\u00eda notablemente seg\u00fan las fuentes. algunas estimaciones abarcaban un total de entre 1,5 y 2 millones de especies, aunque un estudio de 2011 aumenta esa cifra hasta una horquilla entre los 7,5 y los 10 millones.[19]\u200b las especies colocadas en la siguiente lista son especies conocidas y existentes actualmente. no se han incluido f\u00f3siles (pues se podr\u00eda a\u00f1adir gran n\u00famero, principalmente de artr\u00f3podos, invertebrados menores, peces y reptiles).\n\ndominio eukarya 1 980 000\nreino animal 1 575 000 por filos:\nporifera 5500\nplacozoa 1\nmonoblastozoa 1\nrhombozoa 70\northonectida 20\ncnidaria 10 000\nctenophora 100\nplatyhelminthes 20 000\nnemertea 900\nrotifera 1800\ngastrotricha 450\nkinorhyncha 150\nnematoda 25 000\nnematomorpha 320\nacanthocephala 1100\nentoprocta 150\ngnathostomulida 80\npriapulida 16\nloricifera 10\ncycliophora 1\nsipuncula 320\nechiura 135\nannelida 16 500\nonychophora 110\ntardigrada 800\nmollusca 93 195\narthropoda 1 156 000. de los cuales:\ninsectos 1 037 000. \u00f3rdenes mayoritarios:\ncole\u00f3pteros 360.000\nhimenopteros 200.000\nquelicerados 76.000\ncrust\u00e1ceos 40.000\nmiri\u00e1podos 2500\nphoronida 20\nectoprocta 4500\nbrachiopoda 335\nechinodermata 7000\nchaetognatha 100\nhemichordata 85\nchordata 49.693. de los cuales:\npeces 22.000\nanfibios 4000\nreptiles 6500\naves 9672\nmam\u00edferos 4327\nreino de las plantas 270.000\nangiospermas 240.000\ngimnospermas 2500\npterid\u00f3fitos 12.500\nbri\u00f3fitos 15.000\nreino hongos 54.000\nreino protistas 81.000\nalgas 33.000\nprotozoos 35.000\nprotohongos 13.000\nprocariontes 10.860[20]\u200b\ndominio bacterias 10.358\ndominio arqueas 502cada a\u00f1o se describen alrededor de 10 000 nuevas especies, de las cuales, solo una decena son vertebrados, y, estad\u00edsticamente, solo 0,4 anuales son mam\u00edferos.\ntama\u00f1o relativo de los grandes grupos de animales.\n\n(fuente de datos animales: brusca, r. c. & brusca, g. j. 1990. invertebrates. sinauer associates, sunderland.)\nreeder t. et al. 2002. amer. mus. novit.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nespecismo\nmecanismos de aislamiento reproductivo\nespeciaci\u00f3n\nclina\nespecie en anillo\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda =="