"los estados de los estados unidos de am\u00e9rica son cada uno de los 50 estados federados (entidades subnacionales) de los estados unidos que comparten soberan\u00eda con el gobierno federal. aunque su estatus legal es id\u00e9ntico a los dem\u00e1s, cuatro estados (massachusetts, pensilvania, virginia y kentucky) utilizan el t\u00edtulo oficial de \u00abmancomunidad\u00bb (commonwealth) en lugar de estado. a causa de esta soberan\u00eda compartida, un estadounidense es un ciudadano tanto de la entidad federal como del estado en que tenga fijado su domicilio.[1]\u200b sin embargo, la ciudadan\u00eda estatal es muy flexible, y no requiere de ninguna aprobaci\u00f3n gubernamental para mudarse o trasladarse entre estados (a excepci\u00f3n de convictos en libertad condicional).\nla constituci\u00f3n de los estados unidos asigna el poder entre los dos niveles de gobierno en t\u00e9rminos generales. ratificando la constituci\u00f3n, cada estado transfiere ciertos poderes soberanos al gobierno federal. de acuerdo con la d\u00e9cima enmienda a la constituci\u00f3n, todos los poderes no expl\u00edcitamente transferidos son retenidos por los estados o el pueblo. hist\u00f3ricamente, las competencias en materia de educaci\u00f3n p\u00fablica, salud p\u00fablica, transporte y otras infraestructuras han sido consideradas responsabilidades principalmente estatales, aunque todas tengan tanto una regulaci\u00f3n como una financiaci\u00f3n federal significativa.\nen diversas ocasiones la constituci\u00f3n estadounidense ha sido enmendada, y la interpretaci\u00f3n y la aplicaci\u00f3n de sus provisiones ha cambiado. la tendencia general ha sido hacia la centralizaci\u00f3n, con el gobierno federal desempe\u00f1ando un papel mucho m\u00e1s amplio cada vez que esto sucedi\u00f3. hay un debate persistente sobre los \u00abderechos de los estados\u00bb, relativo al grado y la naturaleza de los poderes y soberan\u00eda de los estados con relaci\u00f3n al gobierno federal, y su poder sobre los individuos.\n\n\n== mapa ==\neste es un mapa interactivo: haz clic con el bot\u00f3n primario del rat\u00f3n sobre el estado deseado para abrir su art\u00edculo.\n\n\n== estados ==\n\n\n== relaci\u00f3n legal ==\n\n\n=== uni\u00f3n como una sola naci\u00f3n ===\ntras la adopci\u00f3n de los art\u00edculos de la confederaci\u00f3n y la uni\u00f3n perpetua, los estados se convirtieron en una confederaci\u00f3n, una \u00fanica entidad pol\u00edtica soberana reconocida por el derecho internacional, con el poder de declarar la guerra y mantener relaciones internacionales. en parte debido a los defectos de la confederaci\u00f3n, trece estados formaron en su lugar una uni\u00f3n v\u00eda el proceso de ratificar la constituci\u00f3n de los estados unidos, que entr\u00f3 en vigor en 1787.\n\n\n=== relaci\u00f3n entre los estados ===\nde acuerdo con el art\u00edculo iv de la constituci\u00f3n, que define la relaci\u00f3n entre los estados, el congreso de los estados unidos tiene el poder de admitir nuevos estados en la uni\u00f3n. se exige que los estados den \u00abfe plena y cr\u00e9dito\u00bb a las leyes de las legislaturas y tribunales de los otros estados, lo que incluye generalmente actos como el reconocimiento de contratos legales, matrimonios, juicios criminales y \u2014en su d\u00eda\u2014 el estatuto de esclavitud. los estados tienen prohibido discriminar a ciudadanos de otros estados con respecto a sus derechos b\u00e1sicos, bajo la \u00abcl\u00e1usula de inmunidades y privilegios\u00bb. los estados tienen garant\u00eda de protecci\u00f3n militar y civil por parte del gobierno federal, que tambi\u00e9n se requiere para asegurar que los gobiernos de cada estado sigan siendo una rep\u00fablica.\n\n\n=== cl\u00e1usula de comercio ===\nla corte suprema de los estados unidos ha interpretado la constituci\u00f3n de los estados unidos en el sentido de que el art\u00edculo 1, secci\u00f3n 8, cl\u00e1usula 3, conocida como \u00abcl\u00e1usula de comercio\u00bb, tenga un amplio alcance en favor del poder federal. por ejemplo, el congreso puede regular el tr\u00e1fico del ferrocarril a trav\u00e9s de las fronteras estatales, pero tambi\u00e9n puede regular el tr\u00e1fico de trenes \u00fanicamente dentro de un estado, bas\u00e1ndose en la teor\u00eda que el tr\u00e1fico totalmente intraestatal tambi\u00e9n puede tener un impacto en el comercio interestatal.\notra fuente de poder del congreso es su \u00abpoder de gasto\u00bb \u2014la capacidad del congreso de asignar fondos, por ejemplo al sistema interestatal de autopistas\u2014. el sistema es encomendado y parcialmente financiado por el gobierno federal pero tambi\u00e9n sirve a los intereses de los estados. amenazando con retener fondos para las carreteras federales, el congreso ha sido capaz de persuadir a legislaturas estatales de aprobar varias leyes. aunque en el fondo esto pueda entenderse como la violaci\u00f3n de los derechos de los estados, la corte suprema ha defendido la pr\u00e1ctica como un uso permisible de la \u00abcl\u00e1usula de comercio\u00bb de la constituci\u00f3n.\n\n\n=== admisi\u00f3n de estados en la uni\u00f3n ===\ndesde el establecimiento de los estados unidos, el n\u00famero de estados ha aumentado de 13 a 50. la constituci\u00f3n es bastante lac\u00f3nica en lo que respecta al proceso por el cual pueden a\u00f1adirse nuevos estados, \u00fanicamente que \u00abel congreso podr\u00e1 admitir nuevos estados en la uni\u00f3n\u00bb, y proh\u00edbe la creaci\u00f3n de nuevos estados a partir de territorios pertenecientes a otros estados o la fusi\u00f3n de dos o m\u00e1s estados sin el consentimiento del congreso y de las legislaturas de los estados involucrados.\nen la pr\u00e1ctica, casi todos los estados admitidos en la uni\u00f3n despu\u00e9s los trece originales se han formado a partir de territorios de los estados unidos (es decir, tierras bajo la soberan\u00eda del gobierno federal de los estados unidos pero que no forman parte de ning\u00fan estado) que m\u00e1s tarde se convirtieron en territorios organizados (recibieron cierto grado de autogobierno por parte del congreso). en t\u00e9rminos generales, el gobierno organizado de un territorio sabr\u00eda del sentimiento de su poblaci\u00f3n a favor de su conversi\u00f3n en estado; entonces el congreso ordenar\u00eda al gobierno la organizaci\u00f3n de una convenci\u00f3n constitucional para redactar una constituci\u00f3n estatal. tras la aceptaci\u00f3n de dicha constituci\u00f3n, el congreso podr\u00eda admitir a ese territorio como un estado. las l\u00edneas generales de este proceso fueron establecidas por la ordenanza noroeste, que precedi\u00f3 la ratificaci\u00f3n de la constituci\u00f3n.\nsin embargo, el congreso es la m\u00e1xima autoridad sobre el reconocimiento de nuevos estados, y no est\u00e1 obligado a seguir este procedimiento. sin contar los 13 originales, solo unos pocos estados fueron admitidos en la uni\u00f3n sin haber sido nunca territorios organizados del gobierno federal:\n\nvermont, una rep\u00fablica independiente de facto no reconocida hasta su admisi\u00f3n en 1791.\nkentucky, parte de virginia hasta su admisi\u00f3n en 1792.\nmaine, parte de massachusetts hasta su admisi\u00f3n en 1820 tras el compromiso de misuri.\ntexas, una rep\u00fablica independiente reconocida hasta su admisi\u00f3n en 1845.\ncalifornia, creada como estado (como parte del compromiso de 1850) a partir del territorio de alta california de la cesi\u00f3n mexicana en 1850 sin haber sido un territorio totalmente organizado en s\u00ed.\nvirginia occidental, creada a partir de \u00e1reas de virginia que se reunieron en la uni\u00f3n en 1863, despu\u00e9s de la secesi\u00f3n de virginia en los estados confederados de am\u00e9rica en 1861.el congreso tampoco est\u00e1 obligado a admitir como estados incluso en aquellas \u00e1reas cuya poblaci\u00f3n ha expresado su deseo de incorporaci\u00f3n a la uni\u00f3n. por ejemplo, la rep\u00fablica de texas solicit\u00f3 su anexi\u00f3n a los estados unidos en 1836, pero el temor generado por su conflicto con m\u00e9xico retras\u00f3 su admisi\u00f3n nueve a\u00f1os. al territorio de utah le fue negada su admisi\u00f3n en la uni\u00f3n como estado durante d\u00e9cadas, a causa de la disconformidad con el dominio de la iglesia de jesucristo de los santos de los \u00faltimos d\u00edas en el territorio, y especialmente con la \u00e9lite mormona, que por entonces practicaba la poligamia.[30]\u200b\nuna vez establecidas, las fronteras estatales han sido estables en gran parte; las \u00fanicas excepciones importantes son las cesiones por parte de maryland y virginia para crear el distrito de columbia (la parte de virginia fue devuelta m\u00e1s tarde); una cesi\u00f3n de georgia; expansiones de misuri y nevada; y las separaciones de kentucky, maine y tennessee de virginia, massachusetts y carolina del norte, respectivamente.\n\n\n=== secesi\u00f3n ===\nla constituci\u00f3n no contempla el caso de la secesi\u00f3n de un estado de la uni\u00f3n. los art\u00edculos de la confederaci\u00f3n estipulaban que la uni\u00f3n inicial de las colonias \u00abdebe ser perpetua\u00bb, y el pre\u00e1mbulo a la constituci\u00f3n declara que \u00e9sta pretende \u00abformar una uni\u00f3n m\u00e1s perfecta\u00bb. en 1860 y 1861 once estados del sur se separaron, pero volvieron a la uni\u00f3n por la fuerza de las armas durante la guerra civil. posteriormente, el sistema judicial federal estableci\u00f3 en 1869, en el caso texas contra white, que los estados no tienen derecho a la secesi\u00f3n sin el consentimiento de los otros estados. en 2013 el gobierno de los estados unidos rechaz\u00f3 una iniciativa popular, respaldada por m\u00e1s de 125 000 firmas, favorable a la secesi\u00f3n de texas.[31]\u200b\n\n\n=== estados con la denominaci\u00f3n commonwealth ===\n\ncuatro de los estados llevan el t\u00edtulo formal de commonwealth: kentucky, massachusetts, pensilvania y virginia. en estos casos es meramente una denominaci\u00f3n hist\u00f3rica y no tiene ning\u00fan efecto legal. de manera algo confusa, dos territorios estadounidenses \u2014puerto rico y las islas marianas del norte\u2014 tambi\u00e9n se denominan commonwealths, y sin embargo tienen un estatus legal diferente de los estados (ambos son territorios no incorporados).\n\n\n=== gobiernos estatales ===\nlos estados son libres de organizar sus gobiernos estatales en la forma que deseen, mientras se ajusten a la \u00fanica exigencia de la constituci\u00f3n estadounidense: que tengan \u00abuna forma republicana de gobierno\u00bb. en la pr\u00e1ctica, cada estado ha adoptado una forma de gobierno con tres poderes generalmente en la misma l\u00ednea que la del gobierno federal (aunque esto no es una exigencia). no hay nada que impida a un estado adoptar un sistema parlamentario con fusi\u00f3n de poderes (a diferencia del sistema de separaci\u00f3n de poderes) si as\u00ed lo elige.\na pesar de que los estados han decidido seguir en l\u00edneas generales el modelo federal, hay diferencias significativas en algunos de ellos. uno de los casos m\u00e1s notables es el de la legislatura unicameral de nebraska, que, a diferencia de las legislaturas de los otros 49 estados, tiene solo una c\u00e1mara. mientras que solo hay un presidente federal que selecciona \u00e9l mismo un gabinete, la mayor parte de estados tienen a un ejecutivo plural, con miembros del poder ejecutivo elegido directamente por la poblaci\u00f3n y sirviendo como miembros igualitarios del gabinete estatal junto al gobernador. solo unos pocos estados decidieron tener a sus l\u00edderes del poder judicial \u2014sus jueces en los tribunales del estado\u2014 sirviendo de forma vitalicia.\nuna importante diferencia entre estados es que muchos estados rurales tienen legislaturas de \u00abmedia jornada\u00bb, mientras los estados m\u00e1s poblados tienden a tener legislaturas de \u00abjornada completa\u00bb.[32]\u200b texas, el segundo estado m\u00e1s poblado, es una notable excepci\u00f3n a esta regla: excepto para sesiones extraordinarias, la legislatura de texas est\u00e1 limitada por ley a 140 d\u00edas naturales cada dos a\u00f1os. en el caso \u00abbaker vs. carr\u00bb, la corte suprema estadounidense dictamin\u00f3 que se requiere que todos los estados tengan distritos legislativos proporcionales a su poblaci\u00f3n.\n\nlos estados tambi\u00e9n pueden organizar sus sistemas judiciales de forma diferente a la judicatura federal, mientras el debido proceso est\u00e9 garantizado. la mayor\u00eda tiene un tribunal de primera instancia, generalmente denominado tribunal de distrito (district court) o tribunal superior (superior court), un tribunal de apelaci\u00f3n de primer nivel, generalmente llamado tribunal de apelaci\u00f3n (court of appeal) y un tribunal supremo (supreme court). sin embargo, texas tiene un tribunal superior separado para procesos criminales. el estado de nueva york es c\u00e9lebre por su inusual terminolog\u00eda, donde el tribunal de primera instancia se denomina tribunal supremo. as\u00ed las apelaciones son vistas por el tribunal supremo, divisi\u00f3n de apelaciones, y de all\u00ed pasan al tribunal de apelaci\u00f3n, que es el m\u00e1s alto tribunal del estado. la mayor parte de los estados basan su sistema legal en el derecho ingl\u00e9s (con sustanciales cambios nacionales propios e incorporaci\u00f3n de ciertas innovaciones de derecho civil), con la notable excepci\u00f3n de luisiana, que toma gran parte de su sistema legal del derecho civil franc\u00e9s.\n\n\n=== agrupamiento de los estados en regiones ===\n\nlos estados pueden ser agrupados en regiones; hay interminables variaciones y agrupaciones posibles, dado que la mayor parte de estas divisiones no est\u00e1n definidas por fronteras geogr\u00e1ficas o culturales obvias.\n\n\n== estados que no fueron reconocidos ==\nel estado de franklin existi\u00f3 durante cuatro a\u00f1os no mucho despu\u00e9s del final de la guerra de independencia de los estados unidos, pero nunca fue reconocido por la uni\u00f3n, que finalmente admiti\u00f3 la reclamaci\u00f3n de soberan\u00eda de carolina del norte sobre el \u00e1rea. la mayor\u00eda de los estados quiso reconocer al de franklin, pero el n\u00famero de estados a favor no fue suficiente para obtener la mayor\u00eda de dos tercios requerida para admitir un territorio como estado de la uni\u00f3n conforme a los art\u00edculos de la confederaci\u00f3n. el territorio que comprend\u00eda franklin posteriormente se convirti\u00f3 en parte del estado de tennessee.el 24 de julio de 1859, la propuesta de formaci\u00f3n del estado de jefferson en las monta\u00f1as rocosas del sur fue derrotada en las urnas. en cambio, el 24 de octubre de 1859, los votantes aprobaron la formaci\u00f3n del territorio de jefferson, que fue reemplazado por el territorio de colorado el 28 de febrero de 1861. en 1941, se propuso un segundo estado de jefferson en el \u00e1rea sobre todo rural del sur de oreg\u00f3n y el norte de california. esta propuesta se ha vuelto a realizar en varias ocasiones desde entonces.estado de lincoln.\nel estado de lincoln es otro estado que ha sido propuesto en m\u00faltiples ocasiones a lo largo de los a\u00f1os. consiste generalmente en la parte este del estado de washington y el panhandle o porci\u00f3n del norte de idaho. propuesto inicialmente por idaho en 1864 incluyendo solo la porci\u00f3n de idaho y otra vez en 1901 incluyendo el este de washington. se produjeron nuevas propuestas en 1996, 1999 y 2005.\nlincoln tambi\u00e9n fue el nombre de una fracasada propuesta estatal realizada despu\u00e9s de la guerra civil estadounidense en 1869. la secci\u00f3n sudoeste de texas fue propuesta al congreso durante el per\u00edodo de reconstrucci\u00f3n del gobierno federal despu\u00e9s de la guerra civil.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nanexo:estados de los estados unidos por poblaci\u00f3n\nanexo:estados de los estados unidos por superficie\nanexo:estados de estados unidos por orden de ingreso en la uni\u00f3n\nanexo:estados y territorios de los estados unidos\nanexo:gobernadores de los estados de estados unidos y sus territorios\ncondados de los estados unidos\nciudades de estados unidos\nestados unidos contiguos portal:estados unidos de am\u00e9rica. contenido relacionado con estados unidos de am\u00e9rica.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre estado de los estados unidos.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con estado de los estados unidos."