"europa es un continente ubicado enteramente en el hemisferio norte y mayoritariamente en el hemisferio oriental. las fronteras de europa est\u00e1n situadas en la mitad occidental del hemisferio norte, limitada por el oc\u00e9ano \u00e1rtico en el norte, hasta el mar mediterr\u00e1neo por el sur. por el oeste, llega hasta el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico. por el este, limita con asia, de la que la separan los montes urales, el r\u00edo ural, el mar caspio, la cordillera del c\u00e1ucaso, el mar negro y los estrechos del b\u00f3sforo y de los dardanelos.[2]\u200b europa es uno de los continentes que conforman el supercontinente euroasi\u00e1tico, situado entre los paralelos 35\u00b030\u2032 y 70\u00b030\u2032 de latitud norte.[3]\u200b\neuropa es el segundo continente m\u00e1s peque\u00f1o en t\u00e9rminos de superficie. abarca 10 530 751 km\u00b2 o el 2 % de la superficie del mundo y alrededor de 6,8 % del total de las tierras emergidas. alberga un gran n\u00famero de estados soberanos, algo m\u00e1s de 50, cuyo n\u00famero exacto depende de la definici\u00f3n de la frontera de europa, as\u00ed como de la exclusi\u00f3n o inclusi\u00f3n de estados parcialmente reconocidos. de todos los pa\u00edses europeos, rusia es el mayor en superficie (al mismo tiempo que es el estado soberano reconocido internacionalmente m\u00e1s extenso del mundo), mientras que la ciudad del vaticano es el m\u00e1s peque\u00f1o (al mismo tiempo que es el estado soberano e internacionalmente reconocido m\u00e1s peque\u00f1o del mundo). europa es el cuarto continente m\u00e1s poblado despu\u00e9s de asia, \u00e1frica y am\u00e9rica, con el 10,03 % de la poblaci\u00f3n mundial.[4]\u200b\neuropa, en particular la antigua grecia, es la cuna de la cultura occidental. la ca\u00edda del imperio romano de occidente, durante el per\u00edodo de la migraci\u00f3n, marc\u00f3 el fin de la edad antigua y el comienzo de una era conocida como la edad media.\nel renacimiento con sus consiguientes humanismo, arte y ciencia, adem\u00e1s de la exploraci\u00f3n llevaron al \"viejo continente\", y finalmente al resto del mundo, a la edad moderna. a partir de este per\u00edodo las naciones europeas desempe\u00f1an un papel preponderante en los asuntos mundiales, desde el siglo xvi en adelante especialmente, despu\u00e9s del comienzo de la colonizaci\u00f3n. en los siglos xvii y xviii, las naciones europeas controlaron la mayor parte de \u00e1frica, am\u00e9rica, y gran parte de asia, y posteriormente tambi\u00e9n ocean\u00eda.\nla revoluci\u00f3n industrial, que comenz\u00f3 en el reino unido en el siglo xviii, dio lugar a un cambio radical en los \u00e1mbitos econ\u00f3mico, tecnol\u00f3gico, cultural y social en europa occidental, que impact\u00f3 en el resto del mundo.\nla primera guerra mundial y la segunda guerra mundial condujeron a una disminuci\u00f3n en el dominio de europa en los asuntos mundiales cuando los estados unidos y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica tomaron la preeminencia.\nla guerra fr\u00eda entre las dos superpotencias dividi\u00f3 europa a lo largo del tel\u00f3n de acero. la integraci\u00f3n europea dio lugar a la formaci\u00f3n del consejo de europa y la uni\u00f3n europea en europa occidental, las cuales se han expandido hacia el este desde la disoluci\u00f3n de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en 1991.\nactualmente, naciones que ejercen poder hegem\u00f3nico mundial como estados unidos son el resultado de la colonizaci\u00f3n europea.\n\n\n== definici\u00f3n ==\nel t\u00e9rmino europa tiene diversos usos, y los principales son de car\u00e1cter geogr\u00e1fico y pol\u00edtico. geogr\u00e1ficamente, europa es la pen\u00ednsula m\u00e1s occidental de eurasia; limitada al norte, oeste y sur por el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico, el mar b\u00e1ltico, el mar del norte, el mar mediterr\u00e1neo, el mar de m\u00e1rmara, el mar egeo, el mar adri\u00e1tico, el mar tirreno y el mar negro y al este por los montes urales, el r\u00edo ural, el mar caspio y la cordillera del c\u00e1ucaso. la ue considera como tales a todos aquellos situados dentro de los l\u00edmites geogr\u00e1ficos tradicionales, incluyendo chipre, georgia, armenia y azerbaiy\u00e1n.[5]\u200b\nen las obras de homero, \u03b5\u1f50\u03c1\u03ce\u03c0\u03b7 es solo la reina mitol\u00f3gica de creta y no una denominaci\u00f3n geogr\u00e1fica, sin embargo, el (as\u00ed llamado) himno hom\u00e9rico a apolo (250-251) usa el t\u00e9rmino para referirse a la parte continental de grecia, por oposici\u00f3n al peloponeso y a las islas. hes\u00edodo, en la conclusi\u00f3n de su teogon\u00eda (verso 964) alude a \"los continentes\" pero sin precisar sus nombres, con todo se duda que dicho pasaje pertenezca a este autor. m\u00e1s tarde, desde el a\u00f1o 500 a. c. su significado se refiere a toda la tierra al oeste del mar egeo. en her\u00f3doto europa es el mayor de los continentes, extendi\u00e9ndose al norte del mediterr\u00e1neo desde las columnas de h\u00e9rcules del estrecho de gibraltar hasta m\u00e1s all\u00e1 del r\u00edo indo.\ndesde la \u00e9poca helen\u00edstica, se consider\u00f3 a europa como el territorio ubicado al norte del mediterr\u00e1neo, el helesponto (dardanelos), la prop\u00f3ntide (mar de m\u00e1rmara) y el b\u00f3sforo, siendo el r\u00edo tanais (don) su frontera nororiental. as\u00ed, varr\u00f3n[6]\u200b considera que el mundo puede ser dividido a partir del b\u00f3sforo, las tierras situadas al norte de ese r\u00edo corresponder\u00edan a europa. a pesar de ello, el t\u00e9rmino no tuvo entonces ninguna connotaci\u00f3n pol\u00edtica. de hecho desde el siglo iv existi\u00f3 una provincia romana llamada europa como una subdivisi\u00f3n menor de la provincia romana de tracia,[7]\u200b en la cual estuvo incluida constantinopla. europa, en sentido literario o meramente geogr\u00e1fico, correspond\u00eda a una de las tres partes del mundo, separada de \u00e1frica por gibraltar, y de asia por el don. flavio josefo, cuya obra influy\u00f3 en las concepciones medievales, agregaba que hab\u00eda sido otorgada por no\u00e9 a su hijo jafet.\n\nhasta finales del medioevo se mantuvieron estas fronteras de europa, pero a medida que se ampliaba el mundo conocido por los europeos, resultaba insuficiente. fue el ge\u00f3grafo sueco philip johan von strahlenberg, quien hacia 1730 propuso fijar el l\u00edmite oriental del continente en los montes urales, propuesta acogida con agrado por la monarqu\u00eda rusa.\nhasta el siglo xvi el t\u00e9rmino europa no era de uso general y se prefer\u00eda referirse a ella como \"la cristiandad\". esta expresi\u00f3n, desde el renacimiento y la reforma, comenz\u00f3 a ser sustituida por el nombre propio del continente, con menos connotaciones confesionales-culturales y teniendo en cuenta la invasi\u00f3n y ocupaci\u00f3n turca de gran parte de los balcanes.\nactualmente, europa puede ser usada tanto de manera amplia, para designar a la pen\u00ednsula m\u00e1s occidental de eurasia, como de un modo m\u00e1s restringido; los estados miembros de la uni\u00f3n europea. tambi\u00e9n se utiliza para aludir a una serie de naciones que comparten una identidad cultural com\u00fan a la cual se califica de \"europea\". en este sentido es como lo utiliza el consejo de europa de cuyos 49 pa\u00edses miembros solo 27 pertenecen a la uni\u00f3n europea y la pertenencia de turqu\u00eda, pa\u00eds que mayoritariamente se sit\u00faa geogr\u00e1ficamente en asia.[8]\u200b por otro lado, los habitantes de algunas islas europeas; especialmente irlanda o el reino unido, pero tambi\u00e9n escandinavia, se refieren a la europa continental como \"el continente\".[9]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\ntradicionalmente se asocia el origen del top\u00f3nimo europa con un personaje de la mitolog\u00eda griega. en efecto, europa (en griego antiguo, \u03b5\u1f50\u03c1\u03ce\u03c0\u03b7, eur\u1e53p\u0113) era hija de ag\u00e9nor y de telefasa, hermana de cadmo, una princesa fenicia. cuando estaba divirti\u00e9ndose con sus compa\u00f1eras en la playa, zeus la observ\u00f3 y acab\u00f3 enamor\u00e1ndose de ella. zeus se transform\u00f3 en un toro blanco, tan manso, que europa se acerc\u00f3 a \u00e9l, puso flores sobre su cuello y finalmente se atrevi\u00f3 a montarlo; entonces, zeus se levant\u00f3 y cruz\u00f3 el mar, llev\u00e1ndola a la isla de creta, donde europa dio a luz a minos y a sarped\u00f3n, con el cual regres\u00f3 a asia. del nombre de esta mujer provendr\u00eda el del continente.\nel an\u00e1lisis m\u00e1s extendido de esta palabra la considera como una composici\u00f3n de las palabras griegas \u03b5\u1f56\u03c1\u03bf\u03c2 (\u00abancho\u00bb) y \u1f64\u03c8 (\u00abvista, ojo\u00bb), pero se trata sin duda de una etimolog\u00eda popular. muchos ling\u00fcistas piensan que europa proviene de la ra\u00edz sem\u00edtica \u0294rb (\u201chrb\u201d), que significa \u00abponerse el sol\u00bb (occidente); irib en asirio, ereb en arameo, habi\u00e9ndose propuesto la forma *\u0294ur\u016bb\u0101 como la denominaci\u00f3n original de las \u00abtierras occidentales\u00bb.[10]\u200b desde una perspectiva asi\u00e1tica o mediooriental, el sol se pone efectivamente en europa, la tierra al oeste. aun cuando esta sea la etimolog\u00eda m\u00e1s aceptada en la actualidad, algunos investigadores como m. l. west han sostenido que \u00abfonol\u00f3gicamente, la coincidencia entre el nombre de europa y cualquiera de las formas sem\u00edticas del vocablo es muy pobre\u00bb.[11]\u200b\nla mayor parte de las lenguas utilizan palabras derivadas de europa para referirse al continente. en chino, por ejemplo, se emplea \u014duzh\u014du (\u6b50\u6d32), que es una abreviatura del nombre transliterado; \u014dulu\u00f3b\u0101 zh\u014du (\u6b50\u7f85\u5df4\u6d32). sin embargo, en algunas lenguas t\u00farquicas se utiliza el t\u00e9rmino frangist\u00e1n ('tierra de los francos') de manera coloquial, aunque el nombre \"oficial\" del continente sea avrupa o evropa.[12]\u200b\nel primer uso del t\u00e9rmino \u00abeuropeos\u00bb (europenses) parece haberse dado en la cr\u00f3nica moz\u00e1rabe de 754, para referirse al enfrentamiento entre los reinos cristianos y la expansi\u00f3n musulmana.[13]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== prehistoria ===\n\nla neandertal est\u00e1 considerada como la \u00fanica especie humana aut\u00f3ctona de europa. en efecto, seg\u00fan los hallazgos paleontol\u00f3gicos, se encontraba presente en europa cuando lleg\u00f3 el homo sapiens (identificado por los f\u00f3siles de cromagnon), especie a la que pertenece toda la humanidad actual. las dos especies humanas convivieron durante bastante tiempo hasta que el neandertal se extingui\u00f3, probablemente debido a la competencia con el sapiens, si bien a\u00fan quedan numerosos interrogantes sobre dicho evento y acerca de la posibilidad de hibridaci\u00f3n entre ambas especies.[15]\u200b\n\n\n=== antig\u00fcedad cl\u00e1sica ===\n\nla antig\u00fcedad estuvo marcada por el influjo de la civilizaci\u00f3n grecolatina, y del imperio romano sobre el resto de europa. la ca\u00edda del imperio romano de occidente y la llegada de nuevos grupos \u00e9tnicos con nuevos reinos, llev\u00f3 a la fragmentaci\u00f3n pol\u00edtica de europa. durante ese per\u00edodo debido a la mayor productividad de la agricultura mediterr\u00e1nea y la mayor eficiencia del transporte mar\u00edtimo sobre el terrestre, la zona mediterr\u00e1nea soportaba mayores densidades de poblaci\u00f3n y ten\u00eda las principales ciudades. por esa raz\u00f3n, los factores demogr\u00e1ficos y geogr\u00e1ficos condicionaron en esa \u00e9poca el mayor desarrollo econ\u00f3mico relativo del sur de europa, frente al norte de europa m\u00e1s fr\u00edo y, en general, con peores recursos agr\u00edcolas.\n\n\n=== edad media ===\n\nel comienzo de la edad media se sit\u00faa tradicionalmente en el a\u00f1o 476 con la ca\u00edda del imperio romano de occidente. este acontecimiento fue seguido por sucesivos intentos de unificaci\u00f3n y conquista, que sumieron al continente en numerosos conflictos y guerras durante la edad media, como la guerra de los cien a\u00f1os que dur\u00f3 m\u00e1s de un siglo.\n\n\n=== edad moderna ===\n\nla edad moderna marca, para europa, el inicio de procesos que mucho despu\u00e9s dar\u00e1n lugar a la globalizaci\u00f3n, y es el tiempo en el que los conflictos b\u00e9licos se hicieron cada vez m\u00e1s desastrosos, como la llamada guerra de los treinta a\u00f1os. durante este per\u00edodo, las armas de fuego europeas, debido a los constantes conflictos entre potencias europeas, mejoraron notablemente. si bien europa ten\u00eda una poblaci\u00f3n muy inferior a china o india, y tambi\u00e9n una productividad menor (hacia 1500, oriente medio, china e india concentraban el 60 % de la producci\u00f3n mundial), los recursos provenientes de am\u00e9rica y su tecnolog\u00eda militar ser\u00edan un factor importante a partir de la segunda mitad del siglo xix, cuando diversas potencias europeas tuvieron choques armados con china e india.\nun factor que influir\u00eda decisivamente en la expansi\u00f3n de la cultura europea (religi\u00f3n, lengua, etc.) fue la llamada expansi\u00f3n europea que tuvo una primera oleada en el siglo xvi en am\u00e9rica y en dos oleadas posteriores hizo que gran parte de asia, \u00e1frica y ocean\u00eda tambi\u00e9n estuvieran controladas pol\u00edticamente por pa\u00edses europeos.\n\n\n=== edad contempor\u00e1nea ===\n\nlos procesos econ\u00f3micos y el desarrollo cient\u00edfico y tecnol\u00f3gico se aceleraron en desmedro de otros continentes de manera mucho m\u00e1s notoria durante la edad contempor\u00e1nea, produciendo tensiones por competencias que desencadenaron m\u00e1s guerras (como las guerras napole\u00f3nicas y las guerras mundiales). hoy los procesos tendentes a la unificaci\u00f3n se procuran pac\u00edficamente, tal es el caso de la uni\u00f3n europea, cuyo origen se remonta a la declaraci\u00f3n schuman de 1950.\neuropa es el continente que ha tenido m\u00e1s influencia pol\u00edtica, militar y econ\u00f3mica en la historia del mundo en los dos \u00faltimos siglos. sin embargo, antes del siglo xix, china e india eran demogr\u00e1ficamente y econ\u00f3micamente m\u00e1s importantes que europa: hacia 1500, oriente medio, india y china concentraban cerca del 60 % de la producci\u00f3n mundial; y poco antes de 1800, el 80 %.[16]\u200b[17]\u200b\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\neuropa, el segundo continente m\u00e1s peque\u00f1o del mundo tras ocean\u00eda, tiene una extensi\u00f3n de 10 530 751 km\u00b2, representando el 7 % de las tierras emergidas.\nhablando estrictamente en t\u00e9rminos de ciencia geogr\u00e1fica contempor\u00e1nea, europa, como ocean\u00eda, dejan de estar categorizadas como continentes y son consideradas macro-unidades geogr\u00e1ficas (mug); ya que en efecto, en el caso de europa esta macrounidad geogr\u00e1fica es una prolongaci\u00f3n occidental del continente eurasi\u00e1tico. caracteriza a europa, tanto en lo geogr\u00e1fico (con mucha incidencia en lo clim\u00e1tico como en su geograf\u00eda humana), la elevada cantidad media de costas mar\u00edtimas y oce\u00e1nicas debida a la presencia de abundantes pen\u00ednsulas, golfos, mares interiores e islas. esto y el influjo de la corriente del golfo y la proximidad de los desiertos c\u00e1lidos de \u00e1frica y asia determinan que en europa prepondere, pese a las latitudes, un clima templado excepcionalmente benigno para la habitabilidad humana. por otra parte la abundancia de costas e hidrov\u00edas ha permitido y permite el tr\u00e1nsito de poblaciones y luego su establecimiento desde fines del pleistoceno (cuando los homo sapiens substituyeron a los homo neandertalensis).\n\ntambi\u00e9n es europa, si se la considera de modo tradicional como un continente, el continente m\u00e1s llano, con una altura media de 230 metros. la m\u00e1xima expresi\u00f3n de estas planicies es la gran llanura del norte, que se extiende 2000 km desde las costas atl\u00e1nticas francesas hasta los montes urales, la frontera f\u00edsica m\u00e1s oriental con asia. los puntos m\u00e1s altos son el monte elbrus (rusia) en europa oriental (5642 m), el shkhara (georgia) (5204 m) y el mont blanc (francia-italia) en europa occidental (4807 m).\nal sur, europa est\u00e1 separada del continente africano por el mar mediterr\u00e1neo, frontera que se reduce a unos pocos kil\u00f3metros en el estrecho de gibraltar, al sureste los l\u00edmites con asia tambi\u00e9n est\u00e1n dados por el mediterr\u00e1neo y sus mares subsidiarios, el mar de m\u00e1rmara y el mar negro. si bien se observa, el mar mediterr\u00e1neo y su cuenca m\u00e1s que un l\u00edmite (seg\u00fan los momentos hist\u00f3ricos) es un nexo de uni\u00f3n con los otros \"continentes\" (las macrounidades geogr\u00e1ficas de asia y \u00e1frica), resultando los verdaderos l\u00edmites culturales y \u00e9tnicos las extensas regiones des\u00e9rticas que se ubican al otro lado del mediterr\u00e1neo. considerando a islandia como parte de europa y a groenlandia como parte de am\u00e9rica, se puede observar que las distancias entre europa y el continente americano son tambi\u00e9n bastante exiguas.\neuropa es el \u00fanico continente sin desiertos \u00e1ridos tropicales. los bosques, que cubr\u00edan pr\u00e1cticamente toda europa, han cedido bastante terreno producto de la actividad humana. en la actualidad, los pa\u00edses con mayor cantidad de hect\u00e1reas de bosques son rusia, francia, ucrania, espa\u00f1a y suecia (que son tambi\u00e9n, adem\u00e1s de la euroasi\u00e1tica turqu\u00eda, los m\u00e1s extensos territorialmente). los principales r\u00edos que por su navegabilidad tienen mayor transcendencia econ\u00f3mica son el volga, el danubio, el rin y el loira, entre otros, siendo adem\u00e1s algunos de los m\u00e1s extensos de europa.\nentre los golfos de europa destacan el golfo de vizcaya (francia y espa\u00f1a), el de c\u00e1diz (espa\u00f1a y portugal), el de dardanelos y el del b\u00f3sforo (turqu\u00eda), el de mesina (italia) y el de oresund (dinamarca y suecia), entre otros.\nsus principales pen\u00ednsulas son la escandinava (suecia, noruega), ib\u00e9rica (espa\u00f1a, portugal, andorra y gibraltar), it\u00e1lica (italia, san marino y ciudad del vaticano), balc\u00e1nica (grecia, albania, bulgaria, macedonia del norte, serbia, croacia, montenegro, bosnia-herzegovina, eslovenia y rumania); adem\u00e1s de las pen\u00ednsulas de kola (rusia), jutlandia (dinamarca), breta\u00f1a (francia) y crimea (disputado entre rusia y ucrania).\nsus principales islas son gran breta\u00f1a (inglaterra, escocia y gales), islandia e irlanda (rep\u00fablica de irlanda e irlanda del norte), ubicadas en el norte de europa. tambi\u00e9n sicilia y cerde\u00f1a (italia), chipre (rep\u00fablica de chipre y chipre del norte), c\u00f3rcega (francia) y creta (grecia), en el sur de europa (mar mediterr\u00e1neo), entre otras.\n\n\n== geograf\u00eda pol\u00edtica ==\n\neuropa est\u00e1 dividida pol\u00edticamente en cincuenta estados soberanos, ocho estados con limitado reconocimiento, seis territorios dependientes y tres regiones aut\u00f3nomas integradas en la uni\u00f3n europea. en el continente se hallan algunos de los estados-naci\u00f3n m\u00e1s antiguos del mundo.\n\n\n=== organizaciones internacionales y regionales ===\ntodos los estados europeos soberanos son miembros de pleno derecho de las naciones unidas (onu), y se encuentran entre sus filas 12 pa\u00edses europeos como fundadores.\na nivel econ\u00f3mico, los estados europeos forman parte del fondo monetario internacional (salvo andorra, el vaticano, m\u00f3naco y liechtenstein), aunque algunos no cumplen con el art\u00edculo viii como son bosnia y herzegovina y albania. en el caso de la organizaci\u00f3n mundial del comercio se integran todos salvo el principado de m\u00f3naco y san marino, adem\u00e1s de pa\u00edses como andorra, azerbaiy\u00e1n, bielorrusia, bosnia y herzegovina, la ciudad del vaticano y serbia que tienen el estatus de observadores.\nel potencial econ\u00f3mico de europa hace que cuatro pa\u00edses europeos (alemania, francia, italia y reino unido) est\u00e9n entre las principales econom\u00edas del mundo, estas potencias suelen unirse en los llamados g-7, g-12 y g-20. recientemente, se uni\u00f3 la uni\u00f3n europea como miembro permanente.\nen materia de justicia y seguridad todos los pa\u00edses europeos est\u00e1n integrados en la interpol. en el caso de la corte penal internacional cuatro pa\u00edses no han firmado ni ratificado el estatuto de roma (rusia, azerbaiy\u00e1n, turqu\u00eda y vaticano). mientras que son tres los firmantes que a\u00fan no lo han ratificado (ucrania, armenia y m\u00f3naco). rusia, por su parte, firm\u00f3 el estatuto, pero recientemente retir\u00f3 su firma. en el resto de pa\u00edses se acepta la jurisdicci\u00f3n del corte penal internacional para juzgar casos de cr\u00edmenes contra la humanidad.\nen caso del movimiento de pa\u00edses no alineados (1961) solo dos naciones europeas (bielorrusia y azerbaiy\u00e1n) forman parte de esta organizaci\u00f3n en favor de la neutralidad.\nexisten otras organizaciones de tipo transcontinental como la ocde en 1961 (pa\u00edses americanos, europeos y asi\u00e1ticos) a la que se adhirieron 24 pa\u00edses europeos. como organizaciones transcontinentales entre europa y am\u00e9rica encontramos la organizaci\u00f3n para la seguridad y la cooperaci\u00f3n en europa (1975) para fomentar la democracia, los derechos humanos, el control de armas y la seguridad. tambi\u00e9n la organizaci\u00f3n militar otan (1949), a la que pertenecen 26 estados europeos (dos potencias nucleares como el reino unido y francia). de igual modo la otan mantiene desde 1994 un programa para estrechar lazos con estados de la antigua uni\u00f3n sovi\u00e9tica y otros pa\u00edses europeos, la asociaci\u00f3n para la paz.\nrusia mantiene una alianza militar contrapuesta a la organizaci\u00f3n del atl\u00e1ntico norte, y es la organizaci\u00f3n del tratado de la seguridad colectiva de la que forman parte 6 naciones (rusia, armenia y bielorrusia por parte europea m\u00e1s kazajist\u00e1n, tayikist\u00e1n y kirguist\u00e1n).\na nivel de investigaci\u00f3n destaca la agencia espacial europea (1975), a la que pertenecen 22 estados europeos, que fomenta la exploraci\u00f3n espacial y el programa de sat\u00e9lites europeos.\nla mayor\u00eda de los pa\u00edses europeos dado su peso pol\u00edtico y financiero est\u00e1n presentes en muchas organizaciones mundiales y regionales (fuera de europa) en calidad de miembros permanentes o miembros observadores caso del banco asi\u00e1tico de desarrollo (1966), con 48 pa\u00edses regionales y 19 no regionales, o el banco asi\u00e1tico de inversi\u00f3n en infraestructura, a iniciativa de la rep\u00fablica popular de china en 2014, que engloba a 31 estados asi\u00e1ticos y algunos europeos como espa\u00f1a, alemania o francia.\nla organizaci\u00f3n regional m\u00e1s antigua de europa es el consejo de europa (1949), que es una organizaci\u00f3n internacional de \u00e1mbito regional destinada a promover, mediante la cooperaci\u00f3n de los estados de europa, la configuraci\u00f3n de un espacio pol\u00edtico y jur\u00eddico com\u00fan en el continente, sustentado sobre los valores de la democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley. constituido por el tratado de londres el 5 de mayo de 1949, la \u00fanica que integra en su seno a todos los estados europeos, con la salvedad de bielorrusia, kazajist\u00e1n y la ciudad del vaticano, excluidos por ser sus reg\u00edmenes pol\u00edticos incompatibles con los principios que sustentan la pertenencia al consejo.\nel consejo de europa ha perdido peso en la actualidad, ya que la pol\u00edtica europea viene marcada por la existencia de un ente al cual pertenecen 27 pa\u00edses de europa. se trata de la uni\u00f3n europea (creada en 1958 como comunidad econ\u00f3mica europea). la uni\u00f3n europea fomenta la integraci\u00f3n de sus miembros mediante una serie de mecanismos como la cesi\u00f3n de competencias a la uni\u00f3n europea, supeditaci\u00f3n de los estados a leyes europeas, justicia europea o pol\u00edtica exterior \u00fanica y consensuada. adem\u00e1s, los estados europeos miembros participan a trav\u00e9s de las instituciones comunitarias como el consejo de la uni\u00f3n europea, la comisi\u00f3n europea o el parlamento europeo entre otras. la uni\u00f3n trabaja en varios organismos regionales tanto para los estados miembros como para los pa\u00edses no pertenecientes a la uni\u00f3n europea:\n\nmercado interior de la uni\u00f3n europea: es uno de los instrumentos de integraci\u00f3n econ\u00f3mica de la uni\u00f3n, consistente en el establecimiento de un mercado com\u00fan entre los estados miembros. en este mercado \u00fanico circulan libremente los bienes, servicios y capitales y las personas y, en su interior, los ciudadanos de la uni\u00f3n pueden vivir, trabajar, estudiar o hacer negocios con libertad.\nespacio econ\u00f3mico europeo (1994): acuerdo entre los miembros de la uni\u00f3n europea (ue) y de la asociaci\u00f3n europea de libre comercio (aelc), excepto suiza. su creaci\u00f3n permiti\u00f3 a los pa\u00edses de la aelc participar en el mercado interior de la uni\u00f3n europea sin tener que adherirse a la ue.\nuni\u00f3n aduanera de la uni\u00f3n europea: es una uni\u00f3n aduanera entre todos los estados miembros de la uni\u00f3n europea y cuatro estados no miembros (andorra, san marino, m\u00f3naco y turqu\u00eda) m\u00e1s las dependencias brit\u00e1nicas en europa (salvo gibraltar). a diferencia de la zona de libre comercio, los miembros de la uni\u00f3n aduanera imponen una tarifa com\u00fan a las mercanc\u00edas exteriores que entran a la uni\u00f3n.\nacuerdo de schengen (1995): que suprime los controles fronterizos interiores en favor de la libre circulaci\u00f3n.\neurozona (1999): creada por los pa\u00edses de la uni\u00f3n, actualmente 19, que aceptaron el euro como moneda y toman las decisiones a trav\u00e9s del banco central europeo. adem\u00e1s otros cuatro pa\u00edses fuera de la uni\u00f3n utilizan el euro mediante un acuerdo previo (andorra, san marino, m\u00f3naco y vaticano) y dos lo hacen sin acuerdo previo, kosovo y montenegro).\nsistema europeo de bancos centrales: el objetivo primordial que se asigna al sebc es el de mantener la estabilidad de precios, sin perjuicio de lo cual \u00abapoyar\u00e1 las pol\u00edticas econ\u00f3micas generales de la comunidad\u00bb.aparte de ser un actor principal dentro del continente europeo, la uni\u00f3n europea, mantiene relaciones con otros organismos continentales: mantiene reuniones con pa\u00edses de asia (asem), con la celac mediante las cumbre celac-ue y con estados de \u00e1frica, del caribe y del pac\u00edfico (acp) para, a trav\u00e9s de varios acuerdos (el m\u00e1s reciente acuerdo de coton\u00fa del a\u00f1o 2000) luchar contra la pobreza junto a la uni\u00f3n europea que trabaja por medio del fondo europeo de desarrollo. la uni\u00f3n europea trabaja a trav\u00e9s de la firma de acuerdos econ\u00f3micos.\nla principal alternativa europea en bloque econ\u00f3mico a la uni\u00f3n europea fue la asociaci\u00f3n europea de libre comercio (efta en ingl\u00e9s) fundada en 1960 como contrapeso a la cee. sin embargo con el paso del tiempo muchos de sus miembros abandonaron la organizaci\u00f3n para ingresar en la cee (reino unido y dinamarca en 1972, portugal en 1986, finlandia, austria y suecia en 1991) dejando el bloque con cuatro miembros (suiza, liechtenstein, noruega e islandia). a nivel pol\u00edtico encontramos el estado de la uni\u00f3n (1997) una uni\u00f3n entre rusia y bielorrusia.\nexisten otros organismos de car\u00e1cter regional como el nb8 (8 n\u00f3rdico-b\u00e1ltico), organismo de cooperaci\u00f3n entre estados n\u00f3rdicos y b\u00e1lticos. estas dos \u00e1reas tienen adem\u00e1s sus propias organizaciones como el consejo n\u00f3rdico (1952) y la asamblea b\u00e1ltica (1990). una de las m\u00e1s antiguas es la uni\u00f3n pol\u00edtica-econ\u00f3mica de b\u00e9lgica, pa\u00edses bajos y luxemburgo, conocida como benelux, que fue fundada en 1948.\nlas islas brit\u00e1nicas (compuestas por irlanda y el reino unido) est\u00e1n integradas en la uni\u00f3n europea (aunque el reino unido ha iniciado el proceso para abandonar la uni\u00f3n). sin embargo, est\u00e1n fuera del espacio schengen. pero ambas naciones mantienen desde 1923 un common travel area que permite a los ciudadanos de ambos pa\u00edses moverse en las islas con un control m\u00ednimo de pasaportes.\nen la zona oriental de europa existen tambi\u00e9n otras organizaciones regionales como el grupo de visegrado (1991) para fomentar la cooperaci\u00f3n entre hungr\u00eda, polonia, la rep\u00fablica checa y eslovaquia. o la cooperaci\u00f3n econ\u00f3mica del mar negro (1992) con pa\u00edses miembros ribere\u00f1os del mar negro m\u00e1s albania, serbia, moldavia, azerbaiy\u00e1n y grecia. destaca tambi\u00e9n el acuerdo centroeuropeo de libre cambio (cefta) fundado en 1992 para los pa\u00edses orientales de europa similar a la efta y a la cee. en su m\u00e1ximo esplendor estuvo compuesto por catorce estados pero actualmente lo conforman seis (cuatro de la antigua yugoslavia m\u00e1s moldavia y albania), otros estados la abandonaron para ingresar en la uni\u00f3n europea:\n\npolonia, hungr\u00eda, rep\u00fablica checa, eslovaquia y eslovenia (2004)\nrumania y bulgaria (2007)\ncroacia (2013)en 2013, fue un grupo informal llamado euromed cuyo \u00e1mbito es de crear una alianza del sur para representar la singularidad de sus miembros. los miembros son: chipre, croacia, eslovenia, espa\u00f1a, francia, grecia, italia, malta y portugal.\nrusia tienen una fuerte influencia en pa\u00edses europeos de la antigua \u00f3rbita sovi\u00e9tica, de ello se desprende la creaci\u00f3n de la comunidad de estados independientes (1992), que incluye a azerbaiy\u00e1n, bielorrusia, moldavia y armenia. finalmente, para contrarrestar esta influencia rusa, se cre\u00f3 en 1997 guam entre cuatro pa\u00edses relacionados con la comunidad de estados independientes: georgia (antiguo miembro), ucrania (estado observador), azerbaiy\u00e1n, y moldavia.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== estados soberanos ===\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook (enlace roto disponible en internet archive; v\u00e9ase el historial, la primera versi\u00f3n y la \u00faltima). para el a\u00f1o 2016.\n\n\n=== estados con reconocimiento limitado ===\nesta tabla recoge los estados europeos con una independencia de facto como naciones con un limitado reconocimiento (o irreconocimiento) internacional. ninguno es miembro de la organizaci\u00f3n de las naciones unidas:\n\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook (enlace roto disponible en internet archive; v\u00e9ase el historial, la primera versi\u00f3n y la \u00faltima). para el a\u00f1o 2016.\n\n\n=== dependencias ===\nestos territorios dependen de otras naciones europeas en diversas materias. solo el territorio de gibraltar pertenece a la uni\u00f3n europea, el resto de territorios est\u00e1n catalogados como pa\u00edses y territorios de ultramar (o ptu), las dependencias y territorios de ultramar de los estados miembros de la uni\u00f3n europea que no forman parte de la uni\u00f3n, sino que tiene un estatuto de asociados a los estados miembros desde el tratado de lisboa. en el caso de las bases soberanas de acrotiri y dhekelia en chipre, no forman parte de la ue, aunque a los ciudadanos que residen y trabajan en ellas se les aplica la legislaci\u00f3n de la ue, siempre que se traten de ciudadanos de la ue. en este caso se considera que se encuentran en territorio chipriota, aplic\u00e1ndose por tanto las leyes de este pa\u00eds.\n\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook (enlace roto disponible en internet archive; v\u00e9ase el historial, la primera versi\u00f3n y la \u00faltima). para el a\u00f1o 2016.\n\n\n=== territorios aut\u00f3nomos ===\nestos territorios que gozan de gran autonom\u00eda y algunos forman parte de la uni\u00f3n europea como territorio metropolitano, como es \u00e5land. por su parte, las islas azores es una regi\u00f3n aut\u00f3noma que tambi\u00e9n pertenece a la uni\u00f3n europea integrada en la regi\u00f3n ultraperif\u00e9rica de la uni\u00f3n europea, por lo que el derecho de la uni\u00f3n se aplica con excepciones en ese territorio. las islas feroe no son parte de la uni\u00f3n europea, as\u00ed como los daneses que viven en ellas no tienen la ciudadan\u00eda europea. las islas tampoco forman parte del \u00e1rea schengen, aunque no se precisan controles fronterizos entre ambos.\n\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook (enlace roto disponible en internet archive; v\u00e9ase el historial, la primera versi\u00f3n y la \u00faltima). para el a\u00f1o 2016.\n\n\n== econom\u00eda ==\nen el siglo xix, se realiza la primera integraci\u00f3n moderna de la econom\u00eda de varios estados europeos a trav\u00e9s de la uni\u00f3n aduanera de alemania. durante esa \u00e9poca se consolida el poder\u00edo econ\u00f3mico europeo y europa a finales del siglo xix lleg\u00f3 a ser la macrorregi\u00f3n con mayor renta per c\u00e1pita del mundo, siendo actualmente un continente donde se colocan la mayor parte de pa\u00edses de renta alta.\naun siendo la renta media europea alta, existe una gran disparidad en la riqueza econ\u00f3mica de los distintos pa\u00edses europeos, as\u00ed, mientras en las cinco principales econom\u00edas el pib per c\u00e1pita supera los 50 000 usd por persona, moldavia apenas sobrepasa los 2000 usd. el fmi estima que el pib (ppa) europeo para 2022, fue de $32,25 billones de d\u00f3lares, un 21,2 % del pib mundial.\n\n\n=== historia econ\u00f3mica ===\n\nsi bien existieron en europa desde la antig\u00fcedad grandes imperios que eran potencias militares y sus sociedades ten\u00edan un grado de especializaci\u00f3n y complejidad econ\u00f3mica superiores a otras partes del planeta, ni durante la edad media ni durante la edad moderna la econom\u00eda europea fue superior a la de otras regiones de asia. durante la edad moderna, asia a\u00fan sigui\u00f3 siendo el continente econ\u00f3micamente m\u00e1s productivo. hacia 1500, oriente medio, india y china concentraban cerca del 60 % de la producci\u00f3n mundial, y poco antes de 1800 el 80 %. durante el siglo xviii, los textiles de india se exportaban extensivamente a francia e inglaterra. y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes, tanto en la am\u00e9rica colonial desde el siglo xvii, como en europa. se estima que un 75 % de la plata extra\u00edda por los espa\u00f1oles en am\u00e9rica acab\u00f3 en china a cambio de la compra de productos manufacturados en china.[16]\u200b[17]\u200b la revoluci\u00f3n industrial europea alter\u00f3 este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de asia y \u00e1frica pasaron a estar controladas por potencias europeas, durante la segunda y tercera oleadas de la expansi\u00f3n europea.\ndurante el siglo xx, europa y algunas de sus excolonias en am\u00e9rica pasaron a ser las regiones m\u00e1s productivas y con mayor renta per c\u00e1pita en el mundo. aunque en los a\u00f1os 1920, estados unidos superar\u00eda ya a los pa\u00edses europeos m\u00e1s desarrollados en renta per c\u00e1pita. aun as\u00ed, europa ha seguido siendo uno de los principales polos econ\u00f3micos del mundo hasta el siglo xxi, con niveles de renta solo igualados por estados unidos, canad\u00e1, australia, nueva zelanda, jap\u00f3n y corea del sur. sin embargo, la nueva realidad de la econom\u00eda mundial se ha consolidado en el transcurso de las tres \u00faltimas d\u00e9cadas, marcada principalmente por la desintegraci\u00f3n de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica y el vertiginoso crecimiento de la rep\u00fablica popular china y otras regiones de asia.\nuno de los factores m\u00e1s notorios de la din\u00e1mica econ\u00f3mica europea desde 1970 fue la materializaci\u00f3n de la unidad econ\u00f3mica de buena parte de europa. as\u00ed, la din\u00e1mica econ\u00f3mica del continente ha estado supeditada al funcionamiento de la uni\u00f3n europea. en la actualidad, veinte estados europeos comparten una misma moneda, el euro (\u20ac). otra de las particularidades de la econom\u00eda europea es el hecho de que varios estados de poca extensi\u00f3n territorial, sin mayores recursos naturales y sin poseer costas, cuentan con econom\u00edas pr\u00f3speras y con un elevado nivel de vida. tal es el caso de andorra, luxemburgo, suiza o liechtenstein, as\u00ed como m\u00f3naco, aunque este \u00faltimo posee costas en el mediterr\u00e1neo.\nla din\u00e1mica de la econom\u00eda europea se ha visto afectada en los \u00faltimos cincuenta a\u00f1os por dos cambios importantes en la econom\u00eda mundial. el primero de ellos ha sido la globalizaci\u00f3n. por ella, gran parte de la actividad industrial ha pasado a extremo oriente, y por eso europa ha basado un porcentaje cada vez m\u00e1s mayor de su econom\u00eda en sectores de alta tecnolog\u00eda y servicios financieros. esto ha provocado en gran parte la financiarizaci\u00f3n de la econom\u00eda productiva, que por una serie de malos dise\u00f1os y mala regulaci\u00f3n desencaden\u00f3 la gran recesi\u00f3n de 2008 que fue especialmente aguda en muchas regiones de europa y tuvo efectos pol\u00edticos y el crecimiento del rechazo a la profundizaci\u00f3n de la uni\u00f3n pol\u00edtica en la uni\u00f3n europea. as\u00ed en 2016, se aprob\u00f3 la salida del reino unido de la uni\u00f3n europea, hecho que dio credibilidad al euroescepticismo en otros pa\u00edses europeos.\n\n\n=== moneda ===\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\n\n=== proyecciones ===\n\n\n=== poblaci\u00f3n hist\u00f3rica ===\nfuente: maddison y otros (universidad de groningen)[21]\u200b\n\nnota: estos n\u00fameros no incluyen la poblaci\u00f3n de las colonias de los pa\u00edses europeos. \u00fanica poblaci\u00f3n dentro de europa.la poblaci\u00f3n europea actual es, en su inmensa mayor\u00eda, fenot\u00edpicamente cauc\u00e1sica, y est\u00e1 dividida en tres grandes grupos:\n\nlos germ\u00e1nicos, que suelen tener una pigmentaci\u00f3n de piel blanca clara y rosada, cabello rubio, rojizo o casta\u00f1o claro y los ojos azules, verdes y miel-avellana. habitan principalmente en escandinavia, alemania, islas brit\u00e1nicas, austria, suiza, pa\u00edses bajos, nortes de francia e italia, etc.\nlos grecolatinos, que en su mayor\u00eda tienen la piel blanca con un ligero rubor (mejillas semirrojas) en el rostro, cabello oscuro, que puede ir desde el negro hasta el casta\u00f1o claro. se dan los ojos marrones, verdes, grises o azules. habitan espa\u00f1a, italia, francia, portugal, rumania y grecia.\nlos eslavos, que ocupan mayoritariamente el este de europa (rusia, bielorrusia, ucrania, estonia, letonia, lituania, polonia, chequia, eslovaquia y algunos pa\u00edses de los balcanes). pero en las regiones intermedias entre estos tres grupos, se encuentran muchas poblaciones que presentan caracter\u00edsticas de todos.tambi\u00e9n viven otros grupos de poblaci\u00f3n que no pertenecen a estos tres mayoritarios como los jud\u00edos, los albaneses, los gitanos, los turcos, los lapones, etc.\nfueron varios los grupos \u00e9tnicos que, a lo largo de los siglos, invadieron el continente europeo, entre ellos destacamos a los \u00edberos, celtas, germanos, vikingos (germ\u00e1nicos), latinos o romanos (it\u00e1licos), etruscos (it\u00e1licos), hel\u00e9nicos, eslavos, etc. considerados luego aut\u00f3ctonos de dicho continente, a los cuales se suma la migraci\u00f3n desde el continente asi\u00e1tico: fenicios, \u00e1rabes, jud\u00edos y gitanos entre otros.\nen la actualidad existen otros tipos de inmigrantes, entre ellos los asi\u00e1ticos del lejano oriente y los provenientes de \u00e1frica, centroam\u00e9rica y sudam\u00e9rica.\n\n\n=== caracter\u00edsticas de la poblaci\u00f3n ===\ncon respecto a la situaci\u00f3n demogr\u00e1fica, destaca el hecho de c\u00f3mo en el continente europeo la mayor parte de sus habitantes corresponde a una poblaci\u00f3n adulta entre los 30 y 50 a\u00f1os de edad, con un envejecimiento progresivo y una marcada disminuci\u00f3n de la poblaci\u00f3n juvenil. esta situaci\u00f3n ya resulta preocupante en varios pa\u00edses europeos, como alemania, austria, francia, suiza, b\u00e9lgica, pa\u00edses bajos, espa\u00f1a, los pa\u00edses escandinavos, dinamarca, grecia y el reino unido, en los que se produce una pir\u00e1mide poblacional invertida con escasa poblaci\u00f3n juvenil y sobre todo infantil. este fen\u00f3meno tambi\u00e9n se da en europa oriental, donde, en la d\u00e9cada de 1990, la ca\u00edda del comunismo provoc\u00f3 un colapso de la natalidad, ya de por s\u00ed baja dentro de los pa\u00edses comunistas europeos, junto con un brusco aumento de la mortalidad. en los \u00faltimos a\u00f1os, la ca\u00edda de la natalidad en el antiguo bloque comunista se ha amortiguado, lo que ha permitido una recuperaci\u00f3n de unos \u00edndices de natalidad m\u00e1s pr\u00f3ximos a la estabilizaci\u00f3n de la poblaci\u00f3n en la actualidad (1,5 hijos por mujer).[23]\u200b en pa\u00edses como irlanda, italia, portugal e islandia, el proceso de envejecimiento tambi\u00e9n se instal\u00f3 en la sociedad, lo que provoca que la poblaci\u00f3n de estos pa\u00edses decrezca anualmente y ni la inmigraci\u00f3n logra cubrir esta problem\u00e1tica. junto con jap\u00f3n (asia), estos \u00faltimos encabezan en los pa\u00edses con las demograf\u00edas m\u00e1s envejecidas del mundo. sin embargo la situaci\u00f3n con respecto a la diferencia entre la natalidad y mortalidad ya se ha equilibrado \u00faltimamente.[cita requerida]europa del sur y europa occidental son las regiones con mayor promedio de personas mayores en el mundo, hoy comprenden el 21% de la poblaci\u00f3n, con m\u00e1s de 65 a\u00f1os de edad.[24]\u200b las proyecciones apuntan a que en 2050 europa alcanzar\u00e1 el 30 %.[25]\u200b esto se debe al hecho de que la poblaci\u00f3n ha tenido ni\u00f1os por debajo del nivel de reemplazo desde la d\u00e9cada de 1970. las naciones unidas predicen que europa disminuir\u00e1 su poblaci\u00f3n entre 2022 y 2050 en un -7 por ciento, sin cambiar los movimientos de inmigraci\u00f3n.[26]\u200b \n\notro rasgo caracter\u00edstico de la demograf\u00eda europea es la elevada tasa de inmigraci\u00f3n. en este aspecto destaca espa\u00f1a en los \u00faltimos a\u00f1os: de tener una poblaci\u00f3n extranjera inferior a los 100 000 habitantes en 1999, se ha pasado a varios millones, ya por encima del 10 % de la poblaci\u00f3n y se ha convertido en el primer receptor europeo de inmigraci\u00f3n, superando incluso a los pa\u00edses que tradicionalmente fueron los receptores de la inmigraci\u00f3n, como alemania, francia o el reino unido. en el caso de espa\u00f1a, se pas\u00f3 de 39 millones de habitantes en 1999, y con una pronunciada ca\u00edda de la poblaci\u00f3n desde los 42 millones que se hab\u00eda dado en los a\u00f1os previos a 1999, a 45 millones en 2006, sin incluir la inmigraci\u00f3n ilegal; este hecho sirvi\u00f3 al gobierno espa\u00f1ol para aumentar el peso dentro del parlamento europeo, al recibir m\u00e1s esca\u00f1os por su poblaci\u00f3n.\nlos problemas asociados al envejecimiento de la poblaci\u00f3n pueden ser resumidos en dos partes, un menor crecimiento econ\u00f3mico por los desequilibrios del sistema social y por un rasgo de menor innovaci\u00f3n dentro de las sociedades envejecidas, y el mantenimiento del sistema de pensiones, cuya balanza de pagos queda seriamente da\u00f1ado cuando el n\u00famero de pensionistas supera al de trabajadores. por estas dos razones, por considerarse un complemento de los sistemas de ayuda internacional, y por la pol\u00edtica de hechos consumados, algunos gobiernos europeos han apoyado la inmigraci\u00f3n en \u00e9pocas de bonanza econ\u00f3mica o para paliar los problemas antes citados.\n\n\n=== poblaci\u00f3n por sexo ===\n\nen la mayor parte de los pa\u00edses del continente las mujeres superan a los hombres en cantidad, excepto andorra, albania, islandia y la colonia brit\u00e1nica de gibraltar. en estos pa\u00edses, la poblaci\u00f3n masculina es mayoritaria, si bien existen ciertas variaciones entre europa occidental y europa oriental. las personas de sexo masculino inferior a 65 a\u00f1os son mayor\u00eda principalmente en pa\u00edses como alemania, austria, b\u00e9lgica, dinamarca, francia, grecia, hungr\u00eda, irlanda, reino unido, pa\u00edses bajos, los pa\u00edses escandinavos y otros. adem\u00e1s en estos pa\u00edses, la cantidad porcentual de varones se encuentra en crecimiento y con el paso del tiempo podr\u00edan igualar o superar a las mujeres. en pa\u00edses como espa\u00f1a, italia y portugal, la poblaci\u00f3n de ambos sexos se encuentra casi equilibrada, sobre todo en la etapa juvenil, seguida de la de adultez y de la tercera edad. en la mayor parte de los pa\u00edses de europa oriental, como en la antigua uni\u00f3n sovi\u00e9tica y el resto de los balcanes, las mujeres menores de 65 a\u00f1os y mayores de 64 a\u00f1os son mayor\u00eda, y los varones son minor\u00eda por varias d\u00e9cimas porcentuales. esto se debe a las guerras desatadas en los balcanes, pues los varones son forzados al servicio militar obligatorio, lo cual ha provocado que declinen bastante. su crecimiento solo depender\u00e1 entonces del n\u00famero de nacimientos.\n\n\n=== diversidad de g\u00e9nero y homosexualidad ===\nen europa se presenta m\u00e1s influyente la comunidad lgbt que en cualquier otra regi\u00f3n del mundo. seg\u00fan un estudio del eurobar\u00f3metro, en la mayor\u00eda de los pa\u00edses de europa occidental entre el 70 y 98 % de los ciudadanos por diferente pa\u00eds acepta la homosexualidad y el matrimonio igualitario, entre los cuales figuran pa\u00edses bajos, suecia, dinamarca, espa\u00f1a, irlanda, b\u00e9lgica, luxemburgo, francia, reino unido, alemania, finlandia, portugal, austria y malta.[32]\u200b en el lado opuesto, en los pa\u00edses de europa oriental menos del 55 % por cada pa\u00eds tiene la misma opini\u00f3n,[32]\u200b siendo lituania, eslovaquia, ruman\u00eda, letonia y bulgaria.[33]\u200b diversas encuestas han estimado que en varios pa\u00edses europeos la tasa de homosexuales y lesbianas son un segmento visible a pesar de ser minor\u00eda; por ejemplo, estos componen el 22 % de los neerlandeses, el 14 % de los franceses[34]\u200b y el 8,5 % de los brit\u00e1nicos.[35]\u200b de igual forma, en europa est\u00e1n los primeros pa\u00edses donde el matrimonio entre personas del mismo sexo se hizo legal, existiendo actualmente como tal en pa\u00edses bajos, b\u00e9lgica, espa\u00f1a, dinamarca, noruega, suecia, islandia, portugal, francia, austria, malta, alemania, finlandia, irlanda, luxemburgo, y el reino unido. en otros de los pa\u00edses occidentales y algunos orientales existe solamente la uni\u00f3n civil.[36]\u200b\n\n\n=== lenguas ===\n\nsolo el 3 % de todas las lenguas del mundo es aut\u00f3ctona de europa, por lo que el continente es una de las regiones con menos diversidad ling\u00fc\u00edstica del mundo.[37]\u200b aun as\u00ed europa es una regi\u00f3n con cierta diversidad ling\u00fc\u00edstica, ya que existe un elevado n\u00famero de lenguas regionales, que pertenecen a diferentes grupos filogen\u00e9ticos. entre las lenguas europeas est\u00e1n:\n\ndel grupo indoeuropeo:\nlenguas b\u00e1lticas: let\u00f3n y lituano.\nlenguas celtas: bret\u00f3n, c\u00f3rnico, ga\u00e9lico escoc\u00e9s, gal\u00e9s, irland\u00e9s y man\u00e9s.\nlenguas eslavas: bielorruso, serbocroata, b\u00falgaro, checo, eslovaco, esloveno, macedonio, montenegrino, polaco, ruso, bajo sorabo, alto sorabo y ucraniano.\nlenguas germ\u00e1nicas: alem\u00e1n, dan\u00e9s, fero\u00e9s, fris\u00f3n, ingl\u00e9s, island\u00e9s, luxemburgu\u00e9s, neerland\u00e9s, noruego y sueco.\nlenguas romances (procedentes del lat\u00edn): aragon\u00e9s, asturleon\u00e9s o bable, catal\u00e1n, corso, d\u00e1lmata, espa\u00f1ol, franc\u00e9s, gallego, galoit\u00e1lico, italiano, ladino, lat\u00edn, napolitano, occitano, portugu\u00e9s, retorromance, rumano, sardo, siciliano, y val\u00f3n.\notras lenguas indoeuropeas: alban\u00e9s, armenio, griego y roman\u00ed.\ndel grupo t\u00farquico: azer\u00ed, kazajo y turco.\ndel grupo ugrofin\u00e9s: estonio, fin\u00e9s, h\u00fangaro y lap\u00f3n (sami).\nde otros grupos ling\u00fc\u00edsticos:\neuskera\ngeorgiano\nmalt\u00e9s\nlenguas planificadas: esperanto (en todos los pa\u00edses del continente), intereslavo (en los pa\u00edses eslavos), ido, interlingua y volap\u00fck por algunas personas.seg\u00fan datos de ethnologue[38]\u200b las cinco lenguas maternas m\u00e1s habladas en europa son el ruso, el alem\u00e1n, el franc\u00e9s, el ingl\u00e9s y el italiano. sin embargo, por el n\u00famero total de hablantes (lengua materna m\u00e1s segunda lengua), las cinco lenguas m\u00e1s habladas en europa son el ingl\u00e9s, el franc\u00e9s, el ruso, el alem\u00e1n y el espa\u00f1ol. asimismo, las cinco lenguas europeas m\u00e1s habladas en el mundo (lengua materna m\u00e1s segunda lengua) son el ingl\u00e9s, el espa\u00f1ol, el franc\u00e9s, el ruso y el portugu\u00e9s.\nadem\u00e1s los procesos migratorios que cobraron importancia a partir de la segunda mitad del siglo xx, hicieron que en europa se instalaran importantes minor\u00edas de personas cuyas lenguas tienen un origen al\u00f3ctono. entre las lenguas al\u00f3ctonas destacan las lenguas de \u00e1frica (en particular de los grupos sem\u00edtico, bereber) y n\u00edger-congo) y las lenguas de asia (en particular las indoiranias y las sin\u00edticas, que tambi\u00e9n son las m\u00e1s numerosas de la propia asia). por pa\u00edses, se aprecia que los pa\u00edses europeos con un pasado hist\u00f3rico colonial destacado tienden a recibir inmigrantes procedentes de sus excolonias, por lo que tambi\u00e9n se hablan un cierto n\u00famero de lenguas minoritarias habladas en las excolonias.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\nconjuntos religiosos:\n\neuropa del norte protestante (reino unido, escandinavia, norte de alemania, norte de suiza, estonia y letonia).\neuropa del este ortodoxa (grecia, rusia, bielorrusia, bulgaria, ucrania, georgia, rumania, macedonia del norte, moldavia, montenegro, serbia, armenia).\neuropa del sur, del oeste y del centro cat\u00f3lica (ciudad del vaticano, portugal, espa\u00f1a, irlanda, rep\u00fablica checa, eslovaquia, eslovenia, andorra, m\u00f3naco, san marino, luxemburgo, resto de suiza, italia, francia, b\u00e9lgica, lituania, bielorrusia, sur de alemania, polonia, austria, croacia).los cat\u00f3licos son mayoritarios en 23 pa\u00edses,[cita requerida] los protestantes en 13, [cita requerida] los ortodoxos en 11[cita requerida], los musulmanes sun\u00edes en tres (albania, bosnia-herzegovina, turqu\u00eda) m\u00e1s la rep\u00fablica turca del norte de chipre y los musulmanes chi\u00edes en azerbaiy\u00e1n.\nexisten minor\u00edas religiosas dentro de estos grandes conjuntos:\n\nlos jud\u00edos est\u00e1n presentes en europa desde los tiempos del imperio romano, han sido perseguidos desde la edad media y sufrieron una pol\u00edtica de exterminaci\u00f3n total durante la segunda guerra mundial.\nel islam est\u00e1 presente en los balcanes, antiguamente sometidos al imperio otomano (albania, bosnia y herzegovina, kosovo, macedonia del norte), en turqu\u00eda (tanto en su 97 % asi\u00e1tico como en su 3 % en continente europeo), en rusia (tatarstan, rep\u00fablica de baskortost\u00e1n, rep\u00fablicas del c\u00e1ucaso norte), azerbaiy\u00e1n y, como consecuencia de la inmigraci\u00f3n, en francia, reino unido, alemania, espa\u00f1a, pa\u00edses bajos, b\u00e9lgica, etc.\nlas religiones de extremo oriente: sinto\u00edsmo, budismo, hinduismo, confucionismo. la \u00fanica regi\u00f3n mayoritariamente budista de europa es la rep\u00fablica de kalmukia, en el suroeste de la rusia europea.\nexisten comunidades florecientes de la fe bah\u00e1'\u00ed en todos los pa\u00edses.\nel ate\u00edsmo es minoritario (pero creciente): seg\u00fan la obra de j. baud\u00e9rot, religi\u00f3n y laicidad en la europa de los 12, 1994, p\u00e1gina 259: un cuarto de la poblaci\u00f3n de la ue ser\u00eda \u00abno religiosa\u00bb y el 5 % de los europeos ser\u00edan ateos. una encuesta llevada a 21 pa\u00edses sobre 21 000 personas y publicada en diciembre de 2004 anunci\u00f3 que el 25 % de los europeos del este se declaran ateos contra un 12 % en los pa\u00edses de europa central y oriental. en el caso de los pa\u00edses excomunistas de europa oriental, el ate\u00edsmo se mantiene o se redujo desde la d\u00e9cada de 1990 hasta ahora, caso contrario, en europa central y principalmente n\u00f3rdica el ate\u00edsmo se ha elevado en el mismo per\u00edodo. seg\u00fan algunas encuestas religiosas hechas por el wall street journal, el eurobar\u00f3metro, etc., el ate\u00edsmo y agnosticismo se distribuyen de esta manera: 1 % en turqu\u00eda, 6 % en ruman\u00eda, 6 % en irlanda,[cita requerida] 8 % en grecia, 9 % en suiza, 10 % en bulgaria, 11 % en polonia, 14 % en escocia, el 14 % en italia, 17 % en irlanda,[cita requerida] 20 % en ucrania, 22 % en noruega, 23 % en austria, 24,9 % en espa\u00f1a, 26 % en alemania, 27,8 % en b\u00e9lgica, 29 % en inglaterra, 32 % en finlandia, 34 % en francia, 36 % en rusia, 41 % en los pa\u00edses bajos, 44 % en dinamarca, 46 % en suecia; y finalmente en chequia y estonia representan m\u00e1s de la mitad siendo el 51 % en el primero y el 55 % en el segundo, ambos junto con china (52 %) encabezan entre los pa\u00edses m\u00e1s ateos o menos creyentes del mundo.\n\n\n== cultura ==\n\nhablar de cultura europea es dif\u00edcil porque en europa se han ido sucediendo muchas culturas (y, a menudo han asimilado contribuciones no europeas) durante miles de a\u00f1os. una definici\u00f3n de la cultura de europa debe necesariamente tener en cuenta los l\u00edmites geogr\u00e1ficos del continente.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== arquitectura ===\ndesde la antig\u00fcedad, muchas de las principales corrientes arquitect\u00f3nicas se desarrollaron en toda europa, hasta m\u00e1s all\u00e1 de sus fronteras. en el primer milenio antes de cristo, los griegos fundaron colonias por todo el mediterr\u00e1neo, seguidos por los romanos; exportaron su arquitectura, su escultura y su literatura a los pa\u00edses que ocuparon. en la periferia de estos territorios se desarrollaron movimientos art\u00edsticos originales, en contacto con las civilizaciones celta, ib\u00e9rica... pero el lugar de esta cultura es m\u00e1s importante en el mundo mediterr\u00e1neo (el mare nostrum) que en la propia europa (el arte grecorromano est\u00e1 particularmente bien representado en \u00e1frica del norte y oriente medio). en el norte, los arquitectos est\u00e1n influidos por la cultura celta, que tuvo un notable dominio de los metales y el cobre.\nsin embargo, la civilizaci\u00f3n romana sobrepas\u00f3 la costa mediterr\u00e1nea despu\u00e9s de la guerra de las galias, alcanz\u00f3 el rin y los l\u00edmites de escocia. las invasiones del final del imperio romano perturbaron la situaci\u00f3n: el arte grecorromano se extingui\u00f3 con la decadencia de las grandes ciudades, mientras que se difundi\u00f3 un arte de inspiraci\u00f3n germ\u00e1nica, m\u00e1s \u00e1spero y r\u00fastico, relacionado con el arte celta. sin embargo, puesto que el imperio bizantino permaneci\u00f3 en el este, sus c\u00e1nones arquitect\u00f3nicos, y el uso del mosaico se desarroll\u00f3 en italia; este pa\u00eds permaneci\u00f3 abierto a las influencias bizantinas hasta la toma de constantinopla por parte de los turcos isl\u00e1micos procedentes de asia en 1453, aunque los mismos invasores turcos otomanos desarrollaron \"su propio arte isl\u00e1mico\" a partir del arte bizantino con obras como la mezquita azul debida al converso sinan, quien en gran medida se bas\u00f3 en la iglesia bizantina medieval de santa sof\u00eda.\nrespecto a rascacielos y grandes edificaciones, comenzaron a construirse en europa despu\u00e9s de la segunda guerra mundial debido al desarrollo econ\u00f3mico de la mayor\u00eda de los pa\u00edses de europa occidental. no obstante, pocas ciudades del continente europeo tienen una concentraci\u00f3n de rascacielos tan alta como las grandes ciudades de estados unidos y china. de hecho, europa no cuenta con ning\u00fan rascacielos en la lista de los 10 edificios m\u00e1s altos del mundo[40]\u200b. las ciudades europeas con m\u00e1s rascacielos hist\u00f3ricamente han sido par\u00eds, londres, madrid y fr\u00e1ncfort del meno, sin embargo, est\u00e1n siendo reemplazadas por mosc\u00fa y san petersburgo, cuyo desarrollo en los \u00faltimos a\u00f1os ha favorecido la construcci\u00f3n de edificios de gran altura. en la actualidad, 8 de los 10 rascacielos m\u00e1s altos de europa se encuentran ubicados en rusia.\n\n\n=== deportes ===\n\n\n==== f\u00fatbol ====\neuropa es la cuna del f\u00fatbol moderno.[41]\u200b a mediados del siglo xix se crearon las reglas en inglaterra, y unos a\u00f1os m\u00e1s tarde se extendi\u00f3 por todo el continente gracias a estudiantes, ingenieros, marineros, soldados y empresarios. entre las organizaciones futbol\u00edsticas europeas se incluyen la liga de campeones de la uefa, la liga europa de la uefa, la liga europa conferencia de la uefa, la recopa de europa, la supercopa de europa y la copa intertoto.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:europa. contenido relacionado con europa.\nbanderas de europa\nciudades europeas por poblaci\u00f3n\ncultura de europa\nhimno europeo\nhistoria de europa\nlenguas de europa\nnombres de ciudades de europa en diferentes idiomas\nrelaciones franco-alemanas\ns\u00edmbolos de europa\nuni\u00f3n europea (ue)\nvieja europa y nueva europa\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre europa.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con europa.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre europa.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre europa.\n wikimedia atlas: europa"