"fast & furious (tambi\u00e9n conocida como the fast and the furious, r\u00e1pidos y furiosos en hispanoam\u00e9rica y the fast and the furious: a todo gas en espa\u00f1a) es una franquicia de medios estadounidense centrada en una serie de pel\u00edculas de acci\u00f3n que se ocupan en gran medida de autom\u00f3viles. la saga tambi\u00e9n incluye cortometrajes, una serie de televisi\u00f3n, espect\u00e1culos en vivo, videojuegos y atracciones de parques tem\u00e1ticos. est\u00e1 distribuida por universal pictures. si bien la saga ha tenido una baja muy importante del elenco con la muerte de paul walker en 2013, vin diesel continu\u00f3 con las series de pel\u00edculas que le prometi\u00f3 al actor ya fallecido, recalcando que junto con el resto del elenco consideran que aun la saga est\u00e1 muy activa.\nla primera pel\u00edcula se estren\u00f3 en 2001, dando comienzo a la trilog\u00eda original de pel\u00edculas centradas en las carreras callejeras, y culmin\u00f3 en la pel\u00edcula independiente the fast and the furious: tokyo drift (2006). la franquicia luego se reinici\u00f3 con fast & furious (2009), que hizo la transici\u00f3n hac\u00eda atracos y espionaje, para continuar con seis secuelas.\nse han lanzado \u00e1lbumes de bandas sonoras para todas las pel\u00edculas, as\u00ed como \u00e1lbumes recopilatorios que contienen m\u00fasica existente escuchada en las entregas. tambi\u00e9n se han lanzado dos cortometrajes relacionados con la franquicia. dreamworks animation realiz\u00f3 una serie animada web llamada fast & furious: spy racers.\nla saga ha tenido un gran \u00e9xito comercial y es la franquicia m\u00e1s grande de universal, con $us 5,891 millones s\u00f3lo en taquilla.[1]\u200b a partir de 2015, la s\u00e9ptima entrega, furious 7, qued\u00f3 como la novena pel\u00edcula con mayor recaudaci\u00f3n de todos los tiempos, con una taquilla de m\u00e1s de $1,516,045,911 d\u00f3lares.[2]\u200b as\u00ed mismo, la franquicia es la quinta serie cinematogr\u00e1fica con mayores recaudaciones de la historia.[3]\u200b la recepci\u00f3n cr\u00edtica fue mixta principalmente para las primeras cuatro pel\u00edculas, mientras que las pel\u00edculas posteriores fueron recibidas de manera m\u00e1s positiva. fuera del cine, la franquicia ha sido foco para otros medios como atracciones en universal studios hollywood, espect\u00e1culos en vivo, comerciales, varios videojuegos y juguetes. tambi\u00e9n se considera que la saga es el veh\u00edculo que impuls\u00f3 a los actores vin diesel y paul walker al estrellato.[4]\u200b\n\n\n== pel\u00edculas ==\n\n\n=== cronolog\u00eda ===\n\n\n== premios ==\n\n\n== creaci\u00f3n e inspiraci\u00f3n ==\nlos personajes fueron creados por el escritor y productor estadounidense gary scott thompson, para el guion de la pel\u00edcula de 2001, the fast and the furious, originalmente basado en el art\u00edculo racer x del autor ken li.[13]\u200b\n\n\n== argumento ==\n\n\n=== 2001 \u2014 the fast and the furious ===\n\n the fast and the furious (a todo gas) r\u00e1pido y furioso\n\nla saga se inicia con the fast and the furious (2001), con un joven oficial de polic\u00eda brian o'conner (paul walker) con la ayuda del fbi, entra en el mundo del tunning para desenmascarar las carreras ilegales de dominic toretto (vin diesel), pero todo se complica cuando se enamora de su hermana mia toretto (jordana brewster). dominic \u00abdom\u00bb toretto, corredor y exconvicto, y los miembros de su equipo al volante de tres honda civic ej1 turbo 1995 negros: jesse (chad lindberg), leon (johnny strong), vince (matt schulze) y su novia letty (michelle rodriguez) perpetran una serie de secuestros de camiones semirremolque a alta velocidad, llev\u00e1ndose m\u00e1s de 6 000 000 de d\u00f3lares en mercanc\u00eda.\n\n\n=== 2003 \u2014 2 fast 2 furious ===\n\n 2 fast 2 furious m\u00e1s r\u00e1pido, m\u00e1s furioso\n\nal dejar escapar a toretto, brian o'conner se muda a miami, donde luego, es capturado por la polic\u00eda, la cual borrar\u00e1 sus antecedentes a cambio de encarcelar a carter verone (cole hauser), con la ayuda de su amigo de la infancia roman \u00abrome\u00bb pearce (tyrese gibson) (el cual accede al mismo trato que brian) y monica fuentes (eva mendes) (quien es agente de aduanas encubierta, y supuesta esposa de verone). brian y rome finalmente logran encarcelar a verone, y quedan libres de antecedentes, por lo que brian decide abrir un garaje con rome, idea que cambia un a\u00f1o despu\u00e9s, cuando brian se une al fbi.\n\n\n=== 2006 \u2014 the fast and the furious: tokyo drift ===\n\n a todo gas: tokyo race  r\u00e1pido y furioso: reto tokio\n\ncuenta la historia de sean boswell (lucas black), que para que no lo metan en la c\u00e1rcel se muda con su padre a tokio, donde conoce a han seoul-oh (sung kang), el exmiembro de la banda de toretto y parte de su familia, y a twinkie (bow wow), y se enamora de neela (nathalie kelley). hay una gran rivalidad con un sobrino de los yakuza, takashi (\u00abdk\u00bb: \u00abdrift king\u00bb) (brian tee), el cual se enfurece con han, al creerlo un traidor que seg\u00fan dk les estaba robando y acaba corriendo una carrera con sean para saber quien se va de la ciudad, la cual gana sean.\nsean conoce a toretto en la \u00faltima escena de esta pel\u00edcula, donde dom dice que conoc\u00eda a han, ya que \u00e9l y dom eran como familia. se da a entender que toretto viene a buscar informaci\u00f3n sobre la muerte de su amigo. esta pel\u00edcula toma lugar despu\u00e9s de los eventos de fast & furious 6, donde se revela que deckard shaw fue quien tuvo intenciones de asesinar a han, por venganza por el tr\u00e1gico accidente que sufri\u00f3 su hermano owen shaw en el final de fast & furious 6 (que lo crey\u00f3 muerto, el personaje estuvo vivo despu\u00e9s de los sucesos de the fast and the furious: tokyo drift, furious 7, the fate of the furious y hasta su regreso en f9).\n\n\n=== 2009 \u2014 fast & furious ===\n\n fast & furious: a\u00fan m\u00e1s r\u00e1pido  r\u00e1pidos y furiosos\n\ntoretto hab\u00eda huido a la rep\u00fablica dominicana donde corr\u00eda y robaba junto a han (sung kang), rico santos (don omar), tego leo (tego calder\u00f3n) y a su novia, leticia \u00abletty\u00bb ortiz (michelle rodriguez). luego toretto huye a panam\u00e1. al inicio, han toma protagonismo, haciendo referencia a marcharse a tokio porque est\u00e1n armando algo grande. luego regresamos a los protagonistas, donde letty al final vuelve a los \u00e1ngeles para colaborar junto a brian o'conner en la detenci\u00f3n de arturo braga, pero ella es asesinada. si bien nunca se ve a letty muerta en toda la pel\u00edcula, en un momento, todos los personajes acuden a su supuesto velatorio, incluido dom, aunque lo hace desde una distancia prudencial, para evitar ser visto por el fbi que acudi\u00f3 al velatorio en su b\u00fasqueda. toretto vuelve para vengar su muerte y matar a braga. al final resurge la amistad de dom y brian.\n\n\n=== 2011 \u2014 fast five ===\n\n fast & furious 5  r\u00e1pidos y furiosos: 5in control\n\nen esta pel\u00edcula, la banda deben huir del agente luke hobbs (dwayne johnson) y elena neves (elsa pataky). tambi\u00e9n arman un equipo, integrado por dominic toretto (vin diesel), brian o'conner (paul walker), roman pearce (tyrese gibson), tej parker (chris bridges), gisele yashar (gal gadot), han lue (sung kang), leo tego (tego calder\u00f3n) y rico santos (don omar) para robar el dinero de un traficante y multimillonario de r\u00edo de janeiro. luego de que salga todo con \u00e9xito, se quedan con el dinero y terminan siendo todos \u00abadinerados\u00bb. al final, en la escena a mitad de los cr\u00e9ditos, se ve una escena donde entra m\u00f3nica fuentes (eva mendes), se queda en frente de la mesa de luke hobbs (dwayne johnson), le revela una noticia sobre unos atracos y este pregunta si es toretto, ella responde que no, \u00e9l a continuaci\u00f3n dice que no le interesa, ella abre una carpeta dici\u00e9ndole que vea la documentaci\u00f3n y aparece una foto de letty, lo que da a entender que no muri\u00f3.\n\n\n=== 2013 \u2014 fast & furious 6 ===\n\n fast & furious 6  r\u00e1pidos y furiosos 6\n\ndesde que dominic toretto, brian o'conner y su equipo derrocaran al capo del imperio de la mafia en r\u00edo y consiguieran cien millones de d\u00f3lares, el equipo se ha dispersado por todo el mundo. sin embargo, su imposibilidad de volver a casa y el hecho de vivir para siempre como fugitivos les ha dejado sus vidas incompletas. mientras tanto, el agente luke hobbs (dwayne johnson) sigue la pista de una organizaci\u00f3n de pilotos mercenarios altamente cualificados a lo largo de doce pa\u00edses, cuyo l\u00edder owen shaw (luke evans) est\u00e1 acompa\u00f1ado por una segunda al mando revelada como el amor de dom, letty (michelle rodr\u00edguez), a quien cre\u00edan muerta. la \u00fanica manera de vencerles es superarles a nivel de calle, por lo que hobbs pide a dom que re\u00fana a su antiguo equipo (sin tego y rico) en londres y as\u00ed hacerle frente a la organizaci\u00f3n de shaw. en el transcurso de la pel\u00edcula se hace m\u00e1s notorio la relaci\u00f3n de han y gisele, que planean sentar cabeza yendo a tokio (recordemos que al final de fast five comentan que quieren ir a tokio pero que hay tiempo para ir), cosa que no resulta tras la muerte de gisele por salvar a han. al final de la pel\u00edcula, han les comenta a todos que viajar\u00e1 a tokio (haciendo alusi\u00f3n a la promesa que le hizo a gisele). en una escena a mitad de los cr\u00e9ditos, se puede ver que han es asesinado por nada m\u00e1s ni nada menos que el hermano mayor de owen, deckard shaw (jason statham).\n\n\n=== 2015 \u2014 furious 7 ===\n\n fast & furious 7  r\u00e1pidos y furiosos 7\n\ndespu\u00e9s de encargarse de owen shaw y sus secuaces en la sexta entrega, dominic toretto (vin diesel), brian o'conner (paul walker), letty ortiz (michelle rodriguez), mia toretto (jordana brewster), roman pearce (tyrese gibson) y tej parker (ludacris) vuelven a los estados unidos y comienzan a vivir tranquilamente de nuevo, como siempre hab\u00edan querido. sin embargo, el hermano mayor de owen, deckard shaw (jason statham), quiere buscar venganza por dejar inconsciente a su hermano y, despu\u00e9s de asesinar a han (sung kang) en fast & furious: tokyo drift, el equipo se dispone a atrapar al hombre que mat\u00f3 a uno de los miembros de su familia. el equipo de toretto viaja por el mundo en busca del asesino de han, pasando por los emiratos \u00e1rabes unidos, donde roban el coche del pr\u00edncipe en su propia fiesta y despu\u00e9s lo destruyen, ya que conten\u00eda un aparato de rastreo muy importante dentro del mismo, y debido a que ya casi no ten\u00edan tiempo de salir, se llevaron el coche.\ndominic toretto y su equipo reciben la ayuda de un amigo de hobbs, qui\u00e9n a cambio pide que le recuperen el \u00abojo de dios\u00bb, el cual sirve para ver todas la c\u00e1maras y dispositivos de audio en el mundo al mismo tiempo y tambi\u00e9n salvar a la creadora (ramsey), qui\u00e9n fue secuestrada por un terrorista. despu\u00e9s de salvar a la pirata inform\u00e1tica creadora del ojo de dios, el equipo se dispone a acabar y encerrar a deckard shaw en una prisi\u00f3n de alta seguridad. la familia se re\u00fane en una playa y al final le dan una despedida a brian, qui\u00e9n se retira de la saga en la vida real por su fallecimiento y en la pel\u00edcula porque tendr\u00e1 una ni\u00f1a, por lo que dejar\u00e1 definitivamente las balas y la acci\u00f3n.\n\n\n=== 2017 \u2014 the fate of the furious ===\n\n fast & furious 8  r\u00e1pidos y furiosos 8\n\nahora que dominic toretto y su esposa, letty, est\u00e1n de luna de miel y brian y mia se han retirado del juego, el resto del equipo ha sido exonerado y ha encontrado el camino a una vida normal. pero cuando una misteriosa mujer llamada cipher (charlize theron) seduce a dom en un mundo de crimen del cual parece no poder escapar deber\u00e1 traicionar a sus seres m\u00e1s cercanos. se enfrentar\u00e1n a juicios que les pondr\u00e1n a prueba como nunca antes. desde las costas de cuba y las calles de nueva york a las llanuras heladas del mar de barents, nuestro equipo de \u00e9lite cruzar\u00e1 el globo para detener a una anarquista capaz de desencadenar el caos en el mundo y a recuperar al hombre que los convirti\u00f3 en familia.\n\n\n=== 2021 \u2014 f9 ===\n\n fast & furious 9  r\u00e1pidos y furiosos 9: la saga de r\u00e1pidos y furiosos\n\ndominic toretto y su familia deben detener un complot devastador encabezado por cipher y el hermano menor de dominic, jakob (john cena). la pel\u00edcula est\u00e1 ambientada dos a\u00f1os despu\u00e9s de los acontecimientos de the fate of the furious. esta es la primera pel\u00edcula desde fast & furious que no presenta a dwayne johnson como luke hobbs. jason statham aparece como deckard shaw en la escena a mitad de los cr\u00e9ditos, mientras que jordana brewster regresa a la franquicia en su papel de mia toretto y sung kang repite su papel como han lue, quien se revela que est\u00e1 vivo. lucas black, bow wow y jason tobin repiten sus papeles como sean boswell, twinkie y earl, respectivamente, de \"tokyo drift\".\n\n\n=== 2023 \u2014 fast x ===\n\n fast & furious x  r\u00e1pidos y furiosos x\ndominic toretto debe proteger a su familia y a su equipo de dante reyes (jason momoa), el hijo del fallecido narcotraficante hern\u00e1n reyes. la pel\u00edcula est\u00e1 ambientada dos a\u00f1os despu\u00e9s de los acontecimientos de f9 y diez a\u00f1os despu\u00e9s de fast five.[14]\u200b dwayne johnson regresa a la franquicia como luke hobbs en la escena a mitad de los cr\u00e9ditos, mientras gal gadot retoma su papel de gisele yashar, quien se revela que sobrevivi\u00f3 a los eventos de fast & furious 6.\n\n\n=== futuro ===\nel 2 de febrero de 2016, diesel anunci\u00f3 las pel\u00edculas novena y d\u00e9cima de la saga, que ser\u00edan estrenadas para el 10 de abril de 2020 y 2 de abril de 2021, respectivamente, por lo que la franquicia terminar\u00eda siendo una decalog\u00eda.[15]\u200b \nal principio se ten\u00eda previsto que fast & furious 9 comenzara su rodaje en febrero de 2019, aunque finalmente se termin\u00f3 posponiendo hasta junio de 2019, es decir, que a partir del 24 de junio se comenzar\u00eda el rodaje de la novena entrega. se confirm\u00f3 que dwayne johnson y jason statham no participar\u00edan en la novena entrega debido a que ambos trabajaron en el spin-off de la saga llamado hobbs & shaw, estrenado en agosto de 2019. diesel confirm\u00f3 la participaci\u00f3n del exluchador de la wwe john cena, el cual interpreta a jakob, hermano de dominic toretto.\n\n\n== spin-offs ==\n\n\n=== 2002 \u2014 better luck tomorrow ===\n\nbetter luck tomorrow es una pel\u00edcula de 2002 que trata sobre un grupo de j\u00f3venes asi\u00e1tico-americanos que se aburren de sus vidas y entran en un mundo de delitos menores y excesos materiales. better luck tomorrow present\u00f3 al p\u00fablico del cine a un reparto que inclu\u00eda a parry shen, jason tobin, sung kang, roger fan y john cho.\nla pel\u00edcula se bas\u00f3 libremente en el asesinato de stuart tay, un adolescente del condado de orange, california, por cuatro estudiantes de honor de sunny hills high school el 31 de diciembre de 1992.\nes un spin off de r\u00e1pidos y furiosos que le da una historia de inicio a han. se muestra que han fumaba en sus d\u00edas de secundaria, es por eso que siempre se le ve comiendo papas fritas en las pel\u00edculas de r\u00e1pidos y furiosos, luego de dejar este h\u00e1bito. una escena en better luck tomorrow tambi\u00e9n presenta la l\u00ednea que dice: \"los rumores acerca de nosotros vinieron, y fueron r\u00e1pidos y furiosos\".\n\n\n=== 2019 \u2014 fast & furious presents: hobbs & shaw ===\n fast & furious: hobbs & shaw  r\u00e1pidos y furiosos: hobbs & shaw\n\ndos a\u00f1os despu\u00e9s de los eventos de the fate of the furious, el agente federal luke hobbs y el exmilitar brit\u00e1nico convertido en mercenario deckard shaw deben unir sus fuerzas para detener una nueva amenaza que surge del terrorista internacional cibergen\u00e9ticamente mejorado conocido como brixton (idris elba), quien obtiene el control de una insidiosa amenaza biol\u00f3gica que podr\u00eda alterar a la humanidad para siempre, y supera a una brillante y audaz agente del mi6 (vanessa kirby), que resulta ser la hermana de shaw. estos dos enemigos jurados tendr\u00e1n que asociarse para derribar al \u00fanico tipo que podr\u00eda ser m\u00e1s malo que ellos mismos antes de que sea muy tarde.\n\n\n=== (tba) \u2014 pel\u00edcula sin t\u00edtulo centrada en los personajes femeninos ===\nen enero de 2019, vin diesel anunci\u00f3 una pel\u00edcula que se centrar\u00e1 en personajes femeninos de la serie de pel\u00edculas fast and furious. el actor mencion\u00f3 que hay un total de tres pel\u00edculas derivadas actualmente en desarrollo. nicole perlman, lindsey beer y geneva robertson-dworet actuar\u00e1n como coguionistas en el proyecto.\n\n\n== cortometrajes ==\n\n\n=== 2003 \u2014 the turbo charged prelude for 2 fast 2 furious ===\n the turbo charged prelude for 2 fast 2 furious the turbo charged prelude for 2 fast 2 furious\n\nbrian o'conner (paul walker) recuerda c\u00f3mo hab\u00eda dejado que dominic \u00abdom\u00bb toretto (vin diesel) escapara de las autoridades, luego empaca sus maletas y sale de su casa en su nuevo auto, un mitsubishi 3000 gt vr-4. poco despu\u00e9s, la polic\u00eda de los \u00e1ngeles llega a su casa, pero no lo encuentra. uno de los oficiales encuentra la insignia de brian, revelando que \u00e9l renunci\u00f3 a la fuerza. ante el escape, el fbi se pone al corriente de los hechos y lanza una orden de b\u00fasqueda y captura a nivel nacional sobre \u00e9l.\nmientras tanto, brian viaja a phoenix, arizona por la carretera interestatal 10, en la que gana una carrera. luego brian va a albuquerque, nuevo m\u00e9xico, por las carreteras interestatales 10 y 25 y gana otra carrera, entonces decide descansar en el motel town house. un d\u00eda despu\u00e9s, mientras almuerza en un restaurante de texas, brian ve su rostro en un art\u00edculo de un peri\u00f3dico: \u00abfugitivo buscado\u00bb y \u00abveh\u00edculo abandonado encontrado\u00bb, lo que implicaba que dom hab\u00eda abandonado el toyota supra que brian le dio para escapar en la primera entrega. en ese momento, dos agentes de la polic\u00eda local llegan a la cafeter\u00eda y brian se aleja. m\u00e1s tarde al ver la televisi\u00f3n del motel donde estaba hospedado, se entera por un canal de noticias que acaba de ser descubierto y r\u00e1pidamente empaca sus maletas y deja el motel. sin embargo, la polic\u00eda descubre su mitsubishi en el estacionamiento del hotel, por lo que se vio forzado a abandonar el auto y escapar a pie del \u00e1rea. mientras camina por la carretera, brian se encuentra a una mujer en un mitsubishi eclipse spyder y lo lleva hasta un lote de autos usados en san antonio. al bajar del veh\u00edculo, brian se da cuenta de que la mujer ten\u00eda el mismo peri\u00f3dico que hab\u00eda le\u00eddo en el restaurante anteriormente, pero la mujer le asegura que no lo va a delatar y se despide de \u00e9l. ya en el lote de autos, brian decide comprar un nuevo auto donde el vendedor le muestra un auto que le podr\u00eda interesar, pero brian finalmente se interesa en un casi maltrecho nissan skyline gt-r r34 y acaba por comprarlo y as\u00ed continuar su camino, donde viaja a texarkana, arkansas. conforme va ganando dinero en las carreras callejeras que participa, va modificando y reparando poco a poco el skyline, hasta que finalmente lo pinta de color plata (el mismo color que tiene en la segunda entrega) en un taller de pintura. luego contin\u00faa su viaje a trav\u00e9s de misisipi, donde compite contra un ferrari 360 spider, donde gana la carrera y consigue un poco m\u00e1s de dinero, m\u00e1s tarde conduce hacia alabama y por jacksonville, donde la carretera 10 termina y tiene que continuar por la carretera interestatal 95, ya sea en direcci\u00f3n norte hasta nueva york o en direcci\u00f3n sur hasta miami, florida. brian elige a miami, al final del corto, brian observa a un toyota supra dorado y un mazda rx-7 rojo (los mismos que aparecen al principio de la segunda entrega) y este sonr\u00ede mientras aparece en la pantalla la frase: \u00ab2 be continued...\u00bb.\n\n\n=== 2009 \u2014 los bandoleros ===\n fast & furious 3.5: los bandoleros r\u00e1pido y furioso 3.5: los bandoleros\nleo tego (tego calder\u00f3n) est\u00e1 en una prisi\u00f3n en la rep\u00fablica dominicana, despotricando sobre las grandes empresas petrol\u00edferas y su actividad para frenar la llegada del coche el\u00e9ctrico e iniciar una guerra por petr\u00f3leo, mientras, en las calles, rico santos (don omar) charla con un anciano incapaz de encontrar suficiente gasolina. han (sung kang) llega al aeropuerto y lo recogen cara mirtha (mirtha michelle) y malo (f. valentino morales). ellos lo llevan a la casa de santos, donde su t\u00eda rubia (adria carrasco) est\u00e1 luchando contra el aumento de los precios vinculados con los precios de la gasolina y dominic toretto (vin diesel) est\u00e1 trabajando en su coche. este viaj\u00f3 por varios pa\u00edses de sudam\u00e9rica luego de que brian o'conner (paul walker) lo dejara escapar en la primera pel\u00edcula. tras esto el equipo disfruta de una comida de bienvenida en familia. despu\u00e9s de sacar a leo de la c\u00e1rcel, se dirigen a un club, donde han y cara coquetean mientras dominic se re\u00fane con el pol\u00edtico local elvis (juan fern\u00e1ndez), que le informa de una oportunidad para secuestrar un env\u00edo de gasolina. mientras se relaja en el club, dominic es sorprendido por la llegada de letty ortiz (michelle rodriguez), que le ha seguido la pista a partir de la huida a m\u00e9xico desde the fast and the furious. los dos se van juntos en coche a la playa, donde reavivan su relaci\u00f3n.\n\n\n== serie web ==\n\n\n=== fast & furious: spy racers ===\n\nfast & furious: spy racers comienza en los ang\u00e9les, ee. uu sigui\u00e9ndole cuando el adolescente tony toretto, sigue los pasos de su primo dom cuando \u00e9l y sus amigos son reclutados por una agencia del gobierno para infiltrarse en una liga de \u00e9lite que sirve como un frente para una organizaci\u00f3n delictiva malvada inclinada hacia la dominaci\u00f3n mundial. despu\u00e9s son reclutados nuevamente para detener un arma capaz de controlar mentes que fue contrabandeada en r\u00edo de janeiro, brasil.\n\n\n==== producci\u00f3n ====\nel 23 de abril de 2018, se anunci\u00f3 que se le hab\u00eda dado a netflix la producci\u00f3n de la serie. los productores ejecutivos incluir\u00e1n a tim hedrick, bret haaland, vin diesel, neal moritz y chris morgan. tambi\u00e9n se espera que hedrick y haaland act\u00faen como showrunners. las compa\u00f1\u00edas de producci\u00f3n involucradas con la serie incluyen a dreamworks animation. la serie se produce despu\u00e9s de la adquisici\u00f3n de dreamworks animation por nbc universal, que incluye un primer vistazo a la serie animada dreamworks animation basada en la pel\u00edcula de universal pictures.\n\n\n== personajes ==\ndurante la producci\u00f3n de r\u00e1pidos y furiosos 7, paul walker muri\u00f3 en un accidente de un solo veh\u00edculo, el 30 de noviembre de 2013. como resultado, su personaje brian o'conner fue escrito como retirado. los hermanos de walker, caleb y cody, se utilizaron, entre otros, como suplentes para completar las escenas restantes, y la pel\u00edcula est\u00e1 dedicada a \u00e9l.joshua coombes, meeshua garbett y harry hickles retratan versiones j\u00f3venes de deckard, hattie y owen, respectivamente, en hobbs & shaw.vinnie bennett, finn cole, cered y ozuna retratan versiones j\u00f3venes de dominic, jakob, leo y santos, respectivamente en f9.\n\n\n== recepci\u00f3n ==\n\n\n=== taquilla ===\n\n\n=== cr\u00edtica ===\n\n\n== m\u00fasica ==\n\n\n=== bandas sonoras ===\n\n\n=== sencillos ===\n\n\n== otros medios ==\n\n\n=== atracciones del parque tem\u00e1tico universal ===\ndespu\u00e9s del lanzamiento de tokyo drift en 2006, universal comenz\u00f3 a comercializar la franquicia introduciendo atracciones de parques tem\u00e1ticos. de 2006 a 2013, la atracci\u00f3n the fast and the furious: extreme close-up se incluy\u00f3 como parte de studio tour en universal studios hollywood. el tranv\u00eda de la gira entrar\u00eda en una peque\u00f1a arena, que presentaba una demostraci\u00f3n de veh\u00edculos de apoyo manipulados por brazos rob\u00f3ticos articulados.[51]\u200b[52]\u200b[53]\u200b[54]\u200b\nuna nueva atracci\u00f3n, fast & furious: supercharged, se abri\u00f3 como parte del studio tour en universal studios hollywood en 2015. el tranv\u00eda de la gira pasa el negro dodge charger utilizado en la quinta pel\u00edcula, mientras se muestra a los pasajeros un video de luke hobbs, quien les informa que un testigo de gran valor buscado por owen shaw est\u00e1 en el tranv\u00eda. el tranv\u00eda ingresa a una fiesta de almac\u00e9n, donde el elenco aparece a trav\u00e9s de un efecto fantasma de pepper, antes de que el fbi cierre la fiesta y el tranv\u00eda se mueve a un simulador de movimiento donde se produce una secuencia de persecuci\u00f3n, dirigida por roman pearce, letty ortiz y dominic toretto.[55]\u200b[56]\u200b una atracci\u00f3n similar se abri\u00f3 en universal studios florida en 2018.[57]\u200b en la cola, los invitados pasan por un garaje con recuerdos de las pel\u00edculas antes de recibir una videollamada de tej parker y mia toretto invit\u00e1ndolos a una fiesta. los invitados abordan \"autobuses de fiesta\", donde reciben el mensaje de video de hobbs y el viaje contin\u00faa como lo hace en la versi\u00f3n de hollywood.[58]\u200b\n\n\n=== excursi\u00f3n ===\nen 2018, universal anunci\u00f3 la gira fast & furious live. es un grupo de espect\u00e1culos en vivo que combina acrobacias en escena, pirotecnia y mapeo de proyecci\u00f3n para recrear escenas de las pel\u00edculas y realizar otras acrobacias. durante la producci\u00f3n, miles de especialistas y conductores de acrobacias audicionaron y se les exigi\u00f3 someterse a un campamento de entrenamiento de cuatro meses si se seleccion\u00f3.[59]\u200b adem\u00e1s, tambi\u00e9n se presentaron atletas de parkour y acrobacias que requieren conductores y practicantes de parkour.[60]\u200b\n\"fast & furious live\" tuvo dos shows previos entre el 11 y el 12 de enero de 2018 en el echo arena de liverpool, antes de comenzar oficialmente una gira europea una semana despu\u00e9s.\nla siguiente lista proviene del sitio web de la gira:\n\nresumen del recorridodespu\u00e9s de que concluy\u00f3 la etapa principal de la gira, \"fast & furious live\" se extendi\u00f3 en septiembre de 2018 para cinco espect\u00e1culos adicionales, con dos espect\u00e1culos encore celebrados en pala alpitour en tur\u00edn del 7 al 8 de septiembre, un espect\u00e1culo en ziggo dome en \u00e1msterdam el 15 de septiembre, y dos espect\u00e1culos en el o2 arena en praga del 21 al 22 de septiembre.\nla gira fue criticada en reiteradas ocasiones; ryan gilbey de the guardian escribi\u00f3 en su rese\u00f1a que \"grandes secciones de asientos en el o2 estaban cerradas; filas enteras en el resto estaban vac\u00edas\", as\u00ed como que \"el \u00fanico peligro en fast & furious live es que la audiencia podr\u00eda morir de envenenamiento por mon\u00f3xido de carbono o aburrimiento\".[61]\u200b adam white (de the daily telegraph) le dio al programa una calificaci\u00f3n de 2 sobre 5, y coment\u00f3 que \"fast & furious live a menudo se siente como un juego complejo pero let\u00e1rgico, uno de ellos depende casi por completo de imaginaci\u00f3n\".[62]\u200b[63]\u200b\nal final, la gira fue un fracaso financiero, ya que la compa\u00f1\u00eda productora del espect\u00e1culo decidi\u00f3 terminar con todo en el verano de 2018, y todos los autom\u00f3viles y equipos se subastaron en 2019.[64]\u200b\n\n\n=== videojuegos ===\nfast & furious tambi\u00e9n ha generado varios videojuegos de carreras vinculados a la serie, o ha servido de inspiraci\u00f3n para otros juegos jugables en varios sistemas. los juegos the fast and the furious y 2 fast 2 furious basados la primera y segunda pel\u00edcula respectivamente, lanzados en 2004.[65]\u200b el juego the fast and the furious se lanz\u00f3 en 2006 para playstation 2 y playstation portable, y tuvo una gran inspiraci\u00f3n de tokyo drift. el juego se vendi\u00f3 moderadamente y se abri\u00f3 a cr\u00edticas mixtas.\nen particular, se han lanzado varios juegos para m\u00f3viles, con un n\u00famero disponible para diferentes dispositivos, con los v\u00ednculos the fast and the furious: fugitive, the fast and the furious: pink slip, fast & furious, fast & furious: adrenaline, fast five y fast & furious 6. para la sexta entrega, universal ayud\u00f3 a desarrollar un v\u00ednculo oficial titulado fast & furious 6: the game, y tambi\u00e9n ayud\u00f3 al desarrollo de fast & furious: legacy.\nfast & furious: showdown se lanz\u00f3 en 2013 para microsoft windows, xbox 360, playstation 3, wii u y nintendo 3ds. marc\u00f3 el segundo juego disponible para las consolas convencionales, y el jugador controla varios personajes para ayudar a cerrar la brecha narrativa entre la quinta y la sexta pel\u00edcula. se abri\u00f3 a las cr\u00edticas negativas y al \u00e9xito financiero mediocre.[66]\u200b adem\u00e1s, varios autos, ubicaciones y personajes de la serie tambi\u00e9n han aparecido en el juego espec\u00edfico de facebook car town.\nen 2015, en un acuerdo con microsoft studios, se lanz\u00f3 una expansi\u00f3n independiente de forza horizon 2 para xbox one y xbox 360 titulada forza horizon 2 presenta fast & furious. fue lanzado para promover furious 7, y recibi\u00f3 una recepci\u00f3n generalmente positiva, aunque algunos cr\u00edticos lamentaron la participaci\u00f3n limitada de los personajes principales.[67]\u200b en 2017, el juego de f\u00fatbol vehicular rocket league lanz\u00f3 un paquete contenido descargable (dlc) en promoci\u00f3n para the fate of the furious, donde los jugadores podr\u00edan comprar el dodge charger de la pel\u00edcula, as\u00ed como sus ruedas exclusivas y otras seis nuevas personalizaciones.[68]\u200b\nfast & furious crossroads se anunci\u00f3 en the game awards 2019. publicado por bandai namco, y desarrollado por slightly mad studios, que trabaja en las series need for speed: shift y project cars. este juego se public\u00f3 en mayo de 2020 para pc, playstation 4 y xbox one.\n\n\n=== juguetes ===\nen 2002, radioshack almacen\u00f3 y vendi\u00f3 zipzaps micro rc versiones de los autos de la primera pel\u00edcula,[69]\u200b mientras que el fabricante diecast metal racing champions lanz\u00f3 r\u00e9plicas de autom\u00f3viles de las dos primeras entregas en diferentes escalas del 1/18 al 1/64, en 2004.[70]\u200b\n amt ertl rivaliz\u00f3 con los autos lanzados por racing champions al producir kits de pl\u00e1stico a escala 1/24 de los autos h\u00e9roes en 2004, mientras johnny lightning, bajo la marca jl full throttle, lanz\u00f3 1/64 y 1/24 modelos de autom\u00f3viles de tokyo drift. estos modelos fueron dise\u00f1ados por el famoso dise\u00f1ador de fundici\u00f3n a presi\u00f3n eric tscherne. en 2011, universal otorg\u00f3 la licencia a la compa\u00f1\u00eda greenlight para vender modelos de autom\u00f3viles de todas las pel\u00edculas en anticipaci\u00f3n de fast five.[71]\u200b desde 2013, hot wheels ha lanzado modelos 1/64 de cada autom\u00f3vil desde la sexta entrega.[72]\u200b\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\nsitio web oficial\nrepaso a la saga completa\n\nthe fast and the furious en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nthe fast and the furious en filmaffinity.\n\n2 fast 2 furious en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\n2 fast 2 furious en filmaffinity.\n\nthe fast and the furious: tokyo race en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nthe fast and the furious: tokyo race en filmaffinity.\n\nfast & furious en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nfast & furious en filmaffinity.\n\nfast five en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nfast & furious 6 en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nfurious 7 en internet movie database (en ingl\u00e9s).\namino community"