"el filo (phylum, plural phyla) (tambi\u00e9n denominado tronco o tipo de organizaci\u00f3n) es una categor\u00eda en taxonom\u00eda situada entre el reino y la clase. es usada en los reinos animalia y protista, y en los dominios bacteria y archaea. en bot\u00e1nica (reino plantae) y en micolog\u00eda (reino fungi), se empleaba el t\u00e9rmino divisi\u00f3n en lugar de filo, siendo ambos t\u00e9rminos equivalentes, aunque en 1993 el c\u00f3digo internacional de nomenclatura para algas, hongos y plantas acept\u00f3 la designaci\u00f3n \u00abfilo\u00bb.[1]\u200b[2]\u200b las investigaciones actuales buscan descubrir las relaciones entre los filos que est\u00e1n dentro de clados m\u00e1s grandes como los ecdysozoa y los embryophyta. actualmente (2018) no existe una definici\u00f3n precisa de filo a nivel filogen\u00e9tico que est\u00e9 universalmente aceptada, por lo que interviene el criterio de cada tax\u00f3nomo.[3]\u200b\n\n\n== descripci\u00f3n general ==\nel t\u00e9rmino phylum fue acu\u00f1ado en 1866 por ernst haeckel a partir del griego phylon (\u03c6\u1fe6\u03bb\u03bf\u03bd, \"raza, estirpe\"), relacionado con phyle (\u03c6\u03c5\u03bb\u03ae, \"tribu, clan\").[4]\u200b[5]\u200b haeckel observ\u00f3 que las especies evolucionaban constantemente hacia nuevas especies que parec\u00edan conservar pocos rasgos consistentes entre s\u00ed y, por tanto, pocos rasgos que las distinguieran como grupo (\"una unidad autocontenida\").  \"wohl aber ist eine solche reale und vollkommen abgeschlossene einheit die summe aller species, welche aus einer und derselben gemeinschaftlichen stammform allm\u00e4hlig sich entwickelt haben, wie z. b. alle wirbelthiere.  diese summe nennen wir stamm (phylon)\" que se traduce como: sin embargo, tal vez una unidad real y completamente aut\u00f3noma sea el conjunto de todas las especies que han evolucionado gradualmente a partir de una misma forma original com\u00fan, como, por ejemplo, todos los vertebrados.  llamamos a este agregado [a] stamm [es decir, raza] (phylon). en  taxonom\u00eda vegetal, august w. eichler (1883) clasific\u00f3 las plantas en cinco grupos denominados divisiones, t\u00e9rmino que sigue en uso hoy en d\u00eda para grupos de plantas, algas y hongos.[6]\u200b[7]\u200b\nlas definiciones de los phyla zool\u00f3gicos han cambiado desde sus or\u00edgenes en las seis clases de linnaean y los cuatro embranchements de georges cuvier.[8]\u200b\ninformalmente, los phyla pueden considerarse agrupaciones de organismos basadas en la especializaci\u00f3n general del plan corporal.[9]\u200b en su forma m\u00e1s b\u00e1sica, un filo puede definirse de dos maneras: como un grupo de organismos con un cierto grado de similitud morfol\u00f3gica o de desarrollo (la definici\u00f3n fen\u00e9tica), o un grupo de organismos con un cierto grado de parentesco evolutivo (la definici\u00f3n filogen\u00e9tica).[10]\u200b intentar definir un nivel de la jerarqu\u00eda linneana sin referirse al parentesco (evolutivo) es insatisfactorio, pero una definici\u00f3n fen\u00e9tica es \u00fatil cuando se abordan cuestiones de naturaleza morfol\u00f3gica -como el \u00e9xito que tuvieron los diferentes planes corporales.[cita requerida]\n\n\n=== definici\u00f3n basada en la relaci\u00f3n gen\u00e9tica ===\nla medida objetiva m\u00e1s importante en las definiciones anteriores es el \"cierto grado\" que define c\u00f3mo los diferentes organismos deben ser miembros de diferentes filos. el requisito m\u00ednimo es que todos los organismos de un filo est\u00e9n claramente m\u00e1s emparentados entre s\u00ed que con cualquier otro grupo.[10]\u200b incluso esto es problem\u00e1tico porque el requisito depende del conocimiento de las relaciones de los organismos: a medida que disponemos de m\u00e1s datos, sobre todo de estudios moleculares, podemos determinar mejor las relaciones entre grupos. as\u00ed, los filos pueden fusionarse o dividirse si resulta evidente que est\u00e1n relacionados entre s\u00ed o no. por ejemplo, los gusanos barbudos se describieron como un nuevo filo (los pogonophora) a mediados del siglo xx, pero el trabajo molecular casi medio siglo despu\u00e9s descubri\u00f3 que eran un grupo de an\u00e9lidos, por lo que los filos se fusionaron (los gusanos barbudos son ahora una familia de an\u00e9lidos).[11]\u200b por otro lado, el filo altamente parasitario mesozoa se dividi\u00f3 en dos filos (orthonectida y rhombozoa) cuando se descubri\u00f3 que los orthonectida son probablemente  deuter\u00f3stomos y los rhombozoa  prot\u00f3stomos.[12]\u200b\nesta mutabilidad de los phyla ha llevado a algunos bi\u00f3logos a pedir que se abandone el concepto de phylum en favor de la colocaci\u00f3n de los taxones en clades sin ninguna clasificaci\u00f3n formal del tama\u00f1o del grupo.[10]\u200b\n\n\n=== definici\u00f3n basada en el plan corporal ===\nlos paleont\u00f3logos graham budd y s\u00f6ren jensen propusieron una definici\u00f3n de filo basada en el plan corporal (como hab\u00eda hecho haeckel un siglo antes). la definici\u00f3n se plante\u00f3 porque los organismos extinguidos son los m\u00e1s dif\u00edciles de clasificar: pueden ser v\u00e1stagos que divergieron de la l\u00ednea de un filo antes de que se adquirieran todos los caracteres que definen el filo moderno. seg\u00fan la definici\u00f3n de budd y jensen, un filo se define por un conjunto de caracteres compartidos por todos sus representantes vivos.\neste enfoque plantea algunos peque\u00f1os problemas: por ejemplo, algunos miembros de un filo pueden haber perdido caracteres ancestrales comunes a la mayor\u00eda de sus miembros. adem\u00e1s, esta definici\u00f3n se basa en un momento arbitrario: el presente. sin embargo, como se basa en caracteres, es f\u00e1cil de aplicar al registro f\u00f3sil. un problema mayor es que se basa en una decisi\u00f3n subjetiva sobre qu\u00e9 grupos de organismos deben considerarse filos.\nel enfoque es \u00fatil porque facilita la clasificaci\u00f3n de organismos extintos como \" grupo madre\" de los filos con los que guardan mayor parecido, bas\u00e1ndose \u00fanicamente en las similitudes taxon\u00f3micamente importantes.[10]\u200b sin embargo, demostrar que un f\u00f3sil pertenece al  grupo de la corona de un filo es dif\u00edcil, ya que debe mostrar un car\u00e1cter exclusivo de un subconjunto del grupo de la corona.[10]\u200b adem\u00e1s, los organismos del grupo del tallo de un filo pueden poseer el \"plan corporal\" del filo sin todas las caracter\u00edsticas necesarias para pertenecer a \u00e9l. esto debilita la idea de que cada uno de los filos representa un plan corporal distinto.[13]\u200b\nuna clasificaci\u00f3n que utilice esta definici\u00f3n puede verse muy afectada por la supervivencia fortuita de grupos raros, lo que puede hacer que un filo sea mucho m\u00e1s diverso de lo que ser\u00eda de otro modo.[14]\u200b\n\n\n== niveles de clasificaci\u00f3n ==\nal igual que ocurre con otros niveles en la taxonom\u00eda de los seres vivos, y debido a la necesidad de que las clasificaciones reflejen con la mayor fidelidad posible la filogenia, varios filos pueden agruparse en superfilos, y los individuos de un filo puede organizarse en subfilos (y estos a su vez en infrafilos).\nniveles de clasificaci\u00f3n (de general a concreto):[nota 1]\u200b\n\n\n== filos del reino animal ==\nel filo es la subdivisi\u00f3n b\u00e1sica del reino animal y puede definirse como una agrupaci\u00f3n de animales basada en su plan general de organizaci\u00f3n. as\u00ed, animales tan diversos como las almejas, los caracoles o los pulpos pueden agruparse en el filo mollusca al presentar un plan b\u00e1sico de organizaci\u00f3n com\u00fan. \na pesar de que existen alrededor de 30 filos, la inmensa mayor\u00eda de los animales pertenecen a alguno de los 9 filos siguientes: arthropoda, mollusca, porifera, cnidaria, platyhelminthes, nematoda, annelida, echinodermata y chordata. de hecho, m\u00e1s del 80% de las especies animales est\u00e1n incluidas en el filo arthropoda. varios filos contienen de una a unos pocos cientos de especies y son pr\u00e1cticamente desconocidos para el gran p\u00fablico.\n\nen estos \u00faltimos a\u00f1os, los an\u00e1lisis filogen\u00e9ticos moleculares est\u00e1n proporcionando una visi\u00f3n significativamente distinta de las relaciones filogen\u00e9ticas que guardan los filos (y otros rangos taxon\u00f3micos de igual magnitud); descartando muchas hip\u00f3tesis tradicionales que anteriormente se consideraban muy respaldadas por sus respectivos an\u00e1lisis y estudios. en su mayor\u00eda, estos nuevos resultados concuerdan con diversos an\u00e1lisis morfol\u00f3gicos y paleontol\u00f3gicos.\nse ha demostrado que los grupos echiura, pogonophora, sipuncula, orthonectida, acanthocephala y myxozoa, en realidad, provienen de otros grupos mayores (filos) de los cuales perdieron ciertas caracter\u00edsticas distintivas llegando a un proceso de simplificaci\u00f3n. aquellos taxones anteriormente considerados filos fueron reclasificados en el \u00e1rbol filogen\u00e9tico.\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias =="