"el f\u00fatbol, futbol[2]\u200b o balompi\u00e9[3]\u200b (del ingl\u00e9s brit\u00e1nico football) es un deporte de equipo jugado entre dos conjuntos de once jugadores cada uno, mientras los \u00e1rbitros se ocupan de que las normas se cumplan correctamente. es, ampliamente, considerado el deporte m\u00e1s popular del mundo, pues lo practican unas 270 millones de personas.[4]\u200b tambi\u00e9n se le conoce como f\u00fatbol 11 por el n\u00famero de jugadores de un equipo o f\u00fatbol asociaci\u00f3n, nombre derivado de la \u00abasociaci\u00f3n del f\u00fatbol\u00bb (the football association), primera federaci\u00f3n oficial del mundo en este deporte y que utiliz\u00f3 ese nombre para distinguirlo de otros deportes que incluyen la palabra \u00abf\u00fatbol\u00bb o \u00abfutbol\u00bb.[5]\u200b en algunos pa\u00edses de habla inglesa, tambi\u00e9n se le conoce como soccer, abreviatura de association, puesto que el nombre de football en esos pa\u00edses se asocia mayoritariamente a otros deportes con esa denominaci\u00f3n (principalmente en estados unidos, donde el nombre football aplica para el f\u00fatbol americano, un deporte totalmente distinto).\nel terreno de juego es rectangular de c\u00e9sped natural o artificial, con una porter\u00eda o arco a cada lado del campo. se juega mediante una pelota que se debe desplazar a trav\u00e9s del campo con cualquier parte del cuerpo que no sean los brazos o las manos, y mayoritariamente con los pies (de ah\u00ed su nombre). el objetivo es introducirla dentro de la porter\u00eda o arco contrario, acci\u00f3n que se denomina marcar un gol. el equipo que logre m\u00e1s goles al cabo del partido, de una duraci\u00f3n de 90 minutos, es el que resulta ganador del encuentro.\nel juego moderno fue reinventado en inglaterra tras la formaci\u00f3n de la football association, cuyas reglas de 1863 son la base del deporte en la actualidad. el organismo rector del f\u00fatbol es la federaci\u00f3n internacional de f\u00fatbol asociaci\u00f3n, m\u00e1s conocida por su acr\u00f3nimo fifa. la competici\u00f3n internacional de balompi\u00e9 m\u00e1s prestigiosa es la copa mundial, organizada cada cuatro a\u00f1os por dicho organismo. este evento es el m\u00e1s famoso y el que cuenta con mayor cantidad de espectadores del mundo, doblando la audiencia de los juegos ol\u00edmpicos.[6]\u200b\n\n\n== naturaleza del juego ==\nel f\u00fatbol se juega siguiendo una serie de reglas, llamadas oficialmente reglas de juego. este deporte se practica con una pelota esf\u00e9rica (de cuero u otro material con una circunferencia no mayor a 70 cm y no inferior a 68 cm, y un peso no superior a 450 g y no inferior a 410 g al comienzo del partido), donde dos equipos de once jugadores cada uno (diez jugadores \"de campo\" y un guardameta) compiten por encajar la misma en la porter\u00eda rival, marcando as\u00ed un gol. el equipo que m\u00e1s goles haya marcado al final del partido es el ganador; si ambos equipos no marcan, o marcan la misma cantidad de tantos, entonces se declara un empate. puede haber excepciones a esta regla; v\u00e9ase duraci\u00f3n y resultado m\u00e1s abajo.\nla regla principal es que los jugadores, excepto los guardametas, no pueden tocar intencionalmente la pelota con sus brazos o manos durante el juego, aunque deben usar sus manos para los saques de banda.\nen un juego t\u00edpico, los jugadores intentan llevar la pelota hasta la porter\u00eda rival, lo que se denomina gol, a trav\u00e9s del control individual de la misma, conocido como regate, o de pases a compa\u00f1eros o tiros a la porter\u00eda, la cual est\u00e1 protegida por un guardameta. los jugadores rivales intentan recuperar el control de la pelota interceptando los pases o quit\u00e1ndole la pelota al jugador que la lleva; sin embargo, el contacto f\u00edsico est\u00e1 limitado. el juego en el f\u00fatbol fluye libremente, y se detiene solamente cuando la pelota sale del terreno de juego o cuando el \u00e1rbitro decide que debe detenerse. luego de cada pausa, se reinicia el juego con una jugada espec\u00edfica. al final del partido, el \u00e1rbitro compensa el tiempo total en minutos que se suspendi\u00f3 el juego en diferentes momentos.\n\na nivel profesional, en la mayor\u00eda de los partidos se marcan solo unos pocos goles. por ejemplo, durante la temporada 2006/07 de la primera divisi\u00f3n de espa\u00f1a, la liga de f\u00fatbol espa\u00f1ola, se marc\u00f3 un promedio de 2,48 goles por partido.[7]\u200b\nlas reglas no especifican ninguna otra posici\u00f3n de los jugadores aparte de la del guardameta, portero o arquero, pero con el paso del tiempo se han desarrollado una serie de posiciones en el resto del campo. a grandes rasgos, se identifican tres categor\u00edas principales: los delanteros, cuya tarea principal es marcar los goles; los defensas o defensores, ubicados cerca de su porter\u00eda, quienes intentan frenar a los delanteros rivales; y los centrocampistas, mediocampistas o volantes, que manejan la pelota entre las posiciones anteriores. a estos jugadores se los conoce como jugadores de campo, para diferenciarlos del guardameta. a su vez, estas posiciones se subdividen en los lados del campo en que los jugadores se desempe\u00f1an la mayor parte del tiempo. as\u00ed, por ejemplo pueden existir centrocampistas derechos, centrales (de contenci\u00f3n) e izquierdos. los diez jugadores de campo pueden distribuirse en cualquier combinaci\u00f3n. por ejemplo, puede haber cuatro defensas, cuatro centrocampistas y dos delanteros (4-4-2); o tres defensas, cuatro centrocampistas y tres delanteros (3-4-3), y la cantidad de jugadores en cada posici\u00f3n determina el estilo de juego del equipo: m\u00e1s delanteros y menos defensas (por ejemplo 3-3-4) crear\u00e1 un juego m\u00e1s agresivo y ofensivo, mientras que lo contrario (por ejemplo 5-3-2) generar\u00e1 un juego m\u00e1s lento y defensivo. aunque los jugadores suelen mantenerse durante la mayor\u00eda del tiempo en una posici\u00f3n, hay pocas restricciones acerca de su movimiento en el campo. el esquema de los jugadores en el terreno de juego se llama la formaci\u00f3n del equipo, y esta, junto con la t\u00e1ctica, es trabajo del entrenador.\n\n\n=== posici\u00f3n t\u00e1ctica de los jugadores ===\n\n\n==== guardameta, arquero o portero ====\n\nel guardameta, tambi\u00e9n conocido como portero, arquero o golero, es el jugador cuyo principal objetivo es evitar que la pelota entre a su meta durante el juego, acto conocido como gol. el guardameta es el \u00fanico jugador que puede tocar la pelota con las manos durante el juego activo, aunque solo dentro de su propia \u00e1rea. cada equipo debe presentar un \u00fanico guardameta en su alineaci\u00f3n. en caso de que el jugador deba abandonar el terreno de juego por cualquier motivo, deber\u00e1 ser sustituido por otro futbolista, ya sea uno que se encuentre jugando o un sustituto. este tipo de jugadores deben llevar una vestimenta diferente a la de sus compa\u00f1eros, sus rivales (incluido el guardameta) y el cuerpo arbitral. por lo general suelen llevar el n\u00famero 1 estampado sobre la camiseta.\n\n\n==== defensa ====\n\nel defensa, tambi\u00e9n conocido como defensor, es el jugador ubicado una l\u00ednea delante del guardameta y una por detr\u00e1s de los centrocampistas, cuyo principal objetivo es detener los ataques del equipo rival. generalmente esta l\u00ednea de jugadores se encuentra en forma arqueada, quedando algunos defensas m\u00e1s cerca del guardameta que los dem\u00e1s. si es solo un jugador el ubicado m\u00e1s atr\u00e1s, recibe el nombre de l\u00edbero; si son dos o m\u00e1s, reciben el nombre de zagueros. los defensores posicionados en los costados del terreno son llamados laterales o stoppers (en el caso de que haya un l\u00edbero), y debido a su colocaci\u00f3n (m\u00e1s cerca de los centrocampistas) estos pueden avanzar m\u00e1s en el terreno si lo desean. para nombrarlos se agrega la zona a la palabra defensa: por ejemplo, un defensa que juega por la derecha (mirando hacia la meta rival) ser\u00eda un lateral derecho. tambi\u00e9n el arquero debe proteger y dar instrucciones a los defensas.\n\n\n==== centrocampista ====\n\nel centrocampista, mediocampista o volante es la persona que juega en el mediocampo en un campo de f\u00fatbol. entre sus funciones se encuentran las de recuperar balones, propiciar la creaci\u00f3n de jugadas y explotar el juego ofensivo. de acuerdo a estas funciones podemos distinguir: los volantes carrileros (los que juegan m\u00e1s cerca de la l\u00ednea de banda); los de contenci\u00f3n, que juegan casi a la misma altura que los defensores laterales para contribuir a la defensa y pueden ser uno o dos jugadores (el apodo de \"cinco\" que se da a estos jugadores se debe a que es el n\u00famero que suelen llevar en la camiseta); y los de creaci\u00f3n o enganches, que se sit\u00faan entre la l\u00ednea de los carrileros y delanteros (son el cerebro del ataque y se caracterizan por su habilidad).\n\n\n==== delantero ====\n\nun delantero o atacante es un jugador de un equipo de f\u00fatbol que se destaca en la posici\u00f3n de ataque, la m\u00e1s cercana a la porter\u00eda del equipo rival, y es por ello el principal responsable de marcar los goles. es muy importante estar en movimiento y buscar siempre pase, es decir, desmarcarse para que le sea m\u00e1s f\u00e1cil al que lleva la pelota pas\u00e1rsela. la velocidad es esencial.\n\n\n=== actividad f\u00edsica ===\nel f\u00fatbol incluye una actividad f\u00edsica muy importante. durante un partido de balompi\u00e9 profesional de 90 minutos, un jugador, dependiendo de su posici\u00f3n y de las dimensiones del campo, recorre entre 12 y 15 km.[8]\u200b[9]\u200b[10]\u200b tambi\u00e9n durante un partido de similares caracter\u00edsticas, un futbolista pierde alrededor de 2 kg de l\u00edquidos, parte de los cuales son recuperados durante el tiempo de descanso.[11]\u200b en partidos que se juegan con altas temperaturas, los \u00e1rbitros tienen el derecho de detener el encuentro, generalmente a mediados de un per\u00edodo, para que los jugadores y el cuerpo arbitral se hidraten.[12]\u200b\npero al mismo tiempo, el f\u00fatbol es uno de los deportes con mayor n\u00famero de lesiones,[13]\u200b aunque la mayor\u00eda de ellas no son de gravedad. las lesiones m\u00e1s comunes ocurren en las rodillas y los tobillos, debido a los movimientos rotativos a los que son sometidos. las roturas de meniscos y ligamentos cruzados junto a los desgarros musculares, son lesiones habituales dentro del f\u00fatbol. las probabilidades de lesi\u00f3n aumentan cuando el jugador no recibe una preparaci\u00f3n f\u00edsica adecuada, particularmente en un deportista aficionado, y cuando el juego se desarrolla sobre un terreno irregular. para futbolistas profesionales o semiprofesionales es de vital importancia la presencia de un preparador f\u00edsico que regule el tipo de ejercicio f\u00edsico, as\u00ed como la duraci\u00f3n y regularidad del mismo. el trabajo del preparador f\u00edsico se debe complementar con una correcta alimentaci\u00f3n, donde tambi\u00e9n es recomendable la presencia de un profesional en la materia.\n\n\n=== recepci\u00f3n ===\nlos jugadores de f\u00fatbol deben ser capaces de controlar los balones que reciben. la forma m\u00e1s f\u00e1cil suele ser parar la pelota; en este caso, el bal\u00f3n deber\u00eda ser situado en la posici\u00f3n ideal para el pr\u00f3ximo toque. los jugadores avanzados pueden usar el primer toque para hacer que el bal\u00f3n se mueva de forma r\u00e1pida hacia donde tienen planeado correr. tambi\u00e9n pueden utilizar el primer toque para pasar el bal\u00f3n. evitar el bal\u00f3n en vez de recibirlo puede despistar a los jugadores oponentes.\nes una acci\u00f3n muy utilizada durante un partido, con el objetivo de recibir el bal\u00f3n, controlarlo y ponerlo a su servicio para desarrollar en buenas condiciones una acci\u00f3n posterior. la recepci\u00f3n en parada es aquella en la que se consigue controlar totalmente el bal\u00f3n en los pies, perdiendo el componente de velocidad pero aumentando la precisi\u00f3n en el manejo posterior del esf\u00e9rico.\nla recepci\u00f3n en semiparada es para conseguir que el bal\u00f3n pierda parte de su valor inicial. la recepci\u00f3n de amortiguamiento se utiliza para controlar balones a\u00e9reos, con trayectoria descendente, y se produce una amortiguaci\u00f3n de la aceleraci\u00f3n con el que llega la pelota.\nel control del bal\u00f3n puede ser al ras de suelo, o bien con la cara interna de la bota, o con la planta del pie, con la punta hacia arriba y encajando la pelota entre la planta y el suelo. en los balones altos, se debe conseguir llevar el bal\u00f3n al suelo con posibilidades de ser jugado adecuadamente.\n\n\n=== pase ===\npara mantener la posesi\u00f3n del bal\u00f3n es esencial tener capacidad para pasarlo en corto entre los jugadores cercanos de forma precisa y a tiempo. los pases largos precisos permiten una mayor variedad de situaciones y un juego m\u00e1s directo. generalmente, los pases que crean ocasiones de gol se les llama asistencia, aunque cualquier jugador en el campo podr\u00eda hacer este tipo de jugadas, generalmente es un mediocampista ofensivo quien lo hace, es trabajo usual de los jugadores marcados con el 10 o el 8 en sus camisetas.\n\n\n=== tiro ===\nlos jugadores deben tener un equilibrio a la hora de tirar a puerta: ni hacerlo en demasiadas ocasiones ni tampoco dejar de intentarlo cuando tienen ocasi\u00f3n. los tiros deber\u00edan ser precisos y potentes, aunque generalmente no se logra esta precisi\u00f3n y potencia al mismo tiempo. elegir precisi\u00f3n o potencia depende de la situaci\u00f3n y de las caracter\u00edsticas del jugador.\nla elecci\u00f3n del lugar de la porter\u00eda al cual disparar es un tema controvertido y depende de cu\u00e1ntos jugadores est\u00e9n cubri\u00e9ndola. cuando el jugador encara solo al guardameta, los tiros deber\u00edan situarse cerca de uno de los postes. de forma ideal, el tiro deber\u00eda ir dirigido a la escuadra, pero es menos dif\u00edcil y tambi\u00e9n efectivo hacerlo a ras de suelo. cuando el guardameta est\u00e1 demasiado adelantado, se puede intentar un globo.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== or\u00edgenes ===\n\nla humanidad ha realizado a lo largo de su historia diversos juegos de pelota, desde la antig\u00fcedad. se conoce que este entretenimiento exist\u00eda tanto en la cultura del mar mediterr\u00e1neo como en am\u00e9rica.[15]\u200b el hallazgo m\u00e1s antiguo y revelador se remonta a un relieve de la antigua grecia (400 a. c.), donde un hombre domina una pelota sobre su muslo. este deporte era el episkyros,[16]\u200b[17]\u200b que se jugaba con una pelota de cuero pintada con colores brillantes y dos equipos de 12 a 14 jugadores. la fifa lo reconoci\u00f3 como una de las formas m\u00e1s antiguas del actual balompi\u00e9.[18]\u200b m\u00e1s tarde, en roma, el mismo recibi\u00f3 el nombre de harpastum.[19]\u200b\nen europa, ya a finales de la edad media y siglos posteriores, se desarrollaron en las islas brit\u00e1nicas y zonas aleda\u00f1as distintos juegos de equipo, a los cuales se los conoc\u00eda como c\u00f3digos de f\u00fatbol. estos c\u00f3digos se fueron unificando con el paso del tiempo, pero fue en la segunda mitad del siglo xvii cuando se dieron las primeras grandes unificaciones del f\u00fatbol, que m\u00e1s tarde dieron origen al f\u00fatbol de rugby, al f\u00fatbol americano, al f\u00fatbol australiano y al deporte que hoy se conoce en gran parte del mundo como f\u00fatbol a secas.[cita requerida]en otras zonas del mundo tambi\u00e9n se practicaban juegos en los que una pelota era impulsada con los pies. entre ellas pueden mencionarse las reducciones jesu\u00edticas de la zona guaran\u00ed, m\u00e1s espec\u00edficamente en la de san ignacio min\u00ed en el siglo xvii, en la regi\u00f3n que ahora se conoce como misiones. el jesuita espa\u00f1ol jos\u00e9 manuel peram\u00e1s escribi\u00f3 en su libro de vita et moribus tredecim virorum paraguaycorum: \u00absol\u00edan tambi\u00e9n jugar con un bal\u00f3n, que, a\u00fan siendo de goma llena, era tan ligero y r\u00e1pido que, cada vez que lo golpeaban, segu\u00eda rebotando alg\u00fan tiempo, sin pararse, impulsado por su propio peso. no lanzaban la pelota con la mano, como nosotros, sino con la parte superior del pie desnudo, pas\u00e1ndola y recibi\u00e9ndola con gran agilidad y precisi\u00f3n\u00bb.[cita requerida] \u201cs\u00ed, los guaran\u00edes jugaban un juego de pelota con los pies. lo describe el padre jesuita jos\u00e9 cardiel, en el libro las misiones del paraguay\u201d (madrid, historia 16, 1989, p. 135): los guaran\u00edes no juegan a la pelota como nosotros con la mano, sino que la env\u00edan y la vuelven a recibir con la parte superior del pie descalzo con gran rapidez y mucha destreza\u201d (jos\u00e9 manuel peram\u00e1s, plat\u00f3n y los guaran\u00edes. asunci\u00f3n, cepag, 2004, p. 97).\nlos primeros c\u00f3digos brit\u00e1nicos se caracterizaban por tener pocas reglas y por su extrema violencia.[20]\u200b uno de los m\u00e1s populares fue el f\u00fatbol de carnaval. por dicha raz\u00f3n el f\u00fatbol de carnaval fue prohibido en inglaterra por decreto del rey eduardo iii y permaneci\u00f3 prohibido durante 500 a\u00f1os.[21]\u200b el f\u00fatbol de carnaval no fue el \u00fanico c\u00f3digo de la \u00e9poca; de hecho existieron otros c\u00f3digos m\u00e1s organizados, menos violentos e incluso que se desarrollaron fuera de las islas brit\u00e1nicas. uno de los juegos m\u00e1s conocidos fue el calcio florentino, originario de la ciudad de florencia (italia). este deporte influenci\u00f3 en varios aspectos al f\u00fatbol actual, no solo por sus reglas, sino tambi\u00e9n por el ambiente de fiesta en que se jugaban estos encuentros.[22]\u200b\n\n\n=== unificaciones del siglo xix ===\nlos colegios brit\u00e1nicos se dividieron frente al c\u00f3digo rugby; mientras varios decidieron seguirlo, otros decidieron rechazarlo debido a que en ellos la pr\u00e1ctica era no tocar el bal\u00f3n con la mano. entre estos \u00faltimos colegios se encontraban los de eton, harrow, winchester, charterhouse y westminster.[23]\u200b\na mediados del siglo xix se dieron los primeros pasos para unificar todos los c\u00f3digos del f\u00fatbol en uno. el primer intento fue en 1848, cuando en la universidad de cambridge, henry de winton y john charles thring hicieron un llamamiento a miembros de otras escuelas para reglamentar un nuevo c\u00f3digo, el c\u00f3digo cambridge, tambi\u00e9n conocido como las reglas de cambridge.[24]\u200b las reglas presentaban un importante parecido a las reglas del f\u00fatbol actual. quiz\u00e1s el m\u00e1s importante de todos fue la limitaci\u00f3n de las manos para tocar la pelota, pasando la responsabilidad de trasladar la misma a los pies. el objetivo del juego era hacer pasar una pelota entre dos postes verticales y por debajo de una cinta que los un\u00eda, y el equipo que marcaba m\u00e1s goles era el ganador. incluso se cre\u00f3 una regla de fuera de juego similar a la actual.[25]\u200b los documentos originales de 1848 se perdieron, pero se conserva una copia de las reglas de 1856.[26]\u200b entre 1857 y 1878 se utiliz\u00f3 un c\u00f3digo del f\u00fatbol que tambi\u00e9n aportar\u00eda caracter\u00edsticas al f\u00fatbol moderno: el c\u00f3digo sheffield, tambi\u00e9n conocido como las reglas de sheffield. el c\u00f3digo, creado por nathaniel creswick y william prest, adopt\u00f3 reglas que se ven reflejadas en el f\u00fatbol actual, como el uso de un travesa\u00f1o (poste horizontal) de material r\u00edgido, en lugar de la cinta que se usaba hasta el momento. tambi\u00e9n se adopt\u00f3 la utilizaci\u00f3n de tiros libres, saques de esquina y saques de banda como m\u00e9todos de reanudaci\u00f3n del juego.[27]\u200b\n\nsi bien con estas unificaciones del f\u00fatbol se lograron varios avances para la creaci\u00f3n del balompi\u00e9 moderno, se considera que el d\u00eda de su nacimiento es el 26 de octubre de 1863, cuando the football association se reuni\u00f3 por primera vez.[28]\u200b ese d\u00eda, ebenezer cobb morley inici\u00f3 una serie de seis reuniones entre doce clubes de distintas escuelas londinenses en la taberna freemason's, con el objetivo de crear un c\u00f3digo de f\u00fatbol universal y definitivo, que tuviera la aceptaci\u00f3n de la mayor\u00eda. finalizadas las reuniones, el 8 de diciembre, once de los doce clubes lograron el consenso para establecer 14 reglas del nuevo c\u00f3digo, el cual recibir\u00eda el nombre de f\u00fatbol asociaci\u00f3n (association football en ingl\u00e9s), para diferenciarlo de otros c\u00f3digos del f\u00fatbol de la \u00e9poca. solo el club blackheath se neg\u00f3 a la creaci\u00f3n de estas reglas, que m\u00e1s tarde se convertir\u00eda en uno de los creadores de otro famoso deporte, el rugby.[29]\u200b\nel reglamento utilizado como base para el f\u00fatbol fue el c\u00f3digo cambridge, excepto por dos puntos del mismo, los cuales eran considerados de mucha importancia para los c\u00f3digos actuales: el uso de las manos para trasladar el bal\u00f3n y el uso de los tackles (contacto f\u00edsico brusco para quitarle la pelota al rival) contra los adversarios. este fue el motivo del abandono del club blackheath.\njunto a la creaci\u00f3n del nuevo c\u00f3digo se cre\u00f3 la asociaci\u00f3n inglesa de f\u00fatbol (fa por sus siglas en ingl\u00e9s), \u00f3rgano que rige hasta la actualidad el balompi\u00e9 en inglaterra. en esos momentos, los estudiantes de las escuelas inglesas desarrollaron las abreviaturas rugger y soccer (derivado de association), para designar a ambos deportes: el rugby y el f\u00fatbol, respectivamente. con este \u00faltimo t\u00e9rmino es mayoritariamente conocido el f\u00fatbol en los estados unidos.[30]\u200b\n\n\n==== primeros eventos ====\nya con el f\u00fatbol bien definido, se comenzaron a disputar los primeros encuentros con este nuevo c\u00f3digo.\nel 20 de julio de 1871, un peri\u00f3dico brit\u00e1nico anunci\u00f3 la creaci\u00f3n de un torneo organizado por la fa, el primer paso para la creaci\u00f3n de la copa de inglaterra.[31]\u200b ese a\u00f1o, la fa estaba compuesta por 50 equipos, pero solo 12 decidieron participar en la primera edici\u00f3n del torneo,[32]\u200b 1871-1872, que fue ganada por el wanderers fc.[33]\u200b el 30 de noviembre de 1872, escocia e inglaterra disputaron el primer partido oficial entre selecciones nacionales, encuentro que concluy\u00f3 en empate sin goles. el partido se disput\u00f3 en el hamilton crescent, actual campo de cr\u00edquet, en partick (escocia).[34]\u200b\nentre enero y marzo de 1884, se disput\u00f3 la primera edici\u00f3n del british home championship, que hasta su desaparici\u00f3n en 1984 fue el torneo de selecciones m\u00e1s antiguo de la historia. el primer t\u00edtulo correspondi\u00f3 a escocia.[35]\u200b la primera competici\u00f3n de liga lleg\u00f3 en la temporada 1888-1889 con la creaci\u00f3n de la football league. participaron 12 equipos afiliados a la fa, y cada uno jug\u00f3 un total de 22 encuentros. dicho torneo qued\u00f3 en manos del preston north end football club, que adem\u00e1s lo logr\u00f3 sin ser vencido.[36]\u200b\n\n\n=== expansi\u00f3n internacional ===\ncon el pasar de los a\u00f1os, el f\u00fatbol se expandi\u00f3 r\u00e1pidamente en las islas brit\u00e1nicas, donde se crearon nuevas asociaciones balomp\u00e9dicas, aparte de la inglesa (fundada en 1863), que representaban a las cuatro regiones del por entonces reino unido de gran breta\u00f1a e irlanda: la asociaci\u00f3n escocesa de f\u00fatbol (escocia, 1873), la asociaci\u00f3n de f\u00fatbol de gales (gales, 1876) y la asociaci\u00f3n irlandesa de f\u00fatbol (irlanda, 1880).[37]\u200b a finales de los a\u00f1os 1880 el f\u00fatbol comenz\u00f3 a expandirse r\u00e1pidamente fuera del reino unido, principalmente debido a la influencia internacional del imperio brit\u00e1nico. los primeros pa\u00edses en fundar sus asociaciones balomp\u00e9dicas fueron dinamarca y los pa\u00edses bajos (1889),[37]\u200b a los que luego se sumaron las asociaciones de nueva zelanda (1891), argentina (1893), b\u00e9lgica, chile y suiza (1895), italia (1898), alemania y uruguay (1900), hungr\u00eda (1901), noruega (1902), suecia (1904) y espa\u00f1a (1913).[37]\u200b[38]\u200b\nel auge del f\u00fatbol a nivel mundial motiv\u00f3 la creaci\u00f3n de la fifa el 21 de mayo de 1904. las asociaciones fundadoras fueron b\u00e9lgica, espa\u00f1a (representada por el madrid f. c.), dinamarca, francia, pa\u00edses bajos, suecia y suiza. las cuatro asociaciones de f\u00fatbol del reino unido, las denominadas home nations, se opusieron a la creaci\u00f3n de dicho \u00f3rgano.[38]\u200b debido al crecimiento del balompi\u00e9, la fifa hab\u00eda anunciado la primera competici\u00f3n internacional de selecciones para 1906, pero por problemas internos de varias asociaciones la misma no se desarroll\u00f3.[38]\u200b el f\u00fatbol ya se hab\u00eda presentado al mundo por medio de una serie de encuentros de exhibici\u00f3n durante los juegos ol\u00edmpicos de 1900, 1904, 1906 (juegos intercalados), todos a nivel de clubes, hasta que la edici\u00f3n de 1908 recibi\u00f3 por primera vez una competici\u00f3n de selecciones. la medalla de oro qued\u00f3 en manos de la selecci\u00f3n de f\u00fatbol del reino unido.\nen 1916 se fund\u00f3 la confederaci\u00f3n sudamericana de f\u00fatbol (conmebol), que ese mismo a\u00f1o organiz\u00f3 la primera edici\u00f3n del campeonato sudamericano de f\u00fatbol, actual copa am\u00e9rica \u2014dicho torneo se mantiene como el m\u00e1s antiguo de la historia del f\u00fatbol a nivel de selecciones, de los que todav\u00eda existen\u2014.[39]\u200b en esa primera edici\u00f3n participaron argentina, brasil, chile y uruguay, resultando campe\u00f3n este \u00faltimo.\nla primera guerra mundial hizo retroceder el desarrollo del f\u00fatbol, pero las ediciones de 1924 y 1928 de los juegos ol\u00edmpicos revitalizaron el deporte, en particular las actuaciones de la selecci\u00f3n uruguaya. este crecimiento nuevo del f\u00fatbol motiv\u00f3 que la fifa confirmara el 28 de mayo de 1928 en \u00e1msterdam la realizaci\u00f3n de un campeonato mundial de selecciones, cuya sede ser\u00eda confirmada el 18 de mayo de 1929 en el congreso de barcelona. uruguay ser\u00eda sede de la primera edici\u00f3n de la copa mundial de f\u00fatbol, que se celebrar\u00eda en conjunto con el cent\u00e9simo aniversario de la primera constituci\u00f3n uruguaya. la selecci\u00f3n uruguaya se qued\u00f3 con el primer t\u00edtulo de la historia de la competici\u00f3n. la segunda edici\u00f3n del torneo se realiz\u00f3 en 1934 en italia, y fue utilizada por el dictador benito mussolini como propaganda de su r\u00e9gimen. la competici\u00f3n se vio deslucida debido a la intervenci\u00f3n de mussolini, que hizo todo para que su selecci\u00f3n italiana obtuviera el torneo, incluso con amenazas a los \u00e1rbitros de la final.[40]\u200b la tercera edici\u00f3n del torneo tambi\u00e9n se vio deslucida debido a mussolini, que antes de la final entre italia y hungr\u00eda envi\u00f3 un telegrama a su selecci\u00f3n amenaz\u00e1ndolos de muerte. finalmente la selecci\u00f3n azzurra, que visti\u00f3 un uniforme completamente negro representando al partido nacional fascista, se impuso en la final por 4 tantos a 2.[41]\u200b\nla segunda guerra mundial tambi\u00e9n tuvo un efecto similar sobre el f\u00fatbol. en 1946 las home nations, que se hab\u00edan desafiliado de la fifa tras la primera guerra mundial, volvieron al \u00f3rgano internacional. el 10 de mayo de 1947 se considera una fecha de vital importancia para el resurgimiento de la fifa y del f\u00fatbol mundial, gracias a la realizaci\u00f3n del encuentro amistoso entre la selecci\u00f3n brit\u00e1nica y un combinado de futbolistas europeos, el resto de europa xi, en el denominado partido del siglo. el encuentro se disput\u00f3 en hampden park (glasgow, escocia), ante 135 000 espectadores. el conjunto brit\u00e1nico gan\u00f3 el partido con un marcador de 6 goles a 1, y la recaudaci\u00f3n del partido fue donada a la fifa para ayudarla en su relanzamiento.[38]\u200b la primera edici\u00f3n de la copa mundial posterior a la segunda guerra mundial se desarroll\u00f3 en brasil durante 1950. el triunfo de la selecci\u00f3n uruguaya en el recordado maracanazo coron\u00f3 el resurgimiento de la fifa y del balompi\u00e9 mundial.\n\n\n=== denominaci\u00f3n: de football a f\u00fatbol ===\nla castellanizaci\u00f3n de la palabra se produce a principios del siglo xx.[42]\u200b\nel juego de la pelota o balompi\u00e9, que ya es bastante popular en inglaterra, aparece por primera vez en una revista gr\u00e1fica de espa\u00f1a en 1868. la revista \"el panorama\", publicada en valencia entre 1867 y 1869, incluy\u00f3 un peque\u00f1o reportaje de curiosidades hablando por primera vez del \"football\" ingl\u00e9s en su n\u00famero del 30 de abril de 1868, e incorporando una ilustraci\u00f3n gr\u00e1fica del mismo.[43]\u200b\n\na partir de entonces se empieza a extender el juego del football en espa\u00f1a y otros pa\u00edses hispanoamericanos (argentina, paraguay) y son muchas las referencias a este juego, utilizando la denominaci\u00f3n original.[44]\u200b para entonces los primeros clubes y equipos en espa\u00f1a y argentina incorporan la palabra inglesa a sus denominaciones originales. son muy comunes las denominaciones sport club, sporting club, racing club, athletic club, recreation club o foot-ball club que acompa\u00f1aban a la localidad que representaban.[45]\u200b en 1908, mariano de cavia propone que se denomine al nuevo juego \"balompi\u00e9\"[46]\u200b y en septiembre de ese mismo a\u00f1o ya algunos nuevos equipos lo incorporan, como el reci\u00e9n creado \"sevilla balompi\u00e9\", antecedente inmediato del real betis balompi\u00e9.[47]\u200b\nen 1922, la real academia de la lengua espa\u00f1ola, a instancias de gabriel maura y gamazo, quien fuera presidente de la real federaci\u00f3n espa\u00f1ola de football, incorpora la palabra \"futbol\" sin tilde, aunque se segu\u00eda utilizando asiduamente la denominaci\u00f3n inglesa. con la llegada de la rep\u00fablica, en 1931, la federaci\u00f3n espa\u00f1ola incorpora definitivamente la palabra \"f\u00fatbol\" a su denominaci\u00f3n y empieza a utilizarla asiduamente, oficializ\u00e1ndola.[18]\u200b\nal t\u00e9rmino de la guerra civil hubo una pol\u00edtica clara de \"castellanizaci\u00f3n\" y \"depuraci\u00f3n\" del franquismo de todas las palabras y vocablos, incluidos los extranjeros. mediante la orden del ministerio de la gobernaci\u00f3n de 16 de mayo de 1940,[48]\u200b se prohibi\u00f3 el empleo de vocablos gen\u00e9ricos extranjeros en todo tipo de r\u00f3tulos, carteles y espacios p\u00fablicos, lo que llev\u00f3 al cambio definitivo hacia la denominaci\u00f3n \"futbol\" tanto de los clubes como de su comunicaci\u00f3n, utiliz\u00e1ndose de facto todas aquellas palabras del l\u00e9xico que ya hab\u00edan sido incorporadas por el diccionario de la real academia espa\u00f1ola.\nel consejo nacional de deportes, bajo cuyo mando qued\u00f3 la federaci\u00f3n espa\u00f1ola de f\u00fatbol, impuso a todas las federaciones nacionales una limpieza idiom\u00e1tica, unificando la terminolog\u00eda del f\u00fatbol mediante una decisi\u00f3n tomada el 20 de diciembre de 1940.[18]\u200b la federaci\u00f3n traslad\u00f3 la voluntad del gobierno a sus asociados mediante la circular federativa 3. 149, comunicada el 21 de diciembre de 1940, por la que se obligaba a todos los clubes a cambiar su denominaci\u00f3n, lo que deb\u00eda hacerse antes del 1 de febrero de 1941. as\u00ed fue como el real madrid f.c. pas\u00f3 a ser real madrid c. f., el f. c. barcelona a c.f. barcelona, el valencia f.c. a valencia c. f., el athletic club a atl\u00e9tico de bilbao y el athletic-aviaci\u00f3n club a club atl\u00e9tico-aviaci\u00f3n, mientras que otros, como el real sporting de gij\u00f3n o el real santander racing club quedaron en real gij\u00f3n y real santander sd. a partir de ese momento se unific\u00f3 totalmente el l\u00e9xico futbol\u00edstico adopt\u00e1ndose por los medios de comunicaci\u00f3n y las instituciones del f\u00fatbol gran parte de la terminolog\u00eda que ha llegado hasta el siglo xxi.\n\n\n=== consolidaci\u00f3n ===\nla segunda mitad del siglo xx ser\u00eda la \u00e9poca de mayor crecimiento del f\u00fatbol. el balompi\u00e9 sudamericano ya se encontraba organizado desde 1916, a\u00f1o en que se fund\u00f3 la confederaci\u00f3n sudamericana de f\u00fatbol, pero el deporte en otras zonas se comenzar\u00eda a agrupar en los a\u00f1os 1950 y 60. en 1954 el f\u00fatbol europeo y asi\u00e1tico se organizar\u00eda en la uni\u00f3n de asociaciones europeas de f\u00fatbol y la confederaci\u00f3n asi\u00e1tica de f\u00fatbol respectivamente. en europa se consolidan los clubes con mayores presupuestos, fundados en su mayor\u00eda a finales del siglo xix, pero que alcanzan grandes cotas de \u00e9xito en la segunda mitad del siglo xx. entre ellos destaca el club espa\u00f1ol real madrid club de f\u00fatbol, declarado por fifa \"mejor club del mundo en el siglo xx\". en \u00e1frica se fundar\u00eda la confederaci\u00f3n africana de f\u00fatbol en 1957; en am\u00e9rica del norte, central y el caribe, la concacaf en 1961; y por \u00faltimo en ocean\u00eda, la confederaci\u00f3n de f\u00fatbol de ocean\u00eda en 1966. dichas organizaciones se afiliar\u00edan a la fifa bajo el nombre de confederaciones.\nen paralelo con las creaciones de las nuevas confederaciones se comenzaron a disputar los primeros torneos regionales de selecciones, excepto por la confederaci\u00f3n sudamericana de f\u00fatbol, que ya disputaba su campeonato sudamericano de selecciones desde 1916. en 1956 la confederaci\u00f3n asi\u00e1tica de f\u00fatbol realiz\u00f3 la primera edici\u00f3n de la copa asi\u00e1tica, y al a\u00f1o siguiente la confederaci\u00f3n africana de f\u00fatbol organiz\u00f3 la copa africana de naciones. en 1960 se crea la eurocopa, que agrupa a las selecciones de la uefa. por su parte, la concacaf disputar\u00eda por primera vez la copa concacaf en 1963, que m\u00e1s tarde ser\u00eda reemplazada por la copa de oro. la confederaci\u00f3n de f\u00fatbol de ocean\u00eda ser\u00eda la \u00faltima en crear su propio torneo, la copa de las naciones de la ofc, celebrada por primera vez en 1973.\ndebido a la creaci\u00f3n de las confederaciones se comenzaron a disputar los primeros campeonatos internacionales a nivel de clubes, siendo la primera de su tipo la campeonato sudamericano de campeones, que reuni\u00f3 a siete equipos de sudam\u00e9rica. luego apareci\u00f3 la liga de campeones de la uefa, que re\u00fane a los distintos campeones de las principales ligas de los pa\u00edses de la uefa a partir de 1955. cinco a\u00f1os m\u00e1s tarde se inici\u00f3 la copa libertadores de am\u00e9rica, m\u00e1ximo evento para clubes afiliados a la conmebol, que se disput\u00f3 por primera vez en 1960.\nese mismo a\u00f1o se disput\u00f3 la primera edici\u00f3n de la copa intercontinental, que reuni\u00f3 a los campeones de los torneos continentales de sudam\u00e9rica y europa. este torneo se reemplaz\u00f3 en 2005 por la copa mundial de clubes de la fifa, que adem\u00e1s recibie a los campeones de las dem\u00e1s confederaciones.\nmientras tanto, la copa mundial de f\u00fatbol se consolid\u00f3 como el evento deportivo de mayor importancia en el mundo entero, incluso superando en audiencia a los propios juegos ol\u00edmpicos.[6]\u200b\n\n\n== desarrollo en el mundo ==\n\n\n=== popularidad ===\nseg\u00fan una encuesta realizada por la fifa en el a\u00f1o 2006,[4]\u200b aproximadamente 270 millones de personas en el mundo est\u00e1n activamente involucradas en el f\u00fatbol, incluyendo a balompedistas, \u00e1rbitros y directivos. de estas, 265 millones juegan al f\u00fatbol regularmente de manera profesional, semiprofesional o amateur, considerando tanto a hombres, mujeres, j\u00f3venes y ni\u00f1os. dicha cifra representa alrededor del 4 % de la poblaci\u00f3n mundial. la confederaci\u00f3n con mayor porcentaje de personas activamente involucradas con el f\u00fatbol es la concacaf, con el 8,53 % de la poblaci\u00f3n. su contraparte se da en la zona de la afc, donde el porcentaje es de solo un 2,22 %. la uefa tiene un porcentaje de participaci\u00f3n del 7,59 %; la conmebol de 7,47 %; la ofc de 4,68 %; y la confederaci\u00f3n africana de f\u00fatbol del 5,16 %. existen m\u00e1s de 1,7 millones de equipos en el mundo y aproximadamente 301 000 clubes.[49]\u200b\nel pa\u00eds con m\u00e1s futbolistas que se desempe\u00f1an regularmente (excepto ni\u00f1os) es china, que posee 26,1 millones. lo siguen: estados unidos (24,4 millones), india (20,5), alemania (16,3), brasil (13,1), colombia (9,2) y m\u00e9xico (8,4). por otro lado, las federaciones con menor cantidad de futbolistas regulares (excepto ni\u00f1os) son montserrat, con 300, las islas v\u00edrgenes brit\u00e1nicas (658), anguila (760) y las islas turcas y caicos (950).\n\n\n=== f\u00fatbol femenino ===\n\nel f\u00fatbol femenino ha tenido un crecimiento lento en el f\u00fatbol moderno, principalmente por obst\u00e1culos sociales y culturales que no permiten el ingreso pleno de la mujer al deporte.[50]\u200b el primer encuentro femenino bajo las reglas del f\u00fatbol asociaci\u00f3n del cual se tienen registros sucedi\u00f3 en 1892 en glasgow, escocia.[51]\u200b a finales de 1921 el f\u00fatbol femenino fue prohibido en inglaterra, hecho que no le permiti\u00f3 expandirse al resto del mundo. en 1969 el balompi\u00e9 femenino se volvi\u00f3 a organizar en inglaterra, motivo por el cual comenz\u00f3 a expandirse fuera de su territorio. el primer encuentro internacional de selecciones de f\u00fatbol femenino ocurri\u00f3 en 1972, casualmente 100 a\u00f1os despu\u00e9s del primer encuentro masculino, donde inglaterra venci\u00f3 a escocia por 3 a 2.[52]\u200b los primeros torneos mundiales comenzaron a disputarse en los a\u00f1os 1990: la copa mundial femenina de f\u00fatbol a partir de 1991 y como deporte de los juegos ol\u00edmpicos desde 1996.\nseg\u00fan una encuesta realizada por la fifa, existen alrededor de 26 millones de jugadoras en el mundo. en promedio, por cada 10 futbolistas (de ambos sexos) existe una mujer futbolista en el mundo.[4]\u200b\n\n\n=== econom\u00eda ===\nseg\u00fan estimaciones de la fifa, durante el per\u00edodo 2003-2006 dicho organismo tuvo ingresos por 3238 millones de francos suizos (chf)[53]\u200b y gastos por 2422 millones de chf, lo cual da un super\u00e1vit de 816 millones de chf. el 92 % (2986 millones de chf) de los ingresos est\u00e1n relacionados con las competiciones internacionales, particularmente la retransmisi\u00f3n por televisi\u00f3n de la copa mundial de f\u00fatbol de 2006, que comprende 1660 millones de chf de ese valor. el resto de los ingresos se dividen en partes iguales entre ingresos financieros y otros ingresos de explotaci\u00f3n. del total de los ingresos, 714 millones de chf se consiguen por concepto de derechos de merchandising. muchos de estos ingresos se dan en puntos de venta en los alrededores de los estadios de la copa mundial de f\u00fatbol.[54]\u200b en cuanto a los gastos, el 69 % (1682 millones de chf) de los mismos est\u00e1n dedicados a la organizaci\u00f3n de campeonatos y al desarrollo del deporte: un 46 % de los gastos totales (1.125 millones de chf) y un 23 % (557 millones de chf) respectivamente. el 26 % (622 millones de chf) se dedic\u00f3 a gastos operativos, como lo son el transporte, alquileres, gastos jur\u00eddicos, comunicaciones, entre otros. el otro 5 % (118 millones de chf) corre por efectos del cambio de divisas e intereses.[55]\u200b\nlos presupuestos de los clubes de f\u00fatbol se pueden encontrar en diferentes valores dependiendo de la zona del mundo donde se encuentren. los mayores presupuestos se pueden encontrar en europa, particularmente en las 5 grandes ligas: alemania, espa\u00f1a, italia, inglaterra y francia.[56]\u200b en gran parte de am\u00e9rica del sur los mayores ingresos se deben a la transferencia de jugadores a las ligas europeas, los fondos aportados por las transmisiones de la televisi\u00f3n y la publicidad en las camisetas.[57]\u200b[58]\u200b por el lado de los europeos, los derechos televisivos, la publicidad, la venta de entradas y el merchandising cubren gran parte del presupuesto.[59]\u200b[60]\u200b\nel f\u00fatbol tambi\u00e9n cumple un rol solidario. uno de los principales aportes de la fifa al desarrollo del deporte en \u00e1reas donde esto se hace dif\u00edcil por falta de materiales y t\u00e9cnicas de desarrollo es el programa goal. por otro lado, la fifa trabaja con unicef desde 1999, brindando material de trabajo relacionado con el f\u00fatbol para que este sea repartido por esta organizaci\u00f3n de las naciones unidas.[61]\u200b regularmente se realizan en todo el mundo encuentros amistosos con prop\u00f3sitos ben\u00e9ficos, cuyos promovedores suelen ser estrellas del f\u00fatbol mundial.[62]\u200b[63]\u200b[64]\u200b\nse entiende por fichaje o pase, a la transferencia de un futbolista de un club a otro a cambio de una suma econ\u00f3mica que paga el club que recibe al jugador al que lo entrega. algunos de estos fichajes pueden alcanzar precios muy altos. los diez fichajes m\u00e1s caros en la historia del f\u00fatbol son los siguientes:[65]\u200b\n\nen negrita jugadores activos en su club de destino\n\n\n=== dopaje ===\nla lucha contra el dopaje en el f\u00fatbol se remonta a 1966, cuando la fifa se convirti\u00f3 en una de las primeras federaciones internacionales en crear reglas para controlar al mismo.[68]\u200b anualmente se hacen 20 000 pruebas antidopaje a futbolistas de todo el mundo, de las cuales entre 80 y 90 dan positivas, mayoritariamente por el uso de coca\u00edna o cannabis.[69]\u200b se entiende por dopaje positivo lo siguiente:\n\n \n\nel procedimiento para una prueba de dopaje se inicia en el descanso de un partido, cuando se sortean dos jugadores por equipo. quince minutos antes de la finalizaci\u00f3n del encuentro se le entrega un sobre a \u00e9l o los delegados en el terreno, identificados por un chaleco blanco con una cruz verde, los cuales eligen al azar dos de ellos (uno por equipo). una vez terminado el encuentro informar\u00e1n a los dos jugadores elegidos que deben dirigirse a la zona de pruebas para ser controlados. los jugadores expulsados durante el encuentro tambi\u00e9n pueden ser citados. m\u00e1s tarde los jugadores seleccionados deber\u00e1n dar una muestra de orina. previamente a esto, los seleccionados no pueden ingresar a sus vestuarios, pero si a una sala donde pueden beber bebidas analcoh\u00f3licas e incluso tomar una ducha. la muestra tomada por un profesional del mismo sexo que el del jugador env\u00eda la misma a un laboratorio para su an\u00e1lisis.[71]\u200b\nen caso de que la muestra d\u00e9 positiva, el informe sobre la misma se env\u00eda la subcomisi\u00f3n del control de dopaje de la fifa, la cual investiga la veracidad del estudio y, una vez aprobado, pasa a manos del director de control de dopaje de la fifa, el cual verificar\u00e1 la informaci\u00f3n para autorizar su env\u00edo a la comisi\u00f3n disciplinaria, a la comisi\u00f3n de medicina deportiva y a la asociaci\u00f3n a la cual pertenezca el jugador. la comisi\u00f3n disciplinaria decidir\u00e1 qu\u00e9 pena se le aplica al jugador.[72]\u200b\nquiz\u00e1s el caso m\u00e1s conocido de dopaje en el f\u00fatbol fue el de diego armando maradona, que tras un partido por la copa mundial de f\u00fatbol de 1994 en estados unidos fue seleccionado para la realizaci\u00f3n de la prueba. su muestra dio positiva y se le aplic\u00f3 una pena de 15 meses.[73]\u200b\n\n\n=== violencia ===\nla violencia en el f\u00fatbol es casi tan antigua como el deporte mismo. sus or\u00edgenes se remontan a los encuentros de f\u00fatbol de carnaval durante la edad media, los cuales se caracterizaban por no tener reglas y por el uso desmedido de la violencia. en 1314, se realiz\u00f3 la primera prohibici\u00f3n de este deporte, para evitar la creciente ola de violencia que produc\u00eda.[74]\u200b la primera aparici\u00f3n de la violencia en el f\u00fatbol moderno, de 1863 en adelante, ocurri\u00f3 en 1885, cuando un encuentro entre los equipos ingleses de preston north end y aston villa termin\u00f3 con una brutal pelea entre jugadores de ambos equipos.[75]\u200b\nlos grupos violentos de una hinchada reciben varios nombres, pero se destacan algunos como barra bravas, hooligans o ultras. por ejemplo, en argentina ha habido m\u00e1s de doscientas muertes relacionadas con incidentes en campos de f\u00fatbol y sus alrededores.[76]\u200b en italia, la violencia de los denominados ultras italianos se caracteriza por sus insultos racistas e incluso por la fabricaci\u00f3n de armamento para las batallas que efect\u00faan antes, durante y despu\u00e9s de los encuentros.[77]\u200b\nla violencia en el f\u00fatbol ha generado cosas a\u00fan peores, tal como lo fue la denominada guerra del f\u00fatbol. dicho conflicto se agudiz\u00f3 por la serie de encuentros que disputaron las selecciones de f\u00fatbol de el salvador y honduras. los encuentros eran v\u00e1lidos por la clasificaci\u00f3n para la copa mundial de f\u00fatbol de 1970, a disputarse en m\u00e9xico.[78]\u200b\npara evitar estos males del f\u00fatbol, la fifa promueve una campa\u00f1a llamada \u00abjuego limpio\u00bb o fair play en ingl\u00e9s, la cual invita a los participantes de este deporte a mostrar valores que hacen crecer al f\u00fatbol.[79]\u200b anualmente, el mismo organismo entrega uno o m\u00e1s premios a personas, clubes, asociaciones o entidades de cualquier tipo que transmiten los valores de la deportividad.[80]\u200b\nfuera de la cancha, tambi\u00e9n se han dado casos: el \u00e1rbitro mexicano adalid maganda fue v\u00edctima de actitudes de racismo por parte del p\u00fablico, de los jugadores, del arbitraje (comisi\u00f3n de arbitraje) y de la federaci\u00f3n mexicana de f\u00fatbol.[81]\u200b\n\n\n=== cultura ===\nla cultura es el conjunto de expresiones de una sociedad, y como tal el f\u00fatbol no est\u00e1 exento de la misma. uno de los institutos que promueven el f\u00fatbol como cultura a nivel internacional es el goethe-institut, que ha realizado exposiciones alrededor del mundo cuyos temas eran el f\u00fatbol.[82]\u200b\nuna importante muestra de cultura se dio durante la copa mundial de f\u00fatbol de 2006 disputada en alemania. el walk of ideas fue una muestra exhibida en ese pa\u00eds durante ese a\u00f1o, la cual constaba de una serie de obras pl\u00e1sticas que representaban a alemania, siendo una de ellas un par de zapatos de f\u00fatbol.\nel dise\u00f1o gr\u00e1fico aporta su parte a la cultura de este deporte, ya que el dise\u00f1o de los afiches y dem\u00e1s elementos gr\u00e1ficos deben representar al pa\u00eds donde se realiza la competici\u00f3n a la cual le fueron asignados dichos trabajos. tambi\u00e9n valen destacar trabajos como los del humorista gr\u00e1fico y escritor argentino roberto fontanarrosa, ya que muchos de los mismos estaban relacionados con el f\u00fatbol.[83]\u200b\nla relaci\u00f3n con la literatura fue m\u00e1s problem\u00e1tica. habiendo sido popularmente rechazada por los escritores desde sus inicios, reci\u00e9n a partir de los a\u00f1os 1960 y 1970 los literatos se acercan al mundo del f\u00fatbol.[84]\u200b este acercamiento puede relacionarse con el auge de los estudios semi\u00f3ticos, que revalorizaron las manifestaciones culturales de car\u00e1cter masivo y popular.[85]\u200b\nen el cine y la televisi\u00f3n se suele ver contenido relacionado con este deporte. en cuando al primero, existen muchas pel\u00edculas dedicadas a este juego, aunque pocas creadas con el apoyo de la fifa. dentro de las m\u00e1s conocidas se destacan la trilog\u00eda goal!: goal! (2005), goal ii: living the dream (2007) y goal! 3: taking on the world (2008), todas con el apoyo de fifa.[86]\u200b la fifa tambi\u00e9n lanz\u00f3 una pel\u00edcula relacionada con la copa mundial de f\u00fatbol de 2006.[87]\u200b en televisi\u00f3n se pueden destacar series animadas como el anime captain tsubasa, que pr\u00e1cticamente populariz\u00f3 el f\u00fatbol en dicho pa\u00eds; tambi\u00e9n se pueden mencionar producciones mexicanas[88]\u200b y argentinas[89]\u200b que lo toman como ingrediente principal o secundario.\nen cuanto a la m\u00fasica, voices from the fifa world cup contiene una serie de canciones de autores conocidos. este fue el \u00e1lbum musical realizado para la celebraci\u00f3n de la copa mundial de f\u00fatbol de 2006 en alemania.\nla relaci\u00f3n entre los videojuegos y el f\u00fatbol es muy fruct\u00edfera. uno de los primeros videojuegos futbol\u00edsticos exitosos fue el pele's soccer de la consola atari 2600.[90]\u200b muchas ediciones se volvieron cl\u00e1sicos, como el fifa series, el pro evolution soccer/winning eleven y el pc f\u00fatbol.\n\n\n== reglas del juego ==\n\nel f\u00fatbol est\u00e1 reglamentado por 17 leyes o reglas, las cuales se utilizan universalmente, aunque dentro de las mismas se permiten ciertas modificaciones para facilitar el desarrollo de las modalidades femenina, infantil y veterana. si bien las reglas est\u00e1n claramente definidas, existen ciertas diferencias en las aplicaciones de las mismas que se deben a varios aspectos. un aspecto importante es la regi\u00f3n futbol\u00edstica donde se desarrolla el juego. por ejemplo, en europa, particularmente en inglaterra, los \u00e1rbitros se destacan por ser m\u00e1s permisivos con las faltas e infracciones, reduciendo de esta manera las amonestaciones y expulsiones, mientras que en otros lugares, por ejemplo en sudam\u00e9rica, las faltas son penadas con tarjetas m\u00e1s a menudo.\nlas reglas del juego est\u00e1n definidas por la international football association board, organismo integrado por la fifa y las cuatro asociaciones del reino unido. para aprobarse una modificaci\u00f3n a las mismas se deben tener por lo menos los votos de la fifa y de 2 de los 4 votos de las asociaciones del reino unido.\n\n\n=== campo de juego ===\nel f\u00fatbol se juega en un terreno de c\u00e9sped natural o artificial de forma rectangular. las medidas permitidas del terreno son de 90 a 120 metros de largo y de 45 a 90 metros de ancho, pero para partidos internacionales se recomiendan las siguientes medidas: entre 100 y 110 metros de largo, y entre 64 y 75 metros de ancho. las dos l\u00edneas ubicadas a lo largo del terreno reciben el nombre de l\u00edneas laterales o de banda, mientras que las otras son llamadas l\u00edneas de meta o finales. los puntos medios de cada l\u00ednea de banda son unidos por otra l\u00ednea, la l\u00ednea media.\nsobre el centro de cada l\u00ednea de meta y adentr\u00e1ndose en el terreno, se ubican las \u00e1reas penales, las \u00e1reas de meta y las metas o porter\u00edas. las llamadas metas, tambi\u00e9n conocidas como porter\u00edas o arcos, constan de dos postes verticales (conocidos como palos o verticales) de 2,44 metros de alto ubicados a 7,32 metros de separaci\u00f3n y sobre el centro de cada l\u00ednea de meta. las partes superiores de los postes son unidas por otro poste horizontal, conocido como travesa\u00f1o o larguero.\nlas \u00e1reas penales son \u00e1reas rectangulares ubicadas en el centro de las metas y adentr\u00e1ndose en el terreno. estas se trazan a 16,5 metros de los postes verticales, adentr\u00e1ndose tambi\u00e9n 16,5 metros hacia el interior del terreno, y luego uni\u00e9ndose por otra l\u00ednea mayor. el trazado del \u00e1rea de meta es igual, pero utilizando una medida de 5,5 metros.\n\n\n=== inicio del juego ===\ncada uno de los dos equipos consta de un m\u00e1ximo de 11 jugadores y un m\u00ednimo de 7. durante el partido se podr\u00e1n cambiar a estos jugadores por otros, los denominados suplentes o sustitutos. uno de los jugadores titulares deber\u00e1 ser el guardameta. est\u00e1 permitido que un guardameta y otro jugador del equipo se intercambien de posici\u00f3n durante el encuentro, siempre y cuando sea durante una interrupci\u00f3n con el consentimiento del \u00e1rbitro.\ncada jugador deber\u00e1 tener una indumentaria b\u00e1sica, la cual consta de una camiseta o jersey con mangas, unos pantalones cortos, medias, canilleras o espinilleras y un calzado adecuado. los colores de la indumentaria de ambos equipos y la de ambos guardametas deben ser claramente diferenciables para la vista. los capitanes (jugadores representantes de cada equipo) deber\u00e1n llevar alguna marca identificadora para ser llamados por el \u00e1rbitro cuando sea necesario, que generalmente es un brazalete.\nel f\u00fatbol se juega con un bal\u00f3n o pelota de forma esf\u00e9rica. deber\u00e1 ser de cuero u otro material adecuado. su circunferencia ser\u00e1 de entre 68 y 70 cent\u00edmetros, su masa de entre 410 y 450 gramos y su presi\u00f3n de entre 0,6 y 1,1 atm\u00f3sferas al nivel del mar. los jugadores pueden tocar y mover el bal\u00f3n con cualquier parte de su cuerpo excepto los brazos. el guardameta tiene la ventaja de poder utilizar cualquier parte de su cuerpo para esto, pero solo dentro de su \u00e1rea penal.\ncada encuentro ser\u00e1 controlado por un \u00e1rbitro principal designado por la organizaci\u00f3n de la competici\u00f3n en cuesti\u00f3n, quien ser\u00e1 la autoridad m\u00e1xima del partido y el encargado de hacer cumplir las reglas del juego. todas las decisiones del \u00e1rbitro son definitivas. solo \u00e9l puede modificar una decisi\u00f3n, siempre que no haya reanudado el juego o el partido haya finalizado. adem\u00e1s tendr\u00e1 a su disposici\u00f3n 2 \u00e1rbitros asistentes o lineman (hombre de l\u00ednea) para ayudarlo en la toma de decisiones. posee tambi\u00e9n un cuarto \u00e1rbitro a su disposici\u00f3n quien es el que lo corrobora, y adem\u00e1s controla a los suplentes y cuerpo t\u00e9cnico. el cuarto \u00e1rbitro adem\u00e1s indica las sustituciones y el aumento del tiempo reglamentario.\npara iniciar el encuentro, uno o m\u00e1s jugadores de un equipo mover\u00e1n el bal\u00f3n hacia la porter\u00eda rival desde el punto medio de la l\u00ednea media, momento donde empezar\u00e1 a correr el tiempo reglamentario. esta situaci\u00f3n se da con el equipo contrario al comienzo de la segunda mitad. tambi\u00e9n ocurre luego de cada gol, donde el equipo que lo recibi\u00f3 ejecuta el saque.\n\n\n=== duraci\u00f3n y resultado ===\nla duraci\u00f3n de un partido, especificada en la regla 7 del reglamento[\u00bfcu\u00e1l?], ser\u00e1 de dos tiempos iguales de 45 minutos, con un periodo intermedio de descanso que no podr\u00e1 exceder los 15 minutos, debiendo establecer su duraci\u00f3n el reglamento de cada competici\u00f3n. la duraci\u00f3n de cada mitad de tiempo solo podr\u00e1 alterarse si lo permiten las reglas de la competici\u00f3n, y si existe acuerdo entre el \u00e1rbitro y los dos equipos participantes antes de iniciarse el partido. el tiempo perdido durante la disputa del partido deber\u00e1 recuperarse al final de cada periodo, quedando a criterio del \u00e1rbitro principal la duraci\u00f3n de esos periodos de recuperaci\u00f3n.\nel objetivo del deporte es marcar m\u00e1s goles que el rival. se considera que un equipo ha marcado un gol cuando el bal\u00f3n rebase por completo la l\u00ednea de meta entre los postes verticales y por debajo del poste horizontal de la porter\u00eda rival, siempre y cuando no se haya cometido una infracci\u00f3n a las reglas del juego previamente. el gol es la \u00fanica forma de marcar en el f\u00fatbol, cosa que no sucede en otros c\u00f3digos del f\u00fatbol. si ambos equipos marcan la misma cantidad de tantos, el partido se considera empatado.\n\nen muchos casos, cuando el partido termina en empate, se debe buscar alguna forma de que uno de los dos equipos sea considerado el ganador del encuentro, y para lograr esto existen varias formas. si el partido termina empatado, se puede jugar una pr\u00f3rroga o tiempo extra, la cual consta de dos tiempos, generalmente, de 15 minutos cada uno, donde se continua el partido inicial. adem\u00e1s, existen dos formas de que la pr\u00f3rroga culmine antes de tiempo: el gol de oro y el gol de plata, aunque estas formas han sido dejadas de lado en los \u00faltimos a\u00f1os.\nsi persiste la igualdad, se ejecutar\u00e1 una serie de tiros desde el punto penal. la misma consiste en que cada equipo lance penaltis de forma alternada hasta totalizar 5 cada uno; si al cabo de los 10 penaltis o penales[91]\u200b ejecutados persiste la igualdad, se continuar\u00e1 ejecutando un penalti por equipo hasta que se defina un ganador.\nla utilizaci\u00f3n de la pr\u00f3rroga y los tiros penales son un formato muy utilizado en el f\u00fatbol moderno, siendo el principal exponente de esto las fases eliminatorias de la fase final de la copa mundial de f\u00fatbol. en algunas competiciones se pasa a la ejecuci\u00f3n de penales directamente despu\u00e9s de la culminaci\u00f3n del partido inicial, sin utilizar la pr\u00f3rroga. un claro ejemplo de este sistema son las fases eliminatorias de la copa am\u00e9rica.\nen todos estos ejemplos se jugaba un \u00fanico encuentro, pero existen otros torneos donde las fases eliminatorias se juegan a dos encuentros, los denominados partidos de ida y vuelta. para determinar si la llave (ambos partidos) termin\u00f3 en empate, se suman los goles a favor de ambos equipos en los dos partidos, y si dan lo mismo, se dice que la llave termin\u00f3 en empate. en algunos casos, si la llave termin\u00f3 empatada, se utiliza un sistema de desempate con pr\u00f3rroga o tiros penales, los cuales se ejecutan al finalizar el segundo partido de la llave.\nen algunas fases eliminatorias se considera otra forma de desempate previo a la pr\u00f3rroga o los penaltis: los goles de visitantes. si al cabo de ambos partidos ning\u00fan equipo super\u00f3 al otro en goles a favor, se contar\u00e1n la cantidad de tantos convertidos por cada equipo en el partido que jug\u00f3 como visitante. si un equipo marc\u00f3 m\u00e1s goles de visitante al cabo de ambos partidos, ser\u00e1 el ganador de la llave, pero si persiste la igualdad tambi\u00e9n en los tantos de visitante, se proceder\u00e1 con la pr\u00f3rroga o los penales. un ejemplo de este sistema son las fases eliminatorias de la copa libertadores de am\u00e9rica y de la liga de campeones de la uefa.\n\n\n=== faltas y reanudaci\u00f3n del juego ===\ncada vez que un jugador intente golpear o golpee a otro, lo empuje, lo retenga para sacar una ventaja, lo escupa o toque el bal\u00f3n con sus manos (excepto el guardameta), el \u00e1rbitro marcar\u00e1 un tiro libre directo a favor del equipo que no cometi\u00f3 la infracci\u00f3n, que se ejecutar\u00e1 desde el lugar de la infracci\u00f3n. si ocurri\u00f3 dentro del \u00e1rea penal propia, independientemente de la posici\u00f3n del bal\u00f3n y si el bal\u00f3n est\u00e1 en juego, se marcar\u00e1 un tiro penal en contra del equipo infractor.\nsi un jugador juega de forma peligrosa, obstaculiza a un adversario o impide al guardameta sacar el bal\u00f3n con sus manos, se marcar\u00e1 un tiro libre indirecto a favor del equipo que no cometi\u00f3 la infracci\u00f3n, que se ejecutar\u00e1 desde el lugar de la infracci\u00f3n. adem\u00e1s se marcar\u00e1 un tiro libre indirecto si el guardameta mantiene la pelota en sus manos por m\u00e1s de 6 segundos o toca el bal\u00f3n luego de haberlo tocado anteriormente, lo recibe de un compa\u00f1ero o directamente de un saque de banda.\nun jugador podr\u00e1 ser merecedor de recibir una tarjeta amarilla (amonestaci\u00f3n) o roja (expulsi\u00f3n), si comete alguna infracci\u00f3n de las especificadas en el reglamento. si un jugador recibe una tarjeta roja, ser\u00e1 expulsado del terreno y no podr\u00e1 ser reemplazado por otro. si un jugador recibe dos tarjetas amarillas en un mismo partido, recibir\u00e1 una tarjeta roja y ser\u00e1 expulsado. las tarjetas son una forma de hacer cumplir las reglas del juego por parte de los jugadores.\nsi el bal\u00f3n abandona el terreno de juego por una l\u00ednea de meta luego de ser tocado por un jugador defensa, se conceder\u00e1 un saque de esquina al equipo rival. si es tocado por \u00faltima vez por un atacante, se conceder\u00e1 un saque de meta al equipo defensor. si el bal\u00f3n abandona el campo por una de las l\u00edneas de banda, se conceder\u00e1 un saque de banda al equipo que no toc\u00f3 el bal\u00f3n por \u00faltima vez.\n\n\n== variantes ==\n\n\n=== principales ===\n\njunto a la variante principal de f\u00fatbol \u2013conocida tambi\u00e9n como \"f\u00fatbol 11\" (por su n\u00famero de jugadores por equipo) o \"f\u00fatbol asociaci\u00f3n\" (por la asociaci\u00f3n del f\u00fatbol originaria)\u2013,[5]\u200b existen muchas otras variantes. las principales son:\n\n\n==== f\u00fatbol sala ====\n\nel f\u00fatbol sala o futsal se juega entre dos equipos de 5 jugadores cada uno, siendo uno de ellos el guardameta. se juegan dos tiempos de 20 minutos cada uno. cada encuentro se juega sobre una superficie de material s\u00f3lido de unos 40 por 20 metros. el resto de las reglas son pr\u00e1cticamente iguales a las del f\u00fatbol tradicional, con algunas diferencias, como la falta del fuera de juego y el uso de los pies para efectuar los saques de banda.[92]\u200b\ndesde 1989 se juega el campeonato mundial de futsal, el equivalente de la copa mundial de f\u00fatbol para este deporte, que tambi\u00e9n es organizado por la fifa.\n\n\n==== f\u00fatbol playa ====\n\nal igual que el f\u00fatbol sala o f\u00fatbol de sal\u00f3n, el f\u00fatbol playa contiene grandes similitudes con el f\u00fatbol tradicional. participan dos equipos de cinco jugadores cada uno, siendo uno de ellos el guardameta. se juega en un campo de unos 35 por 25 metros, el cual est\u00e1 cubierto \u00edntegramente por arena. cada partido consta de tres tiempos de 12 minutos cada uno y a diferencia de otras variantes del f\u00fatbol (f\u00fatbol sala por ejemplo), el tiempo se detiene cuando el \u00e1rbitro marca un tiro libre, marca un tiro penal o consta que un jugador est\u00e1 haciendo pasar el tiempo de forma inapropiada. todos los tiros libres son directos y sin barrera del equipo rival. si un jugador recibe dos tarjetas amarillas, recibir\u00e1 una tarjeta azul y deber\u00e1 salir del campo de juego por 2 minutos sin poder ser reemplazado por otro jugador. si un jugador recibe una tarjeta roja o tres amarillas, ser\u00e1 expulsado y no podr\u00e1 ser reemplazado por otro. los saques de banda pueden ejecutarse con los pies. el resto de las reglas son pr\u00e1cticamente iguales a las del f\u00fatbol tradicional.[93]\u200b\nla competici\u00f3n m\u00e1s importante en la actualidad es la copa mundial de f\u00fatbol playa de fifa, que se disputa desde 1995, aunque solo desde 2005 bajo el mandato de la fifa.\n\n\n==== f\u00fatbol para discapacitados ====\nen la actualidad, particularmente en los juegos paral\u00edmpicos, existen dos versiones del balompi\u00e9 adaptadas a personas con alg\u00fan tipo de discapacidad: el f\u00fatbol 5, para personas que sufren de ceguera, y el f\u00fatbol 7, para personas con par\u00e1lisis cerebral. se utilizan reglas similares a las del f\u00fatbol tradicional y a las del futsal, pero con modificaciones para adaptarlas a la discapacidad en cuesti\u00f3n.\nel f\u00fatbol 5 se juega entre dos equipos de 5 jugadores cada uno, donde uno de ellos, el guardameta, no debe sufrir de ceguera total (ceguera b-1). para evitar trampas, los 4 jugadores de campo llevan una venda sobre sus ojos, independientemente de su nivel de ceguera. se juegan dos tiempos de 25 minutos cada uno. el terreno es de forma rectangular, su largo es de entre 38 y 42 metros y su ancho entre 18 y 22 metros. posee una meta o porter\u00eda, un \u00e1rea penal y otras caracter\u00edsticas similares a la del f\u00fatbol tradicional. se utiliza un bal\u00f3n que al girar sobre s\u00ed mismo emite un sonido claramente identificable por los jugadores. el objetivo del juego es marcar m\u00e1s goles que el rival y para esto se debe hacer pasar el bal\u00f3n por la porter\u00eda rival utilizando cualquier parte del cuerpo, excepto los brazos. al igual que en el f\u00fatbol tradicional, cada encuentro es controlado por varios \u00e1rbitros, los cuales est\u00e1n encargados de hacer respetar las reglas y sancionar a los jugadores de ser necesario.[94]\u200b\nel f\u00fatbol 7 es pr\u00e1cticamente igual al f\u00fatbol tradicional. las diferencias m\u00e1s notorias son el menor tama\u00f1o del terreno de juego y las porter\u00edas, el n\u00famero de jugadores por equipo (7 en lugar de 11), la inexistencia del fuera de juego y la libertad para efectuar un saque de banda de la forma que el jugador lo desee. solo pueden participar jugadores que sufran par\u00e1lisis cerebral de clase 5 a 8.[95]\u200b\n\n\n=== showbol ===\n\nel showbol es parecido al f\u00fatbol sala, jugado en una cancha con las dimensiones de una pista de hockey, muchas veces en pasto sint\u00e9tico, con paredes laterales que rodean la cancha contra las cuales se puede rebotar el bal\u00f3n sin que est\u00e9 fuera del juego. en sudam\u00e9rica han creado muchos aficionados los exjugadores diego armando maradona (argentino) e iv\u00e1n zamorano (chileno). una variante de cinco jugadores se juega en espa\u00f1a bajo el nombre de f\u00fatbol indoor.\n\n\n=== otras variantes ===\naparte de las principales variantes mencionadas m\u00e1s arriba, existen otros deportes que comparten grandes similitudes con el f\u00fatbol tradicional o que incluso combinan aspectos de otros deportes, aunque las reglas de los mismos var\u00edan de acuerdo al lugar donde se juegue y a los elementos disponibles.\nel juego denominado bossaball combina aspectos del f\u00fatbol tradicional y del voleibol. basado en las reglas del voleibol, se juega sobre una superficie de colchones hinchables y camas el\u00e1sticas, lo cual permite mayor n\u00famero de toques y mucha m\u00e1s espectacularidad en los saltos. se juega entre dos equipos de hasta 5 jugadores, los cuales deben pasar la pelota por encima de una red utilizando cualquier parte de su cuerpo, aunque con un n\u00famero limitado de toques.\npor su parte el f\u00fatbol tenis, como lo indica su nombre, combina aspectos del f\u00fatbol tradicional y el tenis. se juega sobre un terreno similar o incluso igual al campo de tenis, donde cada uno de los dos equipos debe pasar la pelota por encima de la red utilizando la cabeza y los pies. la altura de la red puede variar, con lo cual el terreno podr\u00eda ser reemplazado por un campo de voleibol.\nun nuevo deporte es el padbol, que es una variante del f\u00fatbol-tenis pero con el agregado de las paredes del p\u00e1del y nuevas reglas para hacerlo m\u00e1s din\u00e1mico.\n\n\n=== juegos de mesa y otros ===\nuno de los juegos de mesa m\u00e1s tradicionales relacionados con el f\u00fatbol es el f\u00fatbol de mesa (junto con su variante espa\u00f1ola, el futbol\u00edn). el mismo consta de una mesa con una r\u00e9plica de un terreno de juego en su interior, la cual posee varios mu\u00f1ecos representando a los futbolistas. el ancho de la mesa es atravesado por una serie de barras rotantes donde se encastran los jugadores. cada uno de los equipos tiene sus barras de forma alternada. dichas barras se giran con las manos gracias a gomas en sus extremos. si bien este juego es de car\u00e1cter informal, particularmente por sus reglas y el formato de la mesa, existe una organizaci\u00f3n llamada international table soccer federation que estipula reglas[96]\u200b y organiza campeonatos de forma regular.\ntambi\u00e9n vale destacar al subbuteo, un juego de mesa similar al f\u00fatbol de mesa donde la principal diferencia es que los futbolistas no se encuentran encastrados en una barra, sino que se apoyan individualmente sobre una peana de forma c\u00f3ncava. para que un jugador pueda mover la pelota se le debe pegar con el dedo a uno de los mu\u00f1ecos para que este golpee el esf\u00e9rico.\nel f\u00fatbol tambi\u00e9n tiene una gran importancia a nivel de programaci\u00f3n de videojuegos y robots. a nivel de videojuegos se destacan simuladores como fifa y pro evolution soccer (tambi\u00e9n conocido como winning eleven), los cuales permiten emular encuentros de f\u00fatbol controlando los movimientos de los futbolistas, y otros como football manager, el cual permite controlar equipos desde el punto de vista dirigencial. tambi\u00e9n existen competiciones como la robocup, las cuales simulan encuentros de f\u00fatbol utilizando peque\u00f1os robots.\n\n\n== organizaci\u00f3n ==\nel ente rector del f\u00fatbol a nivel internacional es la f\u00e9d\u00e9ration internationale de football association, m\u00e1s conocida por su acr\u00f3nimo fifa, con sede en z\u00farich, suiza. dicho organismo se plantea 5 puntos principales para garantizar el buen desarrollo del deporte: mejorar el f\u00fatbol desde su car\u00e1cter universal, educativo y cultural, as\u00ed como mejorar los valores humanos que plantea el mismo; organizar competiciones del deporte; elaborar un reglamento para mantener el esp\u00edritu del juego; controlar las distintas formas del f\u00fatbol, adoptando medidas para mejorar las mismas; e impedir ciertas pr\u00e1cticas que afecten la esencia del deporte.[97]\u200b\nla fifa no se centra \u00fanicamente en los detalles organizativos del deporte, sino que tambi\u00e9n promueve mejoras en la infraestructura futbol\u00edstica de cada pa\u00eds, en particular en los m\u00e1s pobres, por medio del programa goal. el mismo inculca aspectos t\u00e1cticos, t\u00e9cnicos, de salud y organizativos a las poblaciones de dichos pa\u00edses, ayud\u00e1ndolos a crecer futbol\u00edsticamente. el programa no financia la construcci\u00f3n de estadios, pero s\u00ed lo hace con terrenos de entrenamiento, material para entrenar y elementos de oficina para las asociaciones.[98]\u200b en la actualidad, 185 asociaciones nacionales se benefician del programa, el cual ha completado o est\u00e1 trabajando en un total de 292 proyectos.[99]\u200b\ndebido al constante crecimiento de la fifa, se han creado a lo largo de la historia seis confederaciones regionales, cuyos objetivos son similares a los de la fifa. las mismas est\u00e1n encargadas de coordinar todos los aspectos del deporte en cada regi\u00f3n. para que una asociaci\u00f3n sea miembro de una confederaci\u00f3n, no necesariamente debe serlo de la fifa.\na su vez, dentro de cada confederaci\u00f3n hay asociaciones de f\u00fatbol, las cuales representan a un pa\u00eds y, en algunas ocasiones, un territorio o estado no reconocido internacionalmente. salvo casos excepcionales, hay una sola asociaci\u00f3n por pa\u00eds o territorio, y en caso de existir m\u00e1s de una, solo una puede estar afiliada a su confederaci\u00f3n. en algunos casos la asociaci\u00f3n principal del pa\u00eds tiene afiliadas otras sub asociaciones para ayudar en la organizaci\u00f3n del f\u00fatbol. cada asociaci\u00f3n organiza el f\u00fatbol de su pa\u00eds independientemente de su confederaci\u00f3n, pero en algunos casos, por ejemplo para clasificar clubes a torneos internacionales, dichos clubes deben estar avalados por la asociaci\u00f3n ante la confederaci\u00f3n. en algunos casos, un equipo puede estar afiliado directa o indirectamente a una asociaci\u00f3n sin estar afiliado a una confederaci\u00f3n.\ntambi\u00e9n hay que mencionar a la nf-board, organizaci\u00f3n que agrupa a las asociaciones no afiliadas ni a la fifa, ni a ninguna de sus confederaciones. la gran mayor\u00eda de sus asociaciones pertenecen a territorios y estados no reconocidos pol\u00edticamente a nivel internacional. la \u00fanica competici\u00f3n de dicho organismo es la copa mundial viva.\n\n\n== campeonatos m\u00e1s importantes ==\n\n\n=== selecciones ===\na nivel de selecciones nacionales, el torneo m\u00e1s importante es la copa mundial de f\u00fatbol \u2014que se disputa desde 1930\u2014; previo a la creaci\u00f3n del mismo \u2014en particular durante los a\u00f1os 1920\u2014 la competici\u00f3n de f\u00fatbol de los juegos ol\u00edmpicos era considerada la m\u00e1xima competici\u00f3n del deporte, aunque en la actualidad se mantiene como un torneo secundario donde se permiten jugadores menores de 23 a\u00f1os, con hasta 3 jugadores que sobrepasen ese l\u00edmite de edad por equipo. a nivel femenino, el equivalente de la copa mundial es la copa mundial femenina de f\u00fatbol.\na nivel de las confederaciones de fifa, los torneos m\u00e1s importantes son la copa am\u00e9rica (am\u00e9rica del sur) y la eurocopa (europa); y, ubic\u00e1ndose a un nivel inferior, se encuentran la copa africana de naciones (\u00e1frica), la copa de oro de la concacaf (am\u00e9rica del norte, central y el caribe), la copa asi\u00e1tica (asia) y la copa de las naciones de la ofc (ocean\u00eda).\nel torneo m\u00e1s importante para jugadores j\u00f3venes es la copa mundial de f\u00fatbol sub-20, la cual recibe a equipos clasificados desde el campeonato sudamericano sub-20 (am\u00e9rica del sur), el campeonato europeo de la uefa sub-19 (europa), el campeonato juvenil de la caf (\u00e1frica), el campeonato sub-20 de la concacaf (am\u00e9rica del norte, central y el caribe), el campeonato juvenil de la afc (asia) y el campeonato sub-20 de la ofc (ocean\u00eda).\n\n\n=== clubes ===\nen cada pa\u00eds los clubes de f\u00fatbol suelen federarse en asociaciones o ligas que organizan torneos oficiales entre ellos, de donde surgen los campeones de cada pa\u00eds y los equipos que participar\u00e1n en torneos internacionales. no existe un sistema \u00fanico de torneos y cada liga nacional los organiza de acuerdo a sus tradiciones. en general, la mayor\u00eda de los pa\u00edses tienen dos torneos principales al a\u00f1o: colombia (apertura y clausura) (la temporada arranca seg\u00fan el calendario europeo), m\u00e9xico (\u00eddem, pero en el orden inverso), chile (torneo nacional y copa chile), espa\u00f1a (liga y copa del rey), italia (serie a y copa italia), etc. en algunos casos los campeones de ambos torneos disputan \"supercopas\" anuales y \"recopas\" entre s\u00ed. inglaterra tiene un sistema de campeonato principal (la premier league) y luego varias copas en las que participan equipos de distintas divisiones. brasil tiene un sistema de campeonatos por estado (paulista, carioca, mineiro, ga\u00facho, etc.), adem\u00e1s de tener un campeonato nacional (brasileir\u00e3o).\na nivel mundial la competici\u00f3n m\u00e1s importante es la copa mundial de clubes de la fifa que se disputa desde el a\u00f1o 2000 y en la que participan los campeones de las diferentes conferencias que conforman la fifa.\na nivel continental las competiciones m\u00e1s importantes son la copa libertadores de am\u00e9rica (am\u00e9rica del sur), la liga de campeones de la uefa (europa), la liga de campeones de la caf (\u00e1frica), la concacaf liga campeones (am\u00e9rica del norte, central y el caribe), la liga de campeones de la afc (asia) y la liga de campeones de la ofc (ocean\u00eda).\ntambi\u00e9n a nivel continental se destacan las competiciones secundarias de am\u00e9rica del sur y europa: la copa sudamericana y la europa league (ex copa uefa), respectivamente.\nen algunos casos clubes de otras confederaciones son invitados a cert\u00e1menes de una confederaci\u00f3n determinada. por ejemplo en el caso de la participaci\u00f3n de equipos mexicanos afiliados a la concacaf en la copa libertadores de am\u00e9rica, organizada por la conmebol.\n\n\n== nombres del juego ==\n\ncuando se cre\u00f3 la football association en 1863, junto a la creaci\u00f3n del deporte, se eligi\u00f3 el nombre de f\u00fatbol asociaci\u00f3n (association football en ingl\u00e9s) para este nuevo juego. se opt\u00f3 por ese nombre para diferenciarlo de otros c\u00f3digos de f\u00fatbol de la \u00e9poca, principalmente del rugby f\u00fatbol, uno de los m\u00e1s populares del momento.\nel significado de la palabra f\u00fatbol var\u00eda de acuerdo al lugar donde se mencione. en gran parte de los pa\u00edses hispanohablantes el t\u00e9rmino f\u00fatbol hace referencia al f\u00fatbol asociaci\u00f3n. en otros pa\u00edses, donde el f\u00fatbol asociaci\u00f3n no es el c\u00f3digo m\u00e1s popular, el t\u00e9rmino f\u00fatbol es asociado con otros c\u00f3digos del f\u00fatbol. en dichos pa\u00edses se suele utilizar el vocablo soccer (derivado de association football en los a\u00f1os 1880)[100]\u200b para referirse al f\u00fatbol asociaci\u00f3n. en los pa\u00edses de habla espa\u00f1ola tambi\u00e9n son aceptados los t\u00e9rminos balompi\u00e9, utilizado en algunas zonas de espa\u00f1a y en los nombres de varios clubes de dicho pa\u00eds, futbol o f\u00fatbol/futbol soccer (n\u00f3tese la palabra aguda) en m\u00e9xico, am\u00e9rica central (a excepci\u00f3n de belice que lo traduce como football) y las grandes antillas y simplemente f\u00fatbol en am\u00e9rica del sur (a excepci\u00f3n de brasil que lo traduce como futebol, surinam como voetbal y guyana y guayana francesa como football).\nen espa\u00f1a se documenta el uso de foot-ball en 1878 y la graf\u00eda f\u00fatbol en 1915. sin embargo, ya en 1908 mariano de cavia hab\u00eda propuesto el calco balompi\u00e9, aunque algunos lo rechazaron por considerarlo un galicismo. azor\u00edn incluso trajo el t\u00e9rmino esferomaquia, usado por los romanos.[101]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:f\u00fatbol. contenido relacionado con f\u00fatbol.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nel f\u00fatbol, de ildefonso garc\u00eda. madrid, 1998, acento editorial. isbn 84-483-0337-7.\nel f\u00fatbol contado con sencillez, de alfredo rela\u00f1o. madrid, 2001, maeva ediciones. isbn 84-95354-40-3.\nla filosof\u00eda del f\u00fatbol, de mark perryman. barcelona, 1997, edhasa. isbn 84-350-6501-4.\nenciclopedia del calcio mondiale, de giuseppe sicari y alexia giusti. mil\u00e1n, 2004, sep editrice.\napuntes del bal\u00f3n, de jorge valdano. madrid, 2001, la esfera de los libros. isbn 84-9734-006-x.\nla ley del f\u00fatbol. el \u00e1rbitro en casa, de joaqu\u00edn ramos marcos y luis pe\u00f1a t\u00e9llez. madrid, 2001, la esfera de los libros. isbn 84-9734-013-2.\ncaldera de pasiones, de carlos toro. madrid, 1996, ediciones temas de hoy. isbn 84-7880-614-8. premio don bal\u00f3n 1996.\nnegocio redondo, de miguel \u00e1ngel nieto. madrid, 1996, ediciones temas de hoy. isbn 84-7880-613-8. premio don bal\u00f3n 1996.\na bote pronto, de carlos f.santander. madrid, 1997, ediciones temas de hoy. isbn 84-7880-720-9. premio don bal\u00f3n 1997.\nrodr\u00edguez gonz\u00e1lez, f. (2012). \u00abanglicismos en el mundo del deporte. variaci\u00f3n ling\u00fc\u00edstica y socioling\u00fc\u00edstica\u00bb. bolet\u00edn de la real academia espa\u00f1ola. tomo xcii (cuaderno cccvi). \n\n\n== enlaces externos ==\n multimedia en commons.\n definiciones en wikcionario.\n citas en wikiquote.\n textos originales en wikisource.\n noticias en wikinoticias.\n\n\n=== organizaciones ===\nsitio oficial de la fifa\nconfederaci\u00f3n asi\u00e1tica de f\u00fatbol (en ingl\u00e9s)\nconfederaci\u00f3n africana de f\u00fatbol (en ingl\u00e9s)\nconfederaci\u00f3n de f\u00fatbol asociaci\u00f3n de norte, centro am\u00e9rica y el caribe\nconfederaci\u00f3n sudamericana de f\u00fatbol\nconfederaci\u00f3n de f\u00fatbol de ocean\u00eda (en ingl\u00e9s)\nuni\u00f3n de asociaciones de f\u00fatbol europeas\n\n\n=== reglas ===\nlas reglas del juego en fifa.com (aprobadas por la ifab)\n\n\n=== informaci\u00f3n y estad\u00edsticas ===\nrec.sport.soccer statistics foundation (en ingl\u00e9s)\nfederaci\u00f3n internacional de historia y estad\u00edstica de f\u00fatbol"