"la guerra de secesi\u00f3n o guerra civil estadounidense (en ingl\u00e9s: american civil war, o simplemente civil war en los estados unidos) fue un conflicto b\u00e9lico librado en los estados unidos desde 1861 hasta 1865 como resultado de una controversia sobre la esclavitud, que se remonta a los or\u00edgenes del pa\u00eds. la guerra estall\u00f3 en abril de 1861 cuando las fuerzas de los estados confederados de am\u00e9rica atacaron fort sumter en carolina del sur, poco despu\u00e9s de que el presidente abraham lincoln asumiera su cargo. los nacionalistas de la uni\u00f3n proclamaron lealtad a la constituci\u00f3n de los estados unidos. se enfrentaron a secesionistas de los estados confederados, que defend\u00edan la esclavitud, y los derechos de los estados a no solo mantenerla, sino tambi\u00e9n a expandirla a los nuevos territorios.\nentre los 34 estados de los estados unidos en febrero de 1861, siete estados esclavistas del sur individualmente declararon su secesi\u00f3n de los estados unidos para formar los estados confederados de am\u00e9rica, o el sur. la confederaci\u00f3n creci\u00f3 para incluir once estados esclavistas. esta nunca fue diplom\u00e1ticamente reconocida por el gobierno de los estados unidos, ni fue reconocida por ning\u00fan pa\u00eds extranjero (aunque el reino unido y francia le otorgaron estatus beligerante). los estados que permanecieron leales a los estados unidos (incluidos los estados fronterizos donde la esclavitud era legal) se conoc\u00edan como la uni\u00f3n o el norte.\nla uni\u00f3n y la confederaci\u00f3n r\u00e1pidamente levantaron ej\u00e9rcitos voluntarios y conscriptos que lucharon principalmente en el sur a lo largo de cuatro a\u00f1os. la uni\u00f3n finalmente gan\u00f3 la guerra cuando el general robert e. lee se rindi\u00f3 ante el general ulysses s. grant en la batalla de appomattox court house, seguido de una serie de rendiciones de generales confederados en todos los estados del sur. cuatro a\u00f1os de intensos combates dejaron entre 620 000 y 750 000 muertos, m\u00e1s que el n\u00famero de muertes militares de los estados unidos en todas las dem\u00e1s guerras combinadas (al menos hasta aproximadamente la guerra de vietnam).[1]\u200b gran parte de la infraestructura del sur fue destruida, especialmente los sistemas de transporte. la confederaci\u00f3n colaps\u00f3, la esclavitud fue abolida y 4 millones de esclavos fueron liberados. la era de la reconstrucci\u00f3n (1863-1877) se superpuso y sigui\u00f3 a la guerra, con el proceso de restaurar la unidad nacional, fortalecer el gobierno nacional y otorgar derechos civiles a los esclavos liberados en todo el pa\u00eds. la guerra civil es el episodio m\u00e1s estudiado y escrito sobre la historia de los estados unidos.[2]\u200b\n\n\n== breve resumen ==\nen las elecciones presidenciales de 1860, los republicanos, dirigidos por abraham lincoln, apoyaron la prohibici\u00f3n de la esclavitud en todos los territorios de ee. uu. los estados del sur vieron esto como una violaci\u00f3n de sus derechos constitucionales y como el primer paso en un gran plan republicano para finalmente abolir la esclavitud en todo el pa\u00eds. los tres candidatos a favor de la uni\u00f3n recibieron una abrumadora mayor\u00eda del 82 % de los votos a nivel nacional: los votos del republicano lincoln se centraron en el norte, los votos del dem\u00f3crata stephen a. douglas se distribuyeron a nivel nacional y los votos del congresista constitucional john bell se centraron en tennessee, kentucky y virginia. el partido republicano, dominante en el norte, asegur\u00f3 una pluralidad de los votos populares y una mayor\u00eda de los votos electorales a nivel nacional, por lo que lincoln fue elegido presidente constitucionalmente. fue el primer candidato del partido republicano en ganar la presidencia. sin embargo, antes de su toma de posesi\u00f3n, siete estados esclavistas con econom\u00edas basadas en el algod\u00f3n declararon la secesi\u00f3n y formaron la confederaci\u00f3n. los primeros seis en declarar la secesi\u00f3n ten\u00edan las proporciones m\u00e1s altas de esclavos en sus poblaciones, un total del 49 %.[3]\u200b de aquellos estados cuyas legislaturas resolvieron por secesi\u00f3n, los primeros siete votaron con mayor\u00edas divididas para los candidatos unionistas douglas y bell (georgia con 51 % y luisiana con 55 %), o con minor\u00edas considerables para esos candidatos (alabama con 46 %, mississippi con 40 %, florida con 38 %, texas con 25 % y carolina del sur, que emiti\u00f3 los votos del colegio electoral sin un voto popular para presidente.[4]\u200b de estos, solo texas celebr\u00f3 un refer\u00e9ndum sobre la secesi\u00f3n).\nocho estados esclavistas restantes continuaron rechazando los pedidos de secesi\u00f3n. el presidente dem\u00f3crata saliente james buchanan y los republicanos entrantes rechazaron la secesi\u00f3n como ilegal. el discurso inaugural de lincoln el 4 de marzo de 1861 declar\u00f3 que su administraci\u00f3n no iniciar\u00eda una guerra civil. hablando directamente a los \u00abestados del sur\u00bb, intent\u00f3 calmar sus temores de cualquier amenaza a la esclavitud, reafirmando: \u00abno tengo ning\u00fan prop\u00f3sito, directa o indirectamente, de interferir con la instituci\u00f3n de la esclavitud en los estados unidos donde existe. creo que no tengo derecho legal a hacerlo, y no tengo ninguna inclinaci\u00f3n a hacerlo\u00bb.[5]\u200b despu\u00e9s de que las fuerzas confederadas tomaron numerosas fortalezas federales dentro del territorio reclamado por la confederaci\u00f3n, los esfuerzos de compromiso fracasaron y ambas partes se prepararon para la guerra. los confederados asumieron que los pa\u00edses europeos eran tan dependientes del \u00abrey algod\u00f3n\u00bb que intervendr\u00edan, pero ninguno lo hizo, y ninguno reconoci\u00f3 a los nuevos estados confederados de am\u00e9rica.\nlas hostilidades comenzaron el 12 de abril de 1861, cuando las fuerzas confederadas dispararon contra fort sumter. mientras que en el frente occidental la uni\u00f3n logr\u00f3 importantes avances permanentes, en el frente oriental la batalla no fue concluyente desde 1861 hasta 1862. m\u00e1s tarde, en 1863, lincoln emiti\u00f3 la proclamaci\u00f3n de la emancipaci\u00f3n, que convirti\u00f3 la finalizaci\u00f3n de la esclavitud en un objetivo de guerra.[6]\u200b al oeste, en el verano de 1862, la uni\u00f3n destruy\u00f3 la armada de r\u00edos confederada, luego gran parte de sus ej\u00e9rcitos occidentales, y se apoder\u00f3 de nueva orleans. en 1863 el sitio de vicksburg por parte de la uni\u00f3n dividi\u00f3 a la confederaci\u00f3n en dos en el r\u00edo misisipi. en 1863, la incursi\u00f3n confederada de robert e. lee al norte termin\u00f3 en derrota en la batalla de gettysburg. los \u00e9xitos occidentales llevaron al mando de ulysses s. grant de todos los ej\u00e9rcitos de la uni\u00f3n en 1864. al infligir un bloqueo naval cada vez m\u00e1s estricto de los puertos confederados, la uni\u00f3n reuni\u00f3 los recursos y la mano de obra para atacar a la confederaci\u00f3n desde todas las direcciones, lo que lleva a la ca\u00edda de atlanta por parte de william t. sherman y su marcha hacia el mar. las \u00faltimas batallas importantes asolaron el asedio de petersburg. el intento de fuga de lee termin\u00f3 con su rendici\u00f3n en appomattox court house, el 9 de abril de 1865. mientras la guerra militar llegaba a su fin, la reintegraci\u00f3n pol\u00edtica de la naci\u00f3n deb\u00eda tomar otros 12 a\u00f1os, conocida como la reconstrucci\u00f3n.\nla guerra civil americana fue una de las primeras guerras industriales. los ferrocarriles, el tel\u00e9grafo, los buques de vapor y de hierro, y las armas producidas en masa fueron empleados extensamente. la movilizaci\u00f3n de f\u00e1bricas civiles, minas, astilleros, bancos, transporte y suministros alimentarios preludi\u00f3 el impacto de la industrializaci\u00f3n en la primera guerra mundial, la segunda guerra mundial y conflictos posteriores. sigue siendo la guerra m\u00e1s mort\u00edfera en la historia de los estados unidos. desde 1861 hasta 1865, se estima que murieron entre 620 000 y 750 000 soldados,[7]\u200b junto con un n\u00famero indeterminado de civiles.[8]\u200b seg\u00fan una estimaci\u00f3n, la guerra cobr\u00f3 la vida del 10 % de todos los varones del norte de entre 20 y 45 a\u00f1os, y el 30 % de todos los varones blancos del sur de entre 18 y 40 a\u00f1os.[9]\u200b\n\n\n== causas de la guerra ==\n\nlas causas de la secesi\u00f3n fueron complejas y han sido controvertidas desde que comenz\u00f3 la guerra, pero la mayor\u00eda de los acad\u00e9micos identifican la esclavitud como la causa central de la guerra.[10]\u200b[11]\u200b james c. bradford escribi\u00f3 que el problema se ha complicado a\u00fan m\u00e1s por los revisionistas hist\u00f3ricos, que han intentado ofrecer una variedad de razones para la guerra.[12]\u200b la esclavitud fue la fuente central de escalada de la tensi\u00f3n pol\u00edtica en la d\u00e9cada de 1850. el partido republicano estaba decidido a evitar cualquier propagaci\u00f3n de la esclavitud, y muchos l\u00edderes del sur hab\u00edan amenazado con la secesi\u00f3n si el candidato republicano, lincoln, ganaba las elecciones de 1860. despu\u00e9s de que lincoln ganara, muchos l\u00edderes del sur sintieron que la desuni\u00f3n era su \u00fanica opci\u00f3n, temiendo que la p\u00e9rdida de representaci\u00f3n obstaculizara su capacidad de promover actos y pol\u00edticas a favor de la esclavitud.[13]\u200b[14]\u200b\n\n\n=== el problema de la esclavitud ===\nla esclavitud ya constituy\u00f3 un problema al redactarse la constituci\u00f3n, que se solvent\u00f3 admitiendo la existencia de estados esclavistas y estados \"libres\" (sin esclavitud) y otorgando al gobierno federal el poder de aprehender esclavos fugados a estados libres. con el tiempo, la admisi\u00f3n de estados nuevos gener\u00f3 discusiones frecuentes sobre si en ellos habr\u00eda esclavitud o no. inicialmente se sigui\u00f3 la regla de admitir siempre un estado libre por cada estado esclavista, pero con el tiempo este criterio fue abandon\u00e1ndose, lo cual daba m\u00e1s peso a los estados \"libres\" en el senado, algo que despertaba en un importante sector de la sociedad sure\u00f1a el temor de que ello llevara a la futura abolici\u00f3n de la esclavitud (temor que se agrav\u00f3 con el peso demogr\u00e1fico cada vez mayor de los estados \"libres\", que le fue dando cada vez m\u00e1s peso en el congreso). un sector de la sociedad sudista intent\u00f3 rebelarse contra ello promoviendo expediciones secretas de conquista de otros territorios como cuba (que el senado prohibi\u00f3, ampar\u00e1ndose en la ley de neutralidad que hab\u00edan firmado ambos pa\u00edses, sin \u00e9xito, pues la expedici\u00f3n se realiz\u00f3, pero termin\u00f3 en un estrepitoso fracaso) o nicaragua (con la famosa aventura de william walker), con poco \u00e9xito.\nen la d\u00e9cada de 1850, la esclavitud se convirti\u00f3 en el tema central de la pol\u00edtica americana, cre\u00e1ndose un nuevo partido, el partido republicano, con la meta de acabar con ella. pronto, la figura m\u00e1s destacada de dicho partido ser\u00eda un abogado de illinois llamado abraham lincoln. este no propuso leyes federales contra la esclavitud pero, en un discurso de 1858, expres\u00f3 su deseo de detener la expansi\u00f3n de la esclavitud y sustituirla por la idea de que esta estaba en el camino de la extinci\u00f3n final.[15]\u200b gran parte de la batalla pol\u00edtica en la d\u00e9cada de 1850 se enfoc\u00f3 en la expansi\u00f3n de la esclavitud en los territorios reci\u00e9n creados.[16]\u200b[17]\u200b[18]\u200b\ntodas las nuevas zonas iban a convertirse en territorios libres, lo que aument\u00f3 el movimiento secesionista del sur. tanto el norte como el sur asumieron que si la esclavitud no se pod\u00eda expandir, acabar\u00eda por eliminarse por completo.[19]\u200b[20]\u200b[21]\u200b paralelamente, viejos partidos como el de los whigs y el de los \u00abknow nothing\u00bb se ven\u00edan abajo. finalmente, la escisi\u00f3n sufrida en 1860 por el partido dem\u00f3crata debido precisamente a las disputas entre abolicionistas y esclavistas, ser\u00eda la que precipitar\u00eda la marcha hacia la guerra.\nhab\u00eda una fuerte relaci\u00f3n entre el grado de apoyo a la secesi\u00f3n y el n\u00famero de plantaciones en cada regi\u00f3n. los estados del sur profundo, que ten\u00edan la mayor concentraci\u00f3n de plantaciones, fueron los primeros en separarse de la uni\u00f3n. los estados del sur con menos plantaciones, virginia, carolina del norte, arkansas y tennessee, rechazaron separarse hasta que la crisis de fort sumter les oblig\u00f3 a elegir uno u otro bando. los estados fronterizos ten\u00edan a\u00fan menos plantaciones y nunca llegaron a abandonar la uni\u00f3n.[22]\u200b[23]\u200b el porcentaje de blancos sure\u00f1os que viv\u00edan en familias que pose\u00edan esclavos era de un 36,7 % en el sur profundo y de un 15,9 % en los estados fronterizos, quienes se decantaron en su mayor\u00eda por mantenerse en la uni\u00f3n. el 95 % de los negros viv\u00edan en el sur, siendo la tercera parte de la poblaci\u00f3n, mientras que en el norte solo representaban el 1 %.[24]\u200b[25]\u200b por ello los temores a una posible emancipaci\u00f3n eran mucho mayores en el sur que en el norte.[26]\u200b\nla corte suprema afirm\u00f3 en 1857 que los esclavos eran \"tan inferiores que no ten\u00edan derechos que el hombre blanco debiese respetar\"[27]\u200b y que la esclavitud deb\u00eda expandirse por los territorios. lincoln dijo: \"esta cuesti\u00f3n de la esclavitud es m\u00e1s importante que cualquier otra; de hecho, tan importante se ha convertido que ning\u00fan otro asunto nacional puede llegar a ser o\u00eddo en este momento\".[28]\u200b el asunto de la esclavitud estaba relacionado con la competencia por el control de los territorios y la demanda de los estados sure\u00f1os de pedir un c\u00f3digo para los esclavos en estos territorios no fue sino una t\u00e1ctica para dividir al partido democr\u00e1tico y garantizar as\u00ed la elecci\u00f3n de lincoln y tener as\u00ed una excusa para la emancipaci\u00f3n.[29]\u200b cuando se debat\u00eda la escisi\u00f3n de la uni\u00f3n, el senador por carolina del sur afirm\u00f3 que sus enemigos (los del norte) estaban a punto de tomar posesi\u00f3n del gobierno y que intentar\u00edan darles \u00f3rdenes de acuerdo con los caprichos de sus teor\u00edas econ\u00f3micas y siguiendo sus intenciones de abolir la esclavitud.[30]\u200b opiniones similares fueron expresadas a lo largo del sur en peri\u00f3dicos, discursos y declaraciones pol\u00edticas. incluso aunque lincoln no ten\u00eda planes de prohibir la esclavitud donde era legal, los sure\u00f1os temieron por el futuro de su fuente econ\u00f3mica.\nlos miedos del sur inclu\u00edan no solo la p\u00e9rdida econ\u00f3mica sino tambi\u00e9n una igualdad racial.[31]\u200b[32]\u200b[33]\u200b[34]\u200b la declaraci\u00f3n de texas sobre las causas de su escisi\u00f3n afirmaba que los estados abolicionistas pretend\u00edan \"imponer la infundada doctrina de la igualdad de todos los hombres, independientemente de la raza y el color\" y que \"la raza africana parece y es inferior y dependiente\".[35]\u200b[35]\u200b el secesionista de alabama e. dargan dijo que la emancipaci\u00f3n har\u00eda sentir a los sure\u00f1os \"desmoralizados y degradados\".\ndesde los a\u00f1os 1830 se prohibi\u00f3 el correo que llevase panfletos abolicionistas hacia el sur.[36]\u200b los profesores de los que se sospechaba que pod\u00edan ser abolicionistas eran expulsados a estados norte\u00f1os y toda la literatura abolicionista estuvo prohibida. los sure\u00f1os no aceptaron los desmentidos del partido republicano sobre su supuesta inclinaci\u00f3n abolicionista mientras que el norte tem\u00edan que la esclavitud, a la que consideraban la ant\u00edtesis de la buena sociedad, se extendiese por sus estados.[37]\u200b[38]\u200b\n\n\n=== derechos de los estados frente al gobierno federal ===\na esta causa va \u00edntimamente ligada otra, la de los \"derechos de los estados\". tanto el norte como el sur se encontraban influidos por las ideas de thomas jefferson.[39]\u200b[40]\u200b[41]\u200b los sure\u00f1os enfatizaban las palabras de jefferson sobre los derechos de los estados para defender la esclavitud (no obstante, si la esclavitud pod\u00eda mantenerse, era en gran parte gracias a las \"leyes de esclavo fugitivo\" aprobadas por el gobierno federal, as\u00ed como a las sentencias favorables dictadas por el tribunal supremo, en particular la del caso dred scott, que enfureci\u00f3 a los abolicionistas). los norte\u00f1os, desde el abolicionista william lloyd garrison hasta el moderado l\u00edder republicano abraham lincoln, se centraron en la declaraci\u00f3n de jefferson de que todos los hombres eran creados iguales.[42]\u200b lincoln mencion\u00f3 esta proposici\u00f3n en su discurso de gettysburg. tras la guerra, muchos confederados alegaron que el motivo principal de la secesi\u00f3n fue precisamente el de defender los derechos de los estados, no el de defender la esclavitud (por ejemplo, el vicepresidente confederado alexander stephens).[43]\u200b el presidente confederado, jefferson davis, tambi\u00e9n hizo la misma afirmaci\u00f3n, aunque tambi\u00e9n hay que destacar que, en algunas ocasiones, los papeles se invirtieron, como cuando se redact\u00f3 la \u00abley de esclavos fugitivos\u00bb de 1850; en ese caso fueron los norte\u00f1os quienes ped\u00edan que se defendiesen sus derechos estatales.[44]\u200b\n\n\n=== factores econ\u00f3micos y culturales ===\notra causa citada a menudo es la clara diferenciaci\u00f3n entre las econom\u00edas norte\u00f1a y sure\u00f1a (aunque muchos historiadores modernos no est\u00e1n de acuerdo con la teor\u00eda de que las diferencias econ\u00f3micas fuesen determinantes en el estallido de la guerra)[45]\u200b. en la primera estaba creciendo la gran industria capitalista, con una gran concentraci\u00f3n de mano de obra asalariada, en pleno despegue y a las puertas de la segunda revoluci\u00f3n industrial (a la que la guerra contribuy\u00f3, con las nuevas tecnolog\u00edas militares como los acorazados o la producci\u00f3n de armamento en masa). estos grupos burgueses del norte se encontraban representados por el nuevo partido republicano, de tipo nacionalista liberal, que buscaba la implantaci\u00f3n de pol\u00edticas proteccionistas.\npor otro lado, el sur permanec\u00eda anclado en un sistema econ\u00f3mico poco favorable al desarrollo capitalista (era m\u00e1s barata la mecanizaci\u00f3n y contrataci\u00f3n de obreros que la manutenci\u00f3n de los esclavos). el partido dem\u00f3crata ser\u00eda el defensor de la esclavitud. este partido hab\u00eda protagonizado la gran expansi\u00f3n del pa\u00eds hacia el sur (activismo a favor de la anexi\u00f3n de territorio mexicano) y ahora se alzaba como representante de las \u00e9lites sure\u00f1as, que buscaba fundamentalmente la extensi\u00f3n del sistema esclavista y el librecambio para la exportaci\u00f3n de materias primas y la importaci\u00f3n de bienes manufacturados sin barreras.\nla tensi\u00f3n entre las dos econom\u00edas no hizo sino aumentar con la ampliaci\u00f3n de territorios hacia el oeste, dado que ambos sistemas necesitaban de tal expansi\u00f3n ante la coyuntura internacional alcista.\ntambi\u00e9n es importante el contexto en otros pa\u00edses por esta \u00e9poca, especialmente los casos alem\u00e1n e italiano, en pleno proceso de unificaci\u00f3n. los nacionalismos burgueses que se desarrollaban en estos pa\u00edses son comparables al proceso de centralizaci\u00f3n que trajo la guerra civil en cuanto a su voluntad de crear mercados nacionales unidos, sometiendo las econom\u00edas de esos pa\u00edses a las directrices capitalistas de los estados industriales m\u00e1s pujantes (prusia en el caso alem\u00e1n, piamonte en el caso italiano), utilizando nuevas tecnolog\u00edas industriales como el ferrocarril. ambos casos son igualmente comparables con el proceso estadounidense, debido a que precipitaron la formaci\u00f3n del estado nacional a trav\u00e9s de un conflicto b\u00e9lico que potenci\u00f3 la industria, al tiempo que destruy\u00f3 la base socioecon\u00f3mica de regiones todav\u00eda ancladas en las din\u00e1micas del antiguo r\u00e9gimen.\nse produjo un efecto polarizador debido a la esclavitud que llev\u00f3 a dividir las grandes religiones de estados unidos (metodistas, baptistas y presbiterianos) por la controversia que generaron los actos cruentos contra los esclavos (mutilaciones, latigazos, separaci\u00f3n de familias, etc\u00e9tera).[46]\u200b el hecho de que siete inmigrantes de cada ocho se asentasen en el norte, sumado a que hab\u00eda el doble de blancos que se trasladaban desde el sur al norte que los que realizaban el camino contrario, contribuy\u00f3 a la pol\u00edtica defensiva-agresiva del sur.[47]\u200b\nla extremadamente popular novela antiesclavista la caba\u00f1a del t\u00edo tom (1852), de harriet beecher stowe, increment\u00f3 en gran medida la oposici\u00f3n norte\u00f1a a la \"ley de los esclavos fugitivos\".[48]\u200b[49]\u200b\n\n\n== el camino hacia la guerra ==\n\n\n=== misuri ===\ndesde que se aprob\u00f3 que cada estado tuviese el mismo n\u00famero de senadores independientemente de la poblaci\u00f3n, se acord\u00f3 que hubiese tantos estados esclavistas como libres para mantener el equilibrio en el senado, como ya se apunt\u00f3 anteriormente. sin embargo, la entrada de misuri en la uni\u00f3n desequilibr\u00f3 la balanza. el problema fue solucionado con la admisi\u00f3n de maine en la uni\u00f3n como estado libre, lo que se acord\u00f3 en el compromiso de misuri de 1820,[50]\u200b el cual prohib\u00eda la esclavitud al norte del paralelo 36\u00b0 30' salvo en el propio estado de misuri. en los a\u00f1os sucesivos, cada vez que entraba un nuevo estado \u00ablibre\u00bb simult\u00e1neamente se admit\u00eda otro \u00abesclavista\u00bb, a fin de no romper este equilibrio. la violaci\u00f3n de este compromiso por la \u00abley kansas-nebraska\u00bb y, en especial, la sentencia del tribunal supremo declar\u00e1ndolo inconstitucional (dentro del famoso fallo del caso dred scott) fueron de los principales jalones en el camino hacia la guerra.\n\n\n=== crisis de la anulaci\u00f3n ===\n\nla crisis de la anulaci\u00f3n se produjo cuando, en 1832, carolina del sur declar\u00f3 inefectivas dentro de las fronteras del estado media docena de leyes econ\u00f3micas (de 1828 y 1832) que resultaban ampliamente provechosas para el norte mientras que los estados sure\u00f1os consideraban que les perjudicaban. se trataba de una serie de nuevos aranceles aduaneros que eran muy convenientes para la pol\u00edtica proteccionista que la naciente industria del norte reclamaba. en la ley de 1828 se impulsaba la industria estadounidense, as\u00ed como su comercio exterior.[51]\u200b esto, en opini\u00f3n de john c. calhoun, senador por carolina del sur, no solo perjudicaba a su estado sino que era anticonstitucional y se neg\u00f3 rotundamente a la cl\u00e1usula por la cual los impuestos recaudados en un estado pod\u00edan ser usados en beneficio de otro. la otra ley econ\u00f3mica, la de 1832, no fue muy diferente y llev\u00f3 a la mayor crisis secesionista desde la creaci\u00f3n de los estados unidos. carolina declar\u00f3 nulas las leyes en su territorio, a lo que el presidente andrew jackson envi\u00f3 una flota al puerto de charleston en noviembre de 1832 y en diciembre de ese a\u00f1o consigui\u00f3 que se revocase la ley de anulaci\u00f3n.[52]\u200b\n\n\n=== compromiso de 1850 ===\ntras la intervenci\u00f3n estadounidense en m\u00e9xico (1846-1848) se produjo una larga negociaci\u00f3n para definir la frontera entre estados unidos y m\u00e9xico. la esclavitud en los territorios reci\u00e9n adquiridos fue una de las cuestiones principales a tratar. texas, estado esclavista, reclamaba grandes territorios m\u00e1s all\u00e1 del r\u00edo grande, pero le fueron negados. durante los a\u00f1os que duraron las negociaciones se redactaron distintas propuestas.[53]\u200b el wilmot proviso de 1846 pretend\u00eda prohibir la esclavitud en todos los territorios tomados a m\u00e9xico salvo texas, el cual ya hab\u00eda sido anexionado un a\u00f1o antes. sin embargo fue rechazado en el senado.\neste fracaso y numerosas peticiones sobre reparto de los territorios llevaron a redactar y aprobar el compromiso de 1850. seg\u00fan este tratado, se admit\u00eda a california en la uni\u00f3n como estado libre y se organizaron los territorios de utah y de nuevo m\u00e9xico. se acord\u00f3 que la permisi\u00f3n o no de la esclavitud se decidir\u00eda en cada territorio por votaci\u00f3n popular.[54]\u200b texas rechaz\u00f3 seguir reclamando los territorios de nuevo m\u00e9xico, aunque se le permiti\u00f3 mantener la ciudad de el paso, donde hab\u00eda instalado el gobierno. tambi\u00e9n se cre\u00f3 el territorio de arizona y en washington d. c. se aboli\u00f3 la trata de esclavos, aunque no la esclavitud en s\u00ed.\n\n\n=== la ley de kansas-nebraska ===\nel segundo sistema de partidos se derrumb\u00f3 tras los sucesos posteriores a la ley de kansas-nebraska de 1854, que reemplaz\u00f3 al compromiso de misuri en todo lo referente a la prohibici\u00f3n de la esclavitud, permitiendo a cada territorio votar a favor o en contra de \u00e9sta.[55]\u200b tambi\u00e9n llev\u00f3 a la creaci\u00f3n de los territorios de kansas y nebraska. en kansas hubo violent\u00edsimas disputas entre esclavistas y antiesclavistas, llegando a existir dos gobiernos estatales, dos asambleas representativas y hasta dos constituciones. dichas disputas dieron pie, a su vez, a la agresi\u00f3n a bastonazos por el parlamentario preston brooks de carolina del sur al senador republicano charles sumner, que hab\u00eda denunciado en un incendiario discurso (famoso por las met\u00e1foras sexuales que empleaba) la actuaci\u00f3n de los esclavistas en kansas.[56]\u200b la corte suprema permiti\u00f3 en 1857, en su fallo sobre el caso dred scott,[57]\u200b la esclavitud incluso en territorios donde la mayor\u00eda se opon\u00eda a ella, incluyendo kansas.\n\n\n=== la escisi\u00f3n del partido dem\u00f3crata ===\nen 1858, el l\u00edder dem\u00f3crata norte\u00f1o stephen douglas expuso su doctrina en contra de la sugerencia de dividir el partido dem\u00f3crata en norte y sur. el abolicionista norte\u00f1o john brown lleg\u00f3 a asaltar una armer\u00eda para incitar a insurrecciones de los esclavos en 1859.[58]\u200b la divisi\u00f3n del partido dem\u00f3crata se produjo finalmente en 1860 debido a la petici\u00f3n sure\u00f1a de un c\u00f3digo para los territorios esclavistas, lo que polariz\u00f3 a\u00fan m\u00e1s el pa\u00eds.\n\n\n=== la elecci\u00f3n de lincoln como presidente ===\nla elecci\u00f3n de lincoln en 1860 fue el desencadenante final de la secesi\u00f3n. los esfuerzos de compromiso, incluyendo la \"enmienda corwin\" (que le negaba al gobierno federal el poder de abolir la esclavitud) y el \"compromiso crittenden\" (que constitucionalizaba el compromiso de misuri pero al mismo tiempo restring\u00eda el poder del gobierno federal para interferir en la esclavitud y le obligaba a compensar a los due\u00f1os de esclavos fugitivos), no dieron resultado. los l\u00edderes sure\u00f1os tem\u00edan que lincoln detuviese la expansi\u00f3n de la esclavitud para llevarla a la extinci\u00f3n.[59]\u200b los estados esclavistas ya se hab\u00edan convertido en una minor\u00eda en la c\u00e1mara de representantes, donde se enfrentaban a un futuro en el que se encontrar\u00edan en una desigualdad mayor contra un norte que se manten\u00eda en crecimiento.\n\n\n== comienza la secesi\u00f3n ==\n\n\n=== secesi\u00f3n de carolina del sur ===\ncarolina del sur aprob\u00f3 la \u00abdeclaraci\u00f3n de causas inmediatas que inducen y justifican la secesi\u00f3n de la uni\u00f3n federal\u00bb el 24 de diciembre de 1860. afirm\u00f3 que luchar\u00eda por los derechos de los poseedores de esclavos pero negaba el derecho a los estados del norte a rechazar la ley de esclavos fugitivos, alegando que \u00e9stos no cumpl\u00edan con sus obligaciones federales. todas las quejas del sur de violaciones de derechos estatales estaban relacionadas con la esclavitud.\n\n\n=== invierno de secesi\u00f3n ===\nantes de que lincoln tomase posesi\u00f3n del cargo, siete estados declararon la secesi\u00f3n de la uni\u00f3n. establecieron un gobierno en el sur, los estados confederados de am\u00e9rica, el 9 de febrero de 1861. tomaron el control de los fuertes y otras posesiones federales que se encontraban dentro de sus fronteras con poca resistencia del presidente saliente, james buchanan, cuyo mandato concluy\u00f3 el 4 de marzo de 1861. buchanan dijo: \u00abel sur no tiene derecho de separarse, pero yo no tengo poder para impedirlo\u00bb.[60]\u200b un cuarto del ej\u00e9rcito de los estados unidos, toda la guarnici\u00f3n de texas, se rindi\u00f3 al general david twiggs y se uni\u00f3 a la confederaci\u00f3n.\nmientras los sure\u00f1os renunciaban a sus asientos en el senado y la c\u00e1mara de representantes, la secesi\u00f3n permiti\u00f3 a los republicanos aprobar propuestas que hab\u00edan sido bloqueados por los senadores del sur antes de la guerra. entre estas leyes que se aprobaron destacaron el acta de morrill, mediante la cual se proteg\u00eda la importante industria del hierro; el acta de homestead, seg\u00fan la cual se otorgar\u00edan a todo aquel ciudadano libre que lo solicitase 160 acres de tierra a\u00fan no trabajada de los territorios fuera de las trece colonias; la construcci\u00f3n de un ferrocarril transcontinental; el acta de la banca nacional, con la que se desarroll\u00f3 el uso de la moneda nacional; y la ley de curso legal de 1862, que autorizaba el uso de billetes de banco. tambi\u00e9n se aprobaron con el acta de impuestos unas tasas sobre los ingresos para financiar la guerra.\n\n\n=== la confederaci\u00f3n ===\n\nsiete estados algodoneros del sur profundo se hab\u00edan separado de la uni\u00f3n en febrero de 1861: carolina del sur, misisipi, florida, alabama, georgia, luisiana y texas.[61]\u200b estos siete estados se unieron formando los estados confederados de am\u00e9rica el 4 de febrero, con jefferson davis como presidente y una estructura gubernamental similar a la de la uni\u00f3n. tras el ataque de fort sumter, el presidente lincoln reclut\u00f3 un ej\u00e9rcito voluntario en cada estado. en dos meses, cuatro estados sure\u00f1os m\u00e1s declararon su uni\u00f3n a la confederaci\u00f3n: virginia, arkansas, carolina del norte y tennessee.[62]\u200b la regi\u00f3n noroccidental de virginia se separ\u00f3 de este uni\u00e9ndose a la uni\u00f3n con el nombre de virginia occidental el 20 de junio de 1863. hacia finales de 1861 misuri y kentucky estaban divididos, teniendo ambos gobiernos, uno prosure\u00f1o y otro prounionista. varias tribus amerindias, poseedoras de esclavos, apoyaron a la confederaci\u00f3n, provocando en el territorio indio una peque\u00f1a guerra civil muy sangrienta.[63]\u200b\nla capital de los estados confederados se situ\u00f3 en montgomery, alabama, entre el 4 de febrero y el 29 de mayo de 1861. desde el 30 de mayo la capital se traslad\u00f3 a richmond, virginia. a finales de la guerra el gobierno tuvo que ser evacuado y realojado hasta el final del conflicto en danville, tambi\u00e9n en el estado de virginia. la econom\u00eda de la confederaci\u00f3n se basaba en la exportaci\u00f3n de productos agrarios, especialmente algod\u00f3n, tabaco y ca\u00f1a de az\u00facar. la industria era bastante escasa y fue necesario que comprasen a otros pa\u00edses muchas de las armas utilizadas.[64]\u200b\n\n\n=== los estados de la uni\u00f3n ===\n\nveintitr\u00e9s estados se mantuvieron leales a la uni\u00f3n: california, connecticut, delaware, illinois, indiana, iowa, kansas, kentucky, maine, maryland, massachusetts, m\u00edchigan, minnesota, misuri, nuevo hampshire, nueva jersey, nueva york, ohio, oreg\u00f3n, pensilvania, rhode island, vermont, y wisconsin.[65]\u200b durante la guerra se crearon nevada y virginia occidental, los cuales se unieron a la uni\u00f3n. tennessee y luisiana se volvieron a alinear con los estados del norte al poco tiempo de comenzar el conflicto armado.\nlos territorios de colorado, dakota, nebraska, nevada, nuevo m\u00e9xico, utah y washington lucharon del lado de la uni\u00f3n.\n\n\n=== estados fronterizos ===\nlos estados fronterizos de la uni\u00f3n eran virginia occidental, maryland, delaware, misuri y kentucky.\nmaryland ten\u00eda numerosos oficiales proconfederaci\u00f3n, quienes permitieron la quema de puentes y disturbios en contra de la uni\u00f3n en baltimore. lincoln respondi\u00f3 con la ley marcial y el env\u00edo de tropas. las unidades de la milicia que hab\u00edan estado penetrando en territorio norte\u00f1o se apresuraron hacia washington y baltimore.[66]\u200b antes de que el gobierno confederado se diese cuenta de lo que estaba pasando, lincoln hab\u00eda conseguido un firme control sobre todo el estado de maryland y el distrito de columbia y hab\u00eda arrestado a los miembros separatistas del gobierno estatal y los hab\u00eda sometido a juicio.\nen misuri, una convenci\u00f3n elegida para decidir sobre la secesi\u00f3n vot\u00f3 mantenerse leal a la uni\u00f3n. cuando el gobernador proconfederado clairborne f. jackson llam\u00f3 a la milicia estatal, esta fue atacada por las fuerzas federales bajo el mando del general nathaniel lyon, que acorral\u00f3 al gobernador y a la guardia estatal en el rinc\u00f3n suroeste del estado. el grupo elegido para decidir sobre la secesi\u00f3n tom\u00f3 el poder como gobierno provisional tras la expulsi\u00f3n del gobernador.[67]\u200b\nkentucky no se apart\u00f3 de la uni\u00f3n. durante un tiempo se declar\u00f3 neutral. sin embargo, los confederados rompieron la neutralidad al tomar columbus en septiembre de 1861. esto llev\u00f3 al estado a un enfrentamiento contra la confederaci\u00f3n y la reafirmaci\u00f3n de su lealtad a la uni\u00f3n pese a intentar mantener sus leyes esclavistas. durante la breve invasi\u00f3n de las fuerzas confederadas, los simpatizantes del gobierno sure\u00f1o organizaron una convenci\u00f3n secesionista, instauraron un gobernador y se ganaron la aceptaci\u00f3n de la confederaci\u00f3n. el gobierno rebelde tuvo que marchar pronto al exilio y nunca lleg\u00f3 a controlar el estado.[68]\u200b\ntras la declaraci\u00f3n de secesi\u00f3n de virginia en 1861, los prounionistas de cincuenta condados del noroeste de virginia votaron el 24 de octubre de ese mismo a\u00f1o la creaci\u00f3n de un nuevo estado fiel a la uni\u00f3n. la mayor\u00eda de los votantes de lo que se convirti\u00f3 en virginia occidental hab\u00edan votado en contra de la secesi\u00f3n.[69]\u200b aproximadamente la mitad de los soldados de virginia occidental se quedaron en el ej\u00e9rcito confederado.[70]\u200b este nuevo estado fue admitido en la uni\u00f3n el 20 de junio de 1863.\nhubo intentos secesionistas y prounionistas similares en tennessee, aunque fueron sofocados por la confederaci\u00f3n. jefferson davis arrest\u00f3 a aproximadamente 3000 hombres sospechosos de ser leales a la uni\u00f3n y fueron ahorcados sin juicio.[71]\u200b\n\n\n== desarrollo de la guerra ==\n\ndurante la guerra, tuvieron lugar m\u00e1s de 10 000 enfrentamientos militares, de los cuales el 40 % se registraron en virginia y tennessee.[72]\u200b\n\n\n=== el comienzo de la guerra ===\ninmediatamente despu\u00e9s de la fundaci\u00f3n de la confederaci\u00f3n, las fuerzas confederadas tomaron la mayor parte de los fuertes federales que hab\u00eda en sus territorios. buchanan protest\u00f3, pero no llev\u00f3 a cabo ninguna respuesta militar aparte de un fallido intento de reforzar fort sumter con el barco star of the west, que fue incendiado antes de que consiguiese llegar al fuerte.[73]\u200b sin embargo, los gobernadores de massachusetts, nueva york y pensilvania comenzaron a comprar armas y a entrenar sus milicias.\nel 4 de marzo de 1861, abraham lincoln jur\u00f3 su cargo de presidente. en su discurso inaugural indic\u00f3 que la constituci\u00f3n era la uni\u00f3n m\u00e1s perfecta y declar\u00f3 legalmente nula toda secesi\u00f3n.[74]\u200b tambi\u00e9n afirm\u00f3 que no ten\u00eda ninguna intenci\u00f3n de invadir los estados sure\u00f1os ni acabar con la esclavitud donde a\u00fan era vigente, pero que usar\u00eda la fuerza para mantener las posesiones federales. su discurso acab\u00f3 con un llamamiento a la restauraci\u00f3n de las fronteras de la uni\u00f3n.[74]\u200b\nel sur intent\u00f3 negociar con lincoln ofreci\u00e9ndole pagar por las propiedades federales y firmar un tratado de paz con los estados unidos. lincoln se neg\u00f3 a llevar a cabo cualquier negociaci\u00f3n con los confederados ya que firmar cualquier tratado con ellos ser\u00eda reconocer a la confederaci\u00f3n como un gobierno soberano.[75]\u200b sin embargo, el secretario de estado, william seward, mantuvo diversas reuniones no autorizadas con los agentes confederados, aunque \u00e9stas fracasaron.[75]\u200b\naun cuando la mayor\u00eda de las propiedades federales en suelo confederado hab\u00edan cambiado de manos pac\u00edficamente, a\u00fan quedaban varios fuertes que resist\u00edan, en especial fort sumter, y lincoln estaba decidido a que siguiera as\u00ed. el 12 de abril, el general pierre gustave de beauregard, siguiendo \u00f3rdenes del presidente davis, inici\u00f3 un ca\u00f1oneo contra el fuerte, el cual, falto de socorros, hubo de rendirse, lo mismo que los otros. lincoln, entonces, orden\u00f3 a los estados que reclutaran voluntarios para formar tropas que recuperaran los fuertes perdidos y mantuvieran la uni\u00f3n. como hasta el momento la rebeli\u00f3n parec\u00eda peque\u00f1a, la solicitud se limit\u00f3 a 75 000 hombres durante 90 d\u00edas.[76]\u200b muchos estados ya llevaban varios meses haci\u00e9ndolo, de modo que pudieron empezar a mover sus milicias al d\u00eda siguiente de la orden presidencial.[15]\u200b\nesta orden marcar\u00eda el comienzo de la guerra, pero tambi\u00e9n ser\u00eda motivo de que la confederaci\u00f3n se ampliara de siete a once estados al a\u00f1ad\u00edrsele tennessee, arkansas, carolina del norte y virginia. estos, que hasta ese momento se hab\u00edan negado a unirse a la confederaci\u00f3n, rechazaron entonces enviar tropas contra sus vecinos, declararon su independencia y se adhirieron al sur. para premiar a virginia, la capital confederada fue trasladada a la ciudad de richmond.[77]\u200b esta decisi\u00f3n se mostrar\u00eda como un grav\u00edsimo error estrat\u00e9gico, pues la ciudad estaba en una posici\u00f3n muy vulnerable, al final de una dif\u00edcil l\u00ednea de abastecimiento, algo que pagar\u00eda caro durante la guerra civil, en especial tras la captura de atlanta por sherman, lo cual perjudicar\u00eda gravemente sus suministros, que quedar\u00edan reducidos casi a cero tras el asedio de grant a la ciudad de petersburg, virginia, desde la que se abastec\u00eda a la capital del sur. la ca\u00edda de richmond (acelerada por los motivos expuestos) marcar\u00eda el final de la guerra, aun cuando el sur todav\u00eda conservaba una gran cantidad de territorio.\n\n\n=== el plan anaconda y el bloqueo, 1861 ===\nwinfield scott, el comandante general del ej\u00e9rcito de estados unidos, le propuso al presidente lincoln utilizar la t\u00e1ctica del desgaste para ganar la guerra con el menor derramamiento de sangre. dicha t\u00e1ctica se plasmar\u00eda en el plan anaconda,[78]\u200b que tendr\u00eda dos bases: una, bloquear todos los puertos para debilitar la econom\u00eda confederada, y dos, tomar el r\u00edo misisipi para as\u00ed dividir en dos al sur. lincoln acept\u00f3 el plan, pero al mismo tiempo, en contra de las sugerencias de scott, orden\u00f3 un ataque contra richmond, deseoso de acabar la guerra lo antes posible.\nel bloqueo contra los puertos comenz\u00f3 en mayo de 1861. si bien inicialmente no tuvo muchas consecuencias, a medida que la marina de la uni\u00f3n fue ganando fuerza, se hizo m\u00e1s efectivo y logr\u00f3 acabar con casi todo el comercio internacional de la confederaci\u00f3n y muy especialmente con el algodonero, base de su econom\u00eda. los inversores brit\u00e1nicos (pues la falta de algod\u00f3n perjudicaba la industria textil) inicialmente construyeron peque\u00f1os y r\u00e1pidos barcos que evitaban el bloqueo y comerciaban con armamento y art\u00edculos de gran necesidad desde las bermudas, cuba y bahamas a cambio de algod\u00f3n y tabaco.[79]\u200b cuando los barcos eran capturados intentando esquivar el bloqueo, eran vendidos a marinos unionistas, aunque las tripulaciones brit\u00e1nicas eran r\u00e1pidamente puestas en libertad. la escasez de comida y otros bienes a la que llev\u00f3 el bloqueo, la gran cantidad de alimentos que consum\u00eda el ej\u00e9rcito de la uni\u00f3n y la retenci\u00f3n de los cultivos por parte del ej\u00e9rcito confederado se combinaron para causar hiperinflaci\u00f3n y revueltas en el sur.[80]\u200b\nel sur no dispon\u00eda de barcos, de modo que tuvo que improvisar una armada con buques mercantes artillados y barcos de guerra capturados al norte. el 8 de marzo de 1862, el acorazado css virginia atac\u00f3 a los barcos de bloqueo en las costas de virginia. en un principio la victoria recay\u00f3 de su lado, pero al d\u00eda siguiente lleg\u00f3 el nuevo barco de guerra de la uni\u00f3n, el moderno acorazado uss monitor, inici\u00e1ndose as\u00ed lo que ser\u00eda la batalla de hampton roads.[81]\u200b la batalla concluy\u00f3 en un empate, lo que supuso una victoria estrat\u00e9gica para la uni\u00f3n, ya que se mantuvo el bloqueo. la confederaci\u00f3n perdi\u00f3 al css virginia cuando fue hundido para evitar su captura. la uni\u00f3n, por su parte, comenz\u00f3 a producir numerosas copias del uss monitor. al no disponer de la tecnolog\u00eda necesaria para construir barcos de guerra apropiados, la confederaci\u00f3n intent\u00f3 obtenerlos del reino unido. la victoria de la uni\u00f3n en la segunda batalla de fort fisher en enero de 1865 supuso el cierre del \u00faltimo puerto sure\u00f1o y pr\u00e1cticamente acab\u00f3 con el comercio confederado.\n\n\n=== el frente del potomac, 1861-1863 ===\nuna marcha de tropas de la uni\u00f3n dirigidas por el mayor general irvin mcdowell sobre las fuerzas confederadas fue detenida en julio de 1861 en manassas, virginia, debido a la fiera resistencia de unas peque\u00f1as fuerzas mandadas por los generales joseph e. johnston y beauregard. ser\u00eda la primera batalla de bull run,[82]\u200b tambi\u00e9n conocida como la primera batalla de manassas, en la que brillar\u00eda el general confederado thomas jonathan jackson, conocido como \"stonewall\" (\"muro de piedra\") jackson por la firmeza con que mantuvo su puesto. tras la batalla, las tropas de mcdowell se retiraron hacia washington.[83]\u200b no obstante, la batalla, aunque constituy\u00f3 un gran \u00e9xito t\u00e1ctico y psicol\u00f3gico para el sur, no tendr\u00eda consecuencias estrat\u00e9gicas, pues las tropas sure\u00f1as no fueron capaces de avanzar hasta washington al estar agotadas por el intenso calor del verano.\nalarmados por las p\u00e9rdidas y en un intento de evitar que m\u00e1s estados esclavistas abandonasen la uni\u00f3n, el congreso de los estados unidos aprob\u00f3 la resoluci\u00f3n de crittenden-johnson el 25 de julio, seg\u00fan la cual se aseguraba que la guerra se estaba disputando para mantener la uni\u00f3n y no para acabar con la esclavitud.\n\nmcdowell dimiti\u00f3 y fue sustituido por el mayor general george b. mcclellan, quien tom\u00f3 el control del ej\u00e9rcito unionista en el r\u00edo potomac. tras muchas dudas y vacilaciones (que llevaron a lincoln a creer que era un traidor), mcclellan atac\u00f3 virginia en la primavera de 1862 a trav\u00e9s de la pen\u00ednsula entre los r\u00edos york y james, al sureste de richmond. aunque el ej\u00e9rcito de mcclellan alcanz\u00f3 las puertas de la capital confederada en la campa\u00f1a de la pen\u00ednsula,[84]\u200b[85]\u200b[86]\u200b johnston lo detuvo en la batalla de seven pines, tras lo que el general robert e. lee venci\u00f3 a mcclellan en las batallas de los siete d\u00edas y lo forz\u00f3 a retirarse.[87]\u200b la campa\u00f1a del norte de virginia finaliz\u00f3 con otra victoria del sur.[88]\u200b mcclellan no cumpli\u00f3 las \u00f3rdenes del general en jefe henry w. halleck de enviar refuerzos al ej\u00e9rcito de john pope en virginia, lo que hizo m\u00e1s f\u00e1cil a lee derrotarlo en la segunda batalla de bull run, pese a tener una gran desventaja num\u00e9rica.\nanimada por la victoria, la confederaci\u00f3n llev\u00f3 a cabo su primera invasi\u00f3n del norte. el general lee lider\u00f3 a 45 000 hombres del ej\u00e9rcito de virginia, que cruzaron el potomac hacia maryland el 5 de septiembre. lincoln cedi\u00f3 entonces las tropas de pope a mcclellan, quien se enfrent\u00f3 a lee el 17 de septiembre en la batalla de antietam,[87]\u200b cerca de sharpsburg, maryland. este d\u00eda fue el m\u00e1s sangriento de la historia militar de estados unidos.[89]\u200b el ej\u00e9rcito de lee se vio forzado a volver a virginia para evitar ser destruido por mcclellan. antietam se consider\u00f3 una victoria unionista ya que el norte consigui\u00f3 que la confederaci\u00f3n no continuase su invasi\u00f3n de maryland y permiti\u00f3 a lincoln anunciar la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n.[90]\u200b no obstante, la indecisi\u00f3n de mcclellan (que no se atrevi\u00f3 a hostigar al ej\u00e9rcito de lee en retirada) impidi\u00f3 aprovechar la victoria.\ncuando el cauto mcclellan no consigui\u00f3 terminar con el ej\u00e9rcito de lee en antietam, fue reemplazado por el general ambrose burnside. este fue vencido pronto en la batalla de fredericksburg el 13 de diciembre de 1862,[91]\u200b perdiendo a doce mil hombres entre muertos y heridos. tras la batalla, burnside fue sustituido por el mayor general joseph hooker, quien tambi\u00e9n fue incapaz de vencer al ej\u00e9rcito de lee. de hecho, y pese a sobrepasar en n\u00famero a los confederados por m\u00e1s de dos a uno, fue humillado en la batalla de chancellorsville en mayo de 1863.[92]\u200b no obstante, dicha victoria se puede considerar una victoria p\u00edrrica para el sur, pues en ella \"stonewall\" jackson muri\u00f3 v\u00edctima de \"fuego amigo\". lee, euf\u00f3rico, inici\u00f3 una segunda invasi\u00f3n al norte. entretanto, hooker fue reemplazado por el mayor general george meade, cuyas tropas chocaron con las de lee en la peque\u00f1a aldea de gettysburg, en pensilvania.[93]\u200b ser\u00eda la tristemente c\u00e9lebre batalla de gettysburg, que se librar\u00eda entre los d\u00edas 1 y 3 de julio de 1863. esta batalla, la m\u00e1s sangrienta de la guerra con casi 8000 muertos y 30 000 heridos, acab\u00f3 con la derrota de lee y se considera el punto de inflexi\u00f3n de la guerra, a partir del cual cambiaron las tornas en favor de los estados unidos.[94]\u200b sin embargo, lincoln estaba enfadado porque meade no hab\u00eda conseguido interceptar a lee en su huida, por lo que, tras una infructuosa campa\u00f1a de lee ese oto\u00f1o, el presidente decidi\u00f3 dar m\u00e1s importancia al frente occidental, el del misisipi, donde grant estaba obteniendo grandes \u00e9xitos.\n\n\n=== frente del misisipi, 1861-1863 ===\naunque las tropas confederadas obtuvieron numerosos \u00e9xitos en el teatro oriental del conflicto, en el oeste fueron vencidos en numerosas ocasiones. fueron expulsados de misuri a principios del conflicto tras su derrota en la batalla de pea ridge.[95]\u200b la invasi\u00f3n de leonidas polk de la ciudad de columbus, kentucky, termin\u00f3 con la pol\u00edtica de neutralidad de este estado, el cual se enfrent\u00f3 al avance confederado.\nnashville, en tennessee, cay\u00f3 en manos de la uni\u00f3n a principios de 1862. la mayor parte del r\u00edo misisipi qued\u00f3 en posesi\u00f3n de los estados unidos tras la ca\u00edda de island number ten, nueva madrid (misuri) y memphis. la marina de la uni\u00f3n captur\u00f3 nueva orleans sin necesidad de plantar batalla en mayo de 1862,[96]\u200b permitiendo a las fuerzas unionistas comenzar a ascender por el curso del misisipi. solo la fortaleza de la ciudad de vicksburg, en misisipi, consigui\u00f3 evitar que la uni\u00f3n dominase todo el r\u00edo.\nla segunda invasi\u00f3n confederada de kentucky, dirigida por el general braxton bragg, finaliz\u00f3 con una in\u00fatil victoria frente al mayor general don carlos buell en la batalla de perryville,[97]\u200b aunque bragg fue forzado a abandonar su intento de capturar kentucky y se retir\u00f3 por la falta de apoyo a la confederaci\u00f3n en ese estado. finalmente bragg fue derrotado por el mayor general william rosecrans en la batalla de stones river,[98]\u200b en tennessee.\nla \u00fanica victoria clara de la confederaci\u00f3n en el oeste fue en la batalla de chickamauga. bragg, ayudado por las tropas del teniente general james longstreet, venci\u00f3 a rosecrans pese a la heroica defensa de george henry thomas. rosecrans se retir\u00f3 a chattanooga, que bragg siti\u00f3.\nel mayor estratega y t\u00e1ctico de la uni\u00f3n en el teatro occidental era el general ulysses s. grant, quien obtuvo las victorias en los fuertes henry y donelson (en esta, el general simon bolivar buckner fue el primer confederado en aceptar rendirse), gracias a las cuales la uni\u00f3n tom\u00f3 el control de los r\u00edos tennessee y cumberland. tambi\u00e9n venci\u00f3 en las batallas de shiloh[99]\u200b y vicksburg,[100]\u200b cimentando el control de la uni\u00f3n del r\u00edo misisipi. grant avanz\u00f3 para ayudar a rosecrans y venci\u00f3 a bragg en la tercera batalla de chattanooga, en noviembre de 1863,[101]\u200b expulsando del estado de tennessee a las fuerzas confederadas y abriendo el camino a atlanta y al coraz\u00f3n de la confederaci\u00f3n.\n\n\n=== guerrillas al oeste del r\u00edo misisipi, 1861-1865 ===\nla actividad de la guerrilla convirti\u00f3 gran parte de misuri en un campo de batalla. misuri fue el tercer estado con m\u00e1s batallas durante la guerra.[102]\u200b los otros estados del oeste, pese a estar geogr\u00e1ficamente aislados de las batallas del este, vieron numerosos enfrentamientos de peque\u00f1a importancia. las batallas en la regi\u00f3n sirvieron para que la uni\u00f3n mantuviese el control sobre misuri, el territorio indio, el territorio de nuevo m\u00e9xico y el territorio de arizona. las incursiones confederadas en arizona y nuevo m\u00e9xico fueron repelidas en 1862 y la campa\u00f1a de la uni\u00f3n para proteger al territorio indio tuvo \u00e9xito en 1863. m\u00e1s adelante en la guerra, la campa\u00f1a de r\u00edo rojo supuso una victoria confederada en tierras de luisiana. texas se mantuvo en manos confederadas a lo largo del conflicto pero fue aislado del resto de estados tras la captura de vicksburg en 1863, gracias a la cual la uni\u00f3n consigui\u00f3 el control del r\u00edo misisipi.\n\n\n=== guerra total: sherman y sheridan ===\na principios de 1864, lincoln nombr\u00f3 a grant comandante de todos los ej\u00e9rcitos de la uni\u00f3n. grant puso al mayor general william t. sherman al mando de las tropas occidentales. grant entendi\u00f3 el concepto de guerra total y opinaba, como lincoln y sherman, que \u00fanicamente la derrota completa de las fuerzas confederadas y su econom\u00eda podr\u00edan traer el final de la guerra.[103]\u200b no pretend\u00eda asesinar civiles, sino destruir sus casas, granjas y ferrocarriles. grant ide\u00f3 y coordin\u00f3 una estrategia para atacar a la confederaci\u00f3n desde numerosos frentes: los generales meade y benjamin butler deb\u00edan moverse contra lee cerca de richmond, al general franz sigel se le orden\u00f3 atacar el valle del r\u00edo shenandoah, el general sherman deb\u00eda capturar atlanta y avanzar hacia el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico, mientras que, por su parte, los generales george crook y william w. averell ten\u00edan que cortar las l\u00edneas de suministros en virginia occidental y el mayor general nathaniel p. banks ten\u00eda que tomar la ciudad de mobile, en alabama.\nlas fuerzas de la uni\u00f3n en el este intentaron maniobrar tras lee y lucharon en diversas batallas durante esta fase, conocida como la campa\u00f1a terrestre de grant. las batallas de desgaste de grant en wilderness, spotsylvania y cold harbor supusieron numerosas bajas en las filas de la uni\u00f3n,[104]\u200b pero forzaron a lee a retroceder tras cada encuentro. un intento, dirigido por butler, de atacar por los flancos a las fuerzas confederadas desde el sur fall\u00f3. grant fue tenaz y, pese a sufrir 65 000 bajas en siete semanas,[105]\u200b continu\u00f3 presionando al ej\u00e9rcito de lee hasta richmond. consigui\u00f3 rodear al ej\u00e9rcito confederado durante la campa\u00f1a de petersburg, donde los dos ej\u00e9rcitos se enfrentaron en una guerra de trincheras durante nueve meses.\n\nel general philip sheridan, sustituyendo a franz sigel, consigui\u00f3 vencer en la campa\u00f1a del valle de 1864 tras derrotar al mayor general jubal a. early en varias batallas, incluyendo la victoria decisiva en la batalla de cedar creek. sheridan procedi\u00f3 entonces a destruir la agricultura del valle del shenandoah tal y como poco despu\u00e9s har\u00eda sherman en georgia.[106]\u200b mientras, sherman avanz\u00f3 desde chattanooga hacia atlanta, venciendo a los generales de la confederaci\u00f3n joseph e. johnston y john bell hood por el camino. la ca\u00edda de atlanta el 2 de septiembre de 1864 fue un importante factor en la reelecci\u00f3n de lincoln como presidente.[107]\u200b[108]\u200b hood abandon\u00f3 el \u00e1rea de atlanta para intentar cortar las l\u00edneas de abastecimiento de sherman e invadir tennessee.[109]\u200b el mayor general de la uni\u00f3n john m. schofield venci\u00f3 a hood en la batalla de franklin y george thomas destruy\u00f3 el ej\u00e9rcito de hood al vencerlo en la batalla de nashville.\nabandonando atlanta, el ej\u00e9rcito de sherman march\u00f3 hacia un destino desconocido, arrasando aproximadamente el 20% de las granjas de georgia en su marcha hacia el mar. sherman gir\u00f3 al norte a trav\u00e9s de las carolinas para atacar a las l\u00edneas confederadas de virginia,[110]\u200b incrementando la presi\u00f3n sobre el ej\u00e9rcito de lee.\n\n\n=== derrota final y rendici\u00f3n confederada ===\nel ej\u00e9rcito confederado, menguado por las bajas y las deserciones, era mucho menor que el de grant. las fuerzas de la uni\u00f3n vencieron en la decisiva batalla de five forks el 1 de abril, forzando a lee a evacuar petersburg y richmond. la capital confederada cay\u00f3 en manos del xxv cuerpo de la uni\u00f3n,[111]\u200b compuesto casi exclusivamente por soldados negros, el 3 de abril. las restantes tropas confederadas huyeron hacia el oeste y, tras una derrota en sailor's creek, lee comprendi\u00f3 que era t\u00e1ctica y log\u00edsticamente imposible continuar la lucha contra estados unidos.\nlee rindi\u00f3 su ej\u00e9rcito de virginia el 9 de abril de 1865, en el appomattox court house.[112]\u200b en un gesto poco com\u00fan y que mostraba el respeto de grant por lee, y en anticipaci\u00f3n a la vuelta de los estados confederados a la uni\u00f3n, a lee se le permiti\u00f3 mantener la posesi\u00f3n de su sable de oficial y su caballo, traveller. el 14 de abril de 1865 lincoln fue asesinado de un disparo en la cabeza que le descerraj\u00f3 un simpatizante del sur. andrew johnson fue nombrado presidente. doce d\u00edas despu\u00e9s, el 26 de abril, johnston rindi\u00f3 sus tropas a sherman en durham, carolina del norte. el 23 de junio stand watie firm\u00f3 un tratado de alto el fuego con representantes de la uni\u00f3n, convirti\u00e9ndose en el \u00faltimo general confederado en ser vencido. la \u00faltima unidad naval de la confederaci\u00f3n en rendirse fue el css shenandoah, el 4 de noviembre de 1865, en liverpool, inglaterra.\n\n\n== victoria y consecuencias ==\nlos historiadores han debatido ampliamente sobre las posibilidades que ten\u00eda la confederaci\u00f3n de haber ganado la guerra. la mayor\u00eda de los estudiosos enfatizan el hecho de que la uni\u00f3n ten\u00eda una insalvable ventaja sobre la confederaci\u00f3n en cuanto al desarrollo tecnol\u00f3gico y la poblaci\u00f3n. las acciones confederadas s\u00f3lo sirvieron para retrasar la derrota. el historiador sure\u00f1o shelby foote expres\u00f3 este punto de vista de la siguiente manera: \n\n \n la confederaci\u00f3n intent\u00f3 ganar el conflicto con la salida de lincoln del gobierno. sin embargo, tras la ca\u00edda de atlanta y la victoria electoral de lincoln frente a mcclellan en 1864, toda esperanza de victoria pol\u00edtica del sur termin\u00f3. en ese momento lincoln hab\u00eda tenido \u00e9xito en su intento de conseguir el apoyo de los estados fronterizos, de los war democrats,[114]\u200b de los esclavos emancipados y de francia y reino unido. al derrotar a los dem\u00f3cratas venci\u00f3 tambi\u00e9n a los copperheads y sus pol\u00edticas pacifistas.[115]\u200b[116]\u200b lincoln, adem\u00e1s, consigui\u00f3 encontrar a grandes generales como sherman y grant, que consiguieron aprovechar la ventaja num\u00e9rica del ej\u00e9rcito de la uni\u00f3n.\npor otro lado, james mcpherson afirm\u00f3 que las ventajas en cuanto a poblaci\u00f3n y recursos del norte le hicieron m\u00e1s f\u00e1cil la victoria, pero no inevitable. los confederados no necesitaban invadir y retener territorios enemigos para ganar, sino simplemente defenderse para convencer al norte de que el coste de la victoria ser\u00eda demasiado alto. el norte necesitaba conquistar grandes territorios enemigos y vencer a los ej\u00e9rcitos confederados para ganar.[117]\u200b\ntambi\u00e9n fue decisiva en la victoria la elocuencia de lincoln a la hora de explicar los motivos patri\u00f3ticos de la guerra y su habilidad en mantener las fronteras leales a la causa de la uni\u00f3n. aunque el acercamiento de lincoln a la emancipaci\u00f3n fue lento y no consideraba al fin de la esclavitud como \"necesario\" para salvar a la uni\u00f3n, la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n fue un uso efectivo de los poderes presidenciales durante la guerra.[118]\u200b\nla econom\u00eda del norte, m\u00e1s industrializada, ayud\u00f3 en la producci\u00f3n de armas, municiones y v\u00edveres para las tropas, adem\u00e1s de permitir mantener la econom\u00eda local saneada, sin inflaci\u00f3n ni carest\u00eda. las ventajas se agrandaron r\u00e1pidamente durante la guerra, mientras la econom\u00eda norte\u00f1a crec\u00eda y la sure\u00f1a se hund\u00eda v\u00edctima de la inflaci\u00f3n, de la escasez causada por la guerra, y muy dependiente del contrabando de armas para mantener a sus tropas con capacidad de luchar. en 1861 la poblaci\u00f3n del norte era de unos 22 millones de personas, frente a los 9 del sur, de los cuales 3,5 eran esclavos negros.[119]\u200b esta disparidad poblacional fue creciendo conforme la uni\u00f3n fue controlando distintos territorios sure\u00f1os. la uni\u00f3n controlaba al principio la mayor parte de los puertos, barcos de vapor y la marina, lo que aument\u00f3 con un programa de construcci\u00f3n masiva de barcos. esto permiti\u00f3 a los estados unidos controlar los sistemas fluviales y bloquear completamente la costa del sur.[120]\u200b este bloqueo fue muy importante, pues impidi\u00f3 que la econom\u00eda sure\u00f1a, basada en la exportaci\u00f3n de productos agr\u00edcolas como el algod\u00f3n, pudiera seguir su funcionamiento normal al perderse los ingresos del comercio internacional con europa y dificultarse en extremo la obtenci\u00f3n de armas y municiones para los ej\u00e9rcitos confederados (en vista de que la industria sure\u00f1a era a\u00fan muy rudimentaria para sostener una guerra). el gran desarrollo de las v\u00edas de tren entre las ciudades del norte permiti\u00f3 el transporte r\u00e1pido y barato de tropas y suministros. el transporte era mucho m\u00e1s lento y dif\u00edcil en el sur, donde fue muy complicado mejorar y ampliar los ferrocarriles[121]\u200b debido a la falta de maquinaria e industria en cantidad suficiente para este fin, recurri\u00e9ndose al lento y dif\u00edcil sistema de transporte animal. el fracaso de davis para mantener relaciones positivas y productivas con los gobernadores estatales (especialmente con los de georgia y carolina del norte) da\u00f1\u00f3 su capacidad de repartir los recursos.[122]\u200b la errada percepci\u00f3n de la econom\u00eda internacional por parte de la confederaci\u00f3n le llev\u00f3 a aplicar malas relaciones diplom\u00e1ticas, como negarse a exportar algod\u00f3n antes del comienzo del bloqueo en un esfuerzo in\u00fatil por \"presionar\" al reino unido y francia para obtener armas y reconocimiento diplom\u00e1tico a cambio de algod\u00f3n, lo cual no dio resultado.[123]\u200b\nla proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n permiti\u00f3 a los afroestadounidenses, tanto negros libres como esclavos huidos, unirse al ej\u00e9rcito de la uni\u00f3n. alrededor de 190 000 se presentaron como voluntarios,[124]\u200b incrementando a\u00fan m\u00e1s la diferencia de tama\u00f1o de los ej\u00e9rcitos en combate. la confederaci\u00f3n, por su parte, se neg\u00f3 a aceptar a los negros libres en su ej\u00e9rcito porque tem\u00eda que eso deslegitimar\u00eda su pol\u00edtica esclavista. los esclavos emancipados lucharon en varias batallas importantes en los dos \u00faltimos a\u00f1os de la guerra.[125]\u200b los inmigrantes europeos se unieron a la uni\u00f3n en grandes cantidades tambi\u00e9n. el 23 % de los soldados de estados unidos eran de origen alem\u00e1n.[126]\u200b\n\n\n=== la reconstrucci\u00f3n ===\nlos l\u00edderes norte\u00f1os aceptaron que la victoria requerir\u00eda m\u00e1s que el final de la lucha armada. ten\u00eda que abarcar los dos fines de la guerra: la secesi\u00f3n deber\u00eda ser completamente detenida y cualquier tipo de esclavitud deb\u00eda desaparecer. en lo que discreparon fue en los criterios de esos fines, sobre el nivel de control federal que deber\u00eda imponerse al sur y sobre el proceso por el cual los estados sure\u00f1os deb\u00edan ser reintegrados en la uni\u00f3n.\nla reconstrucci\u00f3n, que comenz\u00f3 a principios de 1865 y finaliz\u00f3 en 1877,[127]\u200b abarc\u00f3 una serie de r\u00e1pidos y complejos cambios de las pol\u00edticas federales y estatales.[128]\u200b el resultado a largo plazo se hizo visible en las tres \"enmiendas de la guerra civil\" de la constituci\u00f3n: la decimotercera enmienda (diciembre de 1865), mediante la cual se prohib\u00eda la esclavitud; la decimocuarta enmienda (julio de 1868), que extend\u00eda las protecciones legales federales a todos los ciudadanos independientemente de su raza y la decimoquinta enmienda (febrero de 1870), que aboli\u00f3 las restricciones raciales para votar.[129]\u200b\nla reconstrucci\u00f3n termin\u00f3 en distintas fechas seg\u00fan el estado. los tres \u00faltimos, luisiana, carolina del sur, y florida, se reintegraron en los estados unidos definitivamente tras el compromiso de 1877.\n\n\n=== resultados ===\nla esclavitud acab\u00f3 en los estados unidos en la primavera de 1865, cuando los ej\u00e9rcitos confederados se rindieron. todos los esclavos de la confederaci\u00f3n fueron liberados mediante la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n, que estipul\u00f3 que los esclavos de todos los estados que se hab\u00edan escindido de la uni\u00f3n ser\u00edan libres desde ese momento. los esclavos de los estados fronterizos y los de las partes del sur que estaban en manos de los estados unidos fueron liberados en diciembre de ese mismo a\u00f1o gracias a la decimotercera enmienda.\nla guerra provoc\u00f3 1 030 000 bajas (un 3 % de la poblaci\u00f3n), entre los que se cuentan 620 000 soldados muertos, de los que dos tercios murieron por enfermedades.[130]\u200b la guerra civil cost\u00f3 m\u00e1s muertos que todas las guerras de los estados unidos anteriores juntas.[131]\u200b las causas de la guerra, las razones de sus resultados e incluso el nombre de la guerra siguen siendo objeto de controversia hoy en d\u00eda. aproximadamente cuatro millones de esclavos negros fueron liberados entre 1861 y 1865. bas\u00e1ndose en las cifras del censo de 1860, el 8 % de todos los hombres blancos entre 13 y 43 a\u00f1os murieron en la guerra. en el norte este dato es del 6 % de fallecidos, mientras que en el sur las cifras indican la muerte del 18 % de varones.[132]\u200b\nuna raz\u00f3n de este gran n\u00famero de muertos en combate fue el uso de t\u00e1cticas napole\u00f3nicas como las cargas, totalmente inapropiadas tras el desarrollo de armas de fuego m\u00e1s precisas, la aparici\u00f3n de armas de repetici\u00f3n como el fusil spencer y las experimentales ametralladoras gatling. las primeras filas de soldados eran diezmadas mucho antes de acercarse al enemigo. por ello surgieron otras t\u00e1cticas de guerra modernas que resultaron muy \u00fatiles a los estados unidos durante la primera guerra mundial.\n\n\n=== consecuencias ===\nsi bien la guerra de secesi\u00f3n fue un episodio traum\u00e1tico en la historia de los estados unidos, permiti\u00f3 que se solucionaran problemas irresolutos desde 1776: se consigui\u00f3 abolir la esclavitud y reunir los diferentes estados en una \u00fanica naci\u00f3n indivisible.\ndurante los cuatro a\u00f1os que dur\u00f3 esta guerra, m\u00e1s de 3 millones de hombres fueron movilizados y las bajas alcanzaron la cifra de 617 000, es decir, el 2 % de la poblaci\u00f3n coet\u00e1nea. el norte perdi\u00f3 359 000 hombres y el sur 258 000. hubo m\u00e1s muertes debidas a epidemias y enfermedades que a la guerra en s\u00ed. a esto tambi\u00e9n se deben a\u00f1adir las decenas de miles de v\u00edctimas civiles. este conflicto es, junto con la segunda guerra mundial, uno de los m\u00e1s cruentos en los que ha participado estados unidos.[133]\u200b[134]\u200b\n\n\n== amenaza de intervenci\u00f3n internacional ==\nla entrada en la guerra del reino unido de gran breta\u00f1a e irlanda o de francia a favor de la confederaci\u00f3n habr\u00eda incrementado en gran medida las posibilidades del sur de ganar la independencia respecto a la uni\u00f3n. \u00e9sta, bajo el control de lincoln y del secretario de estado william henry seward, trabaj\u00f3 para evitar que las potencias europeas se involucrasen. amenaz\u00f3 con que, si reconoc\u00edan a la confederaci\u00f3n, esto equivaldr\u00eda a una declaraci\u00f3n de guerra. ni reino unido ni francia llegaron, por tanto, a reconocer como leg\u00edtimo el gobierno confederado. en 1861, los sure\u00f1os embargaron todos los cargamentos de algod\u00f3n con la esperanza de generar una depresi\u00f3n econ\u00f3mica en europa que forzase a reino unido a entrar en guerra para poder conseguir algod\u00f3n. esta pol\u00edtica aplicada al algod\u00f3n se mostr\u00f3 totalmente ineficaz mientras que la crisis agr\u00edcola en europa de los a\u00f1os 1860 a 1862 hizo incrementar las exportaciones de grano de los estados norte\u00f1os al viejo mundo ya que resultaron imprescindibles para evitar hambrunas. se dijo que \u00abel rey ma\u00edz fue m\u00e1s poderoso que el rey algod\u00f3n\u00bb debido a que los cereales de la uni\u00f3n pasaron de suponer un cuarto de las importaciones brit\u00e1nicas a ser la mitad de ellas.[135]\u200b\ncuando el reino unido tuvo que hacer frente a la escasez de algod\u00f3n se dirigi\u00f3 a los mercados de egipto e india, donde se increment\u00f3 en gran medida el cultivo del mismo. adem\u00e1s, la guerra cre\u00f3 trabajo en la fabricaci\u00f3n de armas, en las herrer\u00edas y en los barcos de transporte brit\u00e1nicos que transportaban todo tipo de mercanc\u00edas a ambos bandos.[136]\u200b\ncharles francis adams, embajador estadounidense en londres, despleg\u00f3 una intensa actividad para evitar que el gobierno brit\u00e1nico abandonara su neutralidad, por lo que el reino unido se mostr\u00f3 reticente a retar al bloqueo al que estaban siendo sometidos los puertos confederados. la confederaci\u00f3n compr\u00f3 varios barcos de guerra en astilleros brit\u00e1nicos. el m\u00e1s famoso fue el css alabama, el cual caus\u00f3 bastantes da\u00f1os, por lo que fue el causante de varias disputas despu\u00e9s de la guerra. sin embargo, la opini\u00f3n p\u00fablica contra la esclavitud llev\u00f3 a un sentimiento de responsabilidad pol\u00edtica entre los pol\u00edticos europeos, especialmente los brit\u00e1nicos. la guerra estuvo a punto de estallar entre los estados unidos y reino unido debido al asunto del trent,[137]\u200b en el que el unionista uss jacinto abord\u00f3 al rms trent brit\u00e1nico para detener a dos diplom\u00e1ticos confederados. sin embargo, londres y washington fueron capaces de suavizar la disputa cuando lincoln liber\u00f3 a los dos prisioneros.\nen 1862, los brit\u00e1nicos consideraron mediar en el conflicto aunque esa oferta podr\u00eda haber llevado a la guerra con la uni\u00f3n. lord palmerston ley\u00f3 tres veces la caba\u00f1a del t\u00edo tom cuando estaba pensando en el asunto de la mediaci\u00f3n.[138]\u200b la victoria de la uni\u00f3n en la batalla de antietam le llev\u00f3 a retrasar su decisi\u00f3n. la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n reforz\u00f3 la responsabilidad pol\u00edtica de apoyar a la confederaci\u00f3n. pese a las simpat\u00edas por el reci\u00e9n creado pa\u00eds, la invasi\u00f3n francesa de m\u00e9xico llev\u00f3 definitivamente a francia a evitar la guerra con la uni\u00f3n. la oferta de los confederados a finales de la guerra de abolir la esclavitud a cambio de reconocimiento diplom\u00e1tico no fue tomada en serio por londres ni par\u00eds.\n\n\n== esclavitud durante la guerra ==\nal comienzo de la guerra, algunos comandantes de la uni\u00f3n pensaban que deb\u00edan devolver los esclavos escapados a sus due\u00f1os. en 1862, cuando se hizo patente que la guerra ser\u00eda larga, la cuesti\u00f3n de qu\u00e9 hacer con los esclavos se hizo m\u00e1s general. la econom\u00eda sure\u00f1a y el abastecimiento del ej\u00e9rcito depend\u00edan del trabajo de los esclavos. comenz\u00f3 a parecer irracional proteger la esclavitud mientras se bloqueaba el comercio del sur. un congresista lo defini\u00f3 as\u00ed: \u00ablos esclavos no pueden ser neutrales. como trabajadores, si no como soldados, ser\u00e1n aliados de los rebeldes o de la uni\u00f3n\u00bb.[139]\u200b el mismo congresista, un republicano radical, presion\u00f3 a lincoln para que liberase r\u00e1pidamente a los esclavos, mientras que los republicanos moderados aceptaban una emancipaci\u00f3n gradual y compensada.[140]\u200b los copperheads, los estados fronterizos y los \u00abdem\u00f3cratas de guerra\u00bb se opusieron a la emancipaci\u00f3n, aunque estos dos \u00faltimos llegaron a aceptar que la supresi\u00f3n de la esclavitud era parte de la soluci\u00f3n para salvar a la uni\u00f3n.\nen 1861, abraham lincoln expres\u00f3 su miedo a que una prematura emancipaci\u00f3n supusiera la p\u00e9rdida de los estados fronterizos porque \u00abperder kentucky era pr\u00e1cticamente perder el juego completo\u00bb.[141]\u200b en un principio, lincoln rechaz\u00f3 los intentos de emancipaci\u00f3n propuestos por su secretario de guerra simon cameron para mantener la lealtad de los estados fronterizos y los \u00abdem\u00f3cratas de guerra\u00bb.\nlincoln anunci\u00f3 la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n a los miembros de su gobierno el 21 de julio de 1862. el secretario de estado william h. seward pidi\u00f3 a lincoln que esperase a la victoria militar antes de aprobar la proclamaci\u00f3n ya que en caso contrario parecer\u00eda \u00abun grito desesperado en la retirada\u00bb.[142]\u200b en septiembre de ese mismo a\u00f1o, la batalla de antietam ofreci\u00f3 al presidente de los estados unidos la oportunidad de anunciar la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n.[143]\u200b lincoln ya hab\u00eda publicado una carta animando a los estados fronterizos a aceptar la emancipaci\u00f3n como algo necesario para salvar la uni\u00f3n.[144]\u200b lincoln dijo despu\u00e9s que la esclavitud era \u00abde alguna forma causa de la guerra\u00bb.[145]\u200b el gobierno de la uni\u00f3n aprob\u00f3 una proclamaci\u00f3n preliminar el 22 de septiembre y afirm\u00f3 que la proclamaci\u00f3n definitiva ser\u00eda implantada por completo si era rechazado su plan basado en una emancipaci\u00f3n compensada y una colonizaci\u00f3n voluntaria del sur. s\u00f3lo el distrito de columbia acept\u00f3 el plan gradual de lincoln y este tuvo que aprobar la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n final el 1 de enero de 1863. en una carta a hodges, lincoln explic\u00f3 su creencia de que: \n\n \n\ncomo la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n estaba basada en los poderes de guerra del presidente, s\u00f3lo inclu\u00eda los territorios en manos de los confederados en ese momento. sin embargo, la proclamaci\u00f3n se convirti\u00f3 en un s\u00edmbolo del compromiso de la uni\u00f3n de a\u00f1adir la emancipaci\u00f3n a la definici\u00f3n de libertad.[147]\u200b lincoln tambi\u00e9n jug\u00f3 un importante papel para conseguir que el congreso aprobase la decimotercera enmienda,[148]\u200b la cual hizo la emancipaci\u00f3n universal y permanente.\nlos afroestadounidenses esclavizados no esperaron a que lincoln actuase antes de escapar y buscar la libertad tras las l\u00edneas unionistas. desde los primeros a\u00f1os de la guerra, cientos de miles de esclavos escaparon del sur, especialmente a las tierras ocupadas por el norte como norfolk y hampton roads en 1862 y tenneessee desde 1863 en adelante. hubo tantos afroestadounidenses que huyeron a la uni\u00f3n que los comandantes crearon campamentos y escuelas para ellos, donde tanto adultos como ni\u00f1os aprendieron a leer y escribir. la asociaci\u00f3n misionera estadounidense (american missionary association) ayud\u00f3 enviando a profesores a los campamentos y en las cercan\u00edas de las plantaciones. adem\u00e1s, cerca de 200 000 antiguos esclavos sirvieron como soldados y marineros en las tropas de la uni\u00f3n.\nlos confederados esclavizaron a los soldados negros capturados en combate y eran \u00e9stos los primeros a los que dispararon cuando intentaban rendirse como en la masacre de fort pillow (condado de lauderdale), el 12 de abril de 1864.[149]\u200b este suceso llev\u00f3 a la ruptura del programa de intercambio de prisioneros y el crecimiento de los campos de prisioneros de guerra como el de andersonville en georgia, donde casi 13 000 soldados de la uni\u00f3n murieron de hambre y enfermedades.[150]\u200b\npese a la escasez de hombres en las l\u00edneas del sur, hasta 1865, la mayor parte de los l\u00edderes sure\u00f1os se opusieron a armar esclavos como soldados. los usaron como trabajadores de apoyo. como dijo howell cobb: \u00absi los esclavos se convierten en buenos soldados toda nuestra teor\u00eda de la esclavitud est\u00e1 equivocada\u00bb. los generales confederados patrick cleburne y robert lee discutieron a favor de dar armas a los negros a finales de la guerra y el presidente jefferson davis lleg\u00f3 a convencerse de que era necesario reclutar a los esclavos para evitar la derrota. la confederaci\u00f3n se rindi\u00f3 antes de que el plan pudiese ponerse en funcionamiento.[151]\u200b\nla proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n redujo en gran medida la esperanza de la confederaci\u00f3n de conseguir ayuda del reino unido y francia.[152]\u200b el moderado acercamiento de lincoln fue exitoso para mantener a los estados fronterizos y a los esclavos emancipados que luchaban en el bando de la uni\u00f3n. los estados de la frontera controlados por la uni\u00f3n no se vieron afectados por la proclamaci\u00f3n. todos abolieron la esclavitud por s\u00ed mismos, salvo kentucky y delaware.[153]\u200b la gran mayor\u00eda de los cuatro millones de esclavos fueron liberados por la proclamaci\u00f3n de emancipaci\u00f3n conforme los ej\u00e9rcitos unionistas avanzaban hacia el sur. la decimotercera enmienda,[154]\u200b ratificada a finales de 1865, finalmente liber\u00f3 a los esclavos de kentucky, maryland y delaware.[155]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nnombres de la guerra civil estadounidense\nteatro del este de la guerra civil estadounidense\nanexo:batallas de la guerra civil estadounidense\nestados confederados de am\u00e9rica\nuni\u00f3n (guerra de secesi\u00f3n)\n\n\n== referencias ==\n\n\n== fuentes ==\ndepartamento de estado de los estados unidos\nplaneta sedna\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre guerra de secesi\u00f3n.\nla guerra civil estadounidense en la web de historia militar \u00abel gran capit\u00e1n\u00bb, en partes sucesivas:1-i, 1-ii, 1-iii, 2, 3, 4, 5, 6-0, 6-i, 6-ii, 7, 8-i, 8-ii, 8-iii,..."