"guyana,[5]\u200b oficialmente la rep\u00fablica cooperativa de guyana[1]\u200b (en ingl\u00e9s, co-operative republic of guyana),[13]\u200b es un pa\u00eds de am\u00e9rica del sur, ubicado en la costa norte de am\u00e9rica del sur, miembro de la unasur, celac y miembro asociado del mercosur. limita al norte con el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico, al este con surinam, al oeste con venezuela y brasil, y al sur con brasil. de 1831 a 1966 constituy\u00f3 la colonia denominada guayana brit\u00e1nica. la ciudad m\u00e1s poblada es la capital del pa\u00eds, georgetown.\naproximadamente las tres cuartas partes del oeste del pa\u00eds son reclamadas por venezuela, espec\u00edficamente 159 542 km\u00b2, lo que representa el 74,21 % del territorio, zona llamada por esta como guayana esequiba. su otro vecino, surinam, reclama para s\u00ed una parte del territorio oriental al sureste del pa\u00eds, concretamente unos 15 600 km\u00b2 denominada regi\u00f3n de tigri, lo que representa actualmente el 7,26 % del pa\u00eds.\nen 2017, el 31 % de la poblaci\u00f3n de guyana viv\u00eda por debajo del umbral de pobreza, con menos de 5,50 d\u00f3lares por d\u00eda.\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nlos primeros habitantes de la actual guyana de los que hay constancia fueron los arahuacos, que la denominaron guyana o tierra de agua[14]\u200b por tener terrenos h\u00famedos y costas tupidas de manglares y pantanos. los arahuacos fueron desalojados por los caribes, que dominaron gran parte de la regi\u00f3n y luego se desplazaron hacia las islas del mar caribe, que tom\u00f3 su nombre de ellos.[15]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== per\u00edodo precolonial ===\nlos arahuacos y los kalinagos (caribes) estuvieron entre los primeros habitantes ind\u00edgenas del territorio. eran n\u00f3madas organizados en familias de 15 o 20 integrantes, y viv\u00edan de la caza y de la pesca de tiburones. a la llegada de los europeos a guyana hab\u00eda 500 000 habitantes (estimaciones m\u00e1s moderadas la reducen a aproximadamente 20 000 a 30 000; el territorio no habr\u00eda podido mantener a medio mill\u00f3n, una cantidad solo un poco menor a la poblaci\u00f3n total en la actualidad). hoy quedan cerca de 45 000 originarios, divididos en nueve grupos \u00e9tnicos, de los cuales solo siete mantienen su identidad y cultura tradicionales.\n\n\n=== colonizaci\u00f3n espa\u00f1ola ===\nlas desembocaduras del esequibo y el orinoco, y toda la costa de guayana fue conocida y explorada por alonso de ojeda y pedro alonso ni\u00f1o, que llegaron a demerara en 1499, como queda referido por juan de la cosa, quien cartografi\u00f3 adem\u00e1s la zona. el punto en el que tocaron tierra fue llamado cabo de san alonso.[16]\u200b\nentre 1530 y 1531, diego de ord\u00e1s conquista y coloniza toda la costa guayanesa, y en 1594 espa\u00f1a toma posesi\u00f3n oficialmente de la provincia de guayana,[17]\u200b que comprend\u00eda la guayana esequiba actualmente reclamada por venezuela. se cree que hasta la invasi\u00f3n holandesa de 1615, m\u00e1s de 2000 colonos espa\u00f1oles ocuparon este territorio (nuevamente las estimaciones m\u00e1s moderadas la reducen a un m\u00e1ximo de cien o poco m\u00e1s colonos hispanos y el resto hasta 2000 ser\u00edan indios o mestizos civilizados venidos de la actual venezuela).\n\n\n=== colonizaci\u00f3n neerlandesa ===\nimpulsados por la leyenda de el dorado, la compa\u00f1\u00eda neerlandesa de las indias occidentales construy\u00f3 en el a\u00f1o 1616 el primer fuerte de guyana, que entonces comprend\u00eda tres colonias: demerara, berbice y esequibo. a mediados del siglo xviii los ingleses hab\u00edan comenzado una introducci\u00f3n masiva de esclavos africanos para trabajar en las plantaciones de la costa. en 1763, el africano cuffy (actual h\u00e9roe nacional), encabez\u00f3 una rebeli\u00f3n en berbice que fue reprimida sangrientamente. en septiembre de 1777 luis de unzaga y am\u00e9zaga cre\u00f3 la capitan\u00eda general de venezuela y en dicho territorio integr\u00f3 la regi\u00f3n de guayana. poco despu\u00e9s envi\u00f3 expediciones lideradas por el tambi\u00e9n malague\u00f1o manuel centuri\u00f3n, para colonizarla y comprobar la no existencia de tropas brit\u00e1nicas, que huyeron ante el plan de defensa de unzaga y el ingeniero crame. posteriormente el capit\u00e1n general unzaga nombr\u00f3 a manuel centuri\u00f3n como gobernador de guayana y le dio instrucciones para colonizar diversos pueblos y permitir el librecomercio, dinamizando su econom\u00eda.[18]\u200b \n\n\n=== colonizaci\u00f3n inglesa ===\nen 1796, pr\u00e1cticamente la mitad de la guayana neerlandesa fue tomada por los ingleses. las colonias de esequibo, demerara, y berbice fueron cedidas oficialmente al reino unido en el tratado anglo-neerland\u00e9s de 1814[19]\u200b[20]\u200b[21]\u200b y en el congreso de viena en 1815. en 1831 se consolidaron como guayana brit\u00e1nica. los esclavos que escapaban de las plantaciones se iban a vivir a las selvas con los ind\u00edgenas. el mestizaje racial y cultural dio origen a los denominados cimarrones. a estos grupos se sumaron los chinos, javaneses e indios, tra\u00eddos por los ingleses como mano de obra barata. los ideales independentistas lograron canalizarse a partir de 1950 con el partido popular progresista (ppp); un programa de independencia nacional y de mejoras sociales, y a largo plazo, de transformaci\u00f3n socialista de la sociedad. el plan fue llevado a cabo por cheddi jagan por tres per\u00edodos sucesivos en el cargo de primer ministro (1953-1961).\nen 1953, una nueva constituci\u00f3n estableci\u00f3 el sufragio universal. las elecciones de abril de 1953 dieron la mayor\u00eda al partido popular progresista, que fue juzgado demasiado a la izquierda por el colonial office. una de las primeras leyes del nuevo gobierno fue la obligaci\u00f3n de las empresas de reconocer el derecho sindical. se env\u00edan tropas y se suspende la constituci\u00f3n. la oficina de la colonia justifica esta decisi\u00f3n afirmando que \u00abel gobierno brit\u00e1nico ha decidido que la constituci\u00f3n de guyana debe ser suspendida para evitar la subversi\u00f3n comunista del gobierno y una crisis peligrosa en el orden p\u00fablico y los asuntos econ\u00f3micos\u00bb.[22]\u200b\nen 1963, el gobierno progresista del primer ministro cheddi jagan resisti\u00f3 a un intento de golpe de estado que dej\u00f3 un saldo de 170 muertos. \n\n\n=== independencia ===\ntras a\u00f1os de gran violencia callejera, gran breta\u00f1a reconoci\u00f3 la independencia de guyana el 26 de mayo de 1966, en el seno de la mancomunidad de naciones. para ese entonces el ppp estaba dividido: la mayor\u00eda de los afroguyaneses se hab\u00eda agrupado en el congreso nacional del pueblo (cnp), mientras los indoguyaneses segu\u00edan fieles a jagan. forbes burnham, l\u00edder del cnp, asumi\u00f3 el gobierno, apoyado por otras minor\u00edas \u00e9tnicas. en 1969 estallo la rebeli\u00f3n de rupununi que fue r\u00e1pidamente reprimida.\nel conflicto \u00e9tnico y los intereses estadounidenses influyeron en la divisi\u00f3n del ppp. estados unidos ve\u00eda en la independencia guayanesa y en el socialismo de jagan una amenaza a su hegemon\u00eda en el caribe.\n\nburnham lleg\u00f3 al gobierno con la aceptaci\u00f3n de los estados unidos, pero su pol\u00edtica no se condicion\u00f3 a la de este pa\u00eds. se pronunci\u00f3 por el no alineamiento y proclam\u00f3 en 1970 la rep\u00fablica cooperativa de guyana. la bauxita, la industria maderera y el az\u00facar fueron nacionalizados a partir de 1970. en 1976 el estado controlaba el 75 % de la producci\u00f3n del pa\u00eds. al mismo tiempo, impuls\u00f3 la integraci\u00f3n a trav\u00e9s del caricom (comunidad del caribe), el sela (sistema econ\u00f3mico latinoamericano y del caribe) y la flota mercante del caribe.\nen 1976 cheddi jagan proclam\u00f3 la necesidad de \u00ablograr una unidad nacional antiimperialista\u00bb, en momentos de tensiones fronterizas con brasil, bajo una dictadura derechista desde 1964. representantes del ppp regresaron al parlamento, del que se hab\u00edan retirado en protesta por fraudes electorales. luego, burnham anunci\u00f3 la creaci\u00f3n de una milicia popular para defender la revoluci\u00f3n.\nlas elecciones se postergaron por un refer\u00e9ndum que encomend\u00f3 al parlamento la redacci\u00f3n de un texto constitucional, motivo de la retirada del ppp de las actividades legislativas por segunda vez. en 1980 burnham fue elegido presidente. seg\u00fan observadores internacionales, dichos comicios habr\u00edan sido fraudulentos. ese a\u00f1o burnham solicit\u00f3 ayuda del fmi y autoriz\u00f3 a empresas trasnacionales explotar el petr\u00f3leo y el uranio.\nen 1980, walter rodney, fundador de la alianza del pueblo trabajador (wpa), muri\u00f3 al explotar una bomba en su autom\u00f3vil. nunca se identific\u00f3 a los responsables.\nen 1984, con el aumento de las dificultades financieras y la crisis con los sindicatos, burnham gestion\u00f3 con el fmi un pr\u00e9stamo de 150 millones de d\u00f3lares. las condiciones del fmi seg\u00fan burnham eran inaceptables. la invasi\u00f3n de granada por ee. uu. y la condena de guyana a esta acci\u00f3n, empeoraron las relaciones entre ambos pa\u00edses. guyana busc\u00f3 un acercamiento a los pa\u00edses socialistas.\nburnham muri\u00f3 en 1985 y fue reemplazado por desmond hoyte. el pnc gan\u00f3 las elecciones generales de ese a\u00f1o, pero la oposici\u00f3n denunci\u00f3 un supuesto fraude. en 1986, cinco de los seis partidos de oposici\u00f3n formaron la coalici\u00f3n patri\u00f3tica por la democracia y obtuvieron la totalidad de las bancas. hoyte anunci\u00f3 en 1987 que su gobierno volver\u00eda al socialismo cooperativo.\nluego de que en diciembre de 1991 el gobierno declarara el estado de emergencia, el parlamento se reuni\u00f3 para posponer las elecciones previstas. el estado de emergencia se extendi\u00f3 hasta junio de 1992. en octubre, cheddi jagan (54 %) derrot\u00f3 a desmond hoyte (41 %), en las elecciones generales.\nen 1993, jagan permiti\u00f3 el despliegue de tropas estadounidenses para entrenamiento militar en las selvas de su pa\u00eds, y admiti\u00f3 la colaboraci\u00f3n militar de ee. uu. para combatir el narcotr\u00e1fico y desarrollar el saneamiento en el interior. asimismo, el presidente busc\u00f3 modificar el plan de ajuste iniciado por hoyte, en acuerdo con el fmi. propuso la econom\u00eda de mercado para solucionar la pobreza del 80 % de la poblaci\u00f3n, cuya tasa de emigraci\u00f3n era mayor que el \u00edndice de crecimiento demogr\u00e1fico. el primer aniversario de su mandato se vio empa\u00f1ado por una huelga en la empresa nacional de electricidad, ante el incumplimiento del compromiso de aumentar un 300 % los salarios estatales. en 1996, el gobierno consigui\u00f3 la condonaci\u00f3n de 500 millones de d\u00f3lares de su deuda externa, casi la cuarta parte del total.\nante la muerte de jagan en 1997, su viuda janet jagan asumi\u00f3 el cargo de primera ministra interina. en las elecciones de diciembre fue elegida presidenta con el 55,3 % de los votos contra un 40,6 % del cnp de hoyte. sam hinds fue designado primer ministro. tras veinte meses de gesti\u00f3n, janet jagan, de 79 a\u00f1os, renunci\u00f3 por motivos de salud y fue sustituida por su ministro de econom\u00eda, bharrat jagdeo. el congreso nacional del pueblo critic\u00f3 el procedimiento de transmisi\u00f3n de poderes.\nen marzo de 2000 el presidente venezolano hugo ch\u00e1vez reiter\u00f3 las demandas de su pa\u00eds sobre la regi\u00f3n de esequibo, y denunci\u00f3 a una compa\u00f1\u00eda estadounidense que planeaba construir una rampa de lanzamiento de cohetes en el \u00e1rea en disputa. sin embargo, cuatro a\u00f1os m\u00e1s tarde, con nuevas alianzas pol\u00edticas ch\u00e1vez cambia de opini\u00f3n, cediendo autonom\u00eda a favor del gobierno de georgetown, afirmando: \u201cel gobierno venezolano no ser\u00e1 un obst\u00e1culo para cualquier proyecto a ser conducido en el esequibo, y cuyo prop\u00f3sito sea beneficiar a los habitantes del \u00e1rea\u201d. (hugo ch\u00e1vez en georgetown, febrero de 2004).[23]\u200b\nel permiso otorgado por guyana a una petrolera canadiense para la explotaci\u00f3n de sus aguas territoriales gener\u00f3 un conflicto con surinam. tras conversaciones mediadas por el primer ministro de jamaica, percival james patterson, se abri\u00f3 una posibilidad de soluci\u00f3n al conflicto y se acord\u00f3 la realizaci\u00f3n de reuniones entre ambas partes para decidir el futuro de la regi\u00f3n.\nen marzo de 2001 se llevaron a cabo las elecciones generales previstas en 1997, con observadores internacionales que constataron su desarrollo casi normal, a pesar de las irregularidades por la falta de nombres de votantes en los registros. los comicios dieron la reelecci\u00f3n a jagdeo.\n\nseg\u00fan un informe publicado en octubre de 2003 por la organizaci\u00f3n mundial de comercio (omc), la econom\u00eda del pa\u00eds depende en gran medida de recursos naturales tales como az\u00facar, oro, bauxita y arroz. la producci\u00f3n de estos recursos ha crecido a un ritmo muy lento en los \u00faltimos a\u00f1os, a pesar de las importantes medidas que adopt\u00f3 guyana para liberalizar sus reg\u00edmenes de comercio e inversi\u00f3n en los \u00faltimos 15 a\u00f1os.\nen enero de 2004 los pa\u00edses acreedores del club de par\u00eds acordaron reducir en 95 millones de d\u00f3lares la deuda de guyana, en el marco de la iniciativa sobre la deuda de los pa\u00edses pobres muy endeudados (ppte), dise\u00f1ada por el fmi y el banco mundial. los acreedores tambi\u00e9n se comprometieron a otorgar un alivio de deuda adicional de 33 millones de d\u00f3lares.\nante la presi\u00f3n de los l\u00edderes opositores \u2014que ped\u00edan investigar una posible conexi\u00f3n entre el ministro del interior y los escuadrones de la muerte sospechosos de la ejecuci\u00f3n de cientos de supuestos criminales\u2014, el titular del ministerio, ronald gajraj, dimiti\u00f3 en mayo de 2004 para hacer posible las actuaciones judiciales. en junio, la onu form\u00f3 un tribunal que deber\u00eda dirimir un viejo pleito sobre l\u00edmites mar\u00edtimos entre guyana y surinam.\nlas investigaciones sobre los cr\u00edmenes de los escuadrones de la muerte no lograron establecer ninguna conexi\u00f3n entre aquellos y gajraj, por lo que, en abril de 2005, este reasumi\u00f3 su cargo como ministro del interior.\nen medio de una ola de cr\u00edmenes dirigidos contra objetivos previamente elegidos, en abril de 2006 fue asesinado el ministro de agricultura, satyadeow sawh, junto con dos familiares. desde enero, ya eran 50 los asesinatos; la polic\u00eda los atribuy\u00f3 a grupos ligados al tr\u00e1fico de drogas y el contrabando de armas.\nen marzo de 2007, el banco interamericano de desarrollo (bid) condon\u00f3 la deuda de guyana, que rondaba los mil millones de d\u00f3lares. el gobierno y el bid consideraron el hecho como una oportunidad hist\u00f3rica para un nuevo comienzo.\nen las elecciones de 2011, donald ramotar fue elegido nuevo presidente. cuatro a\u00f1os despu\u00e9s, en las elecciones de 2015, la oposici\u00f3n a ramotar gan\u00f3 las elecciones bajo el liderazgo de david granger (del pnc), poniendo fin a 23 a\u00f1os de gobierno ininterrumpido del ppp. no obstante, este partido consigui\u00f3 regresar al poder tras ganar las elecciones generales de 2020 bajo el liderazgo de irfaan ali. durante su gobierno se descubrieron grandes reservas de petr\u00f3leo en las aguas jurisdiccionales que reclama venezuela, que podr\u00edan convertirle en el mayor producto del mundo per c\u00e1pita en el a\u00f1o 2025. las elecciones del 3 de marzo, terminaron con un ajustado resultado en el que la oposici\u00f3n denunci\u00f3 fraude, sumiendo al pa\u00eds en una crisis pol\u00edtica.[24]\u200b\n\n\n== pol\u00edtica ==\n\nde acuerdo con su constituci\u00f3n actual, que entr\u00f3 en vigor el 6 de octubre de 1980, guyana es t\u00e9cnicamente una rep\u00fablica semipresidencialista, aunque con una figura ejecutiva hist\u00f3ricamente fuerte, y adopta la democracia representativa multipartidista como forma de gobierno. si bien es un estado unitario, el pa\u00eds est\u00e1 descentralizado en diez regiones para prop\u00f3sitos administrativos, cada una de las cuales est\u00e1 gobernada por un consejo democr\u00e1tico regional, elegido directamente por los ciudadanos de cada regi\u00f3n, y estos a su vez designan un presidente, que ejerce como figura ejecutiva de cada una de las divisiones administrativas. debido a sus nexos hist\u00f3ricos, guyana forma parte de la comunidad de la mancomunidad de naciones, cuya cabeza es el rey carlos iii del reino unido.\n\nel presidente de la rep\u00fablica es el jefe de estado y jefe de gobierno. aunque cuenta como un primer ministro, designado por el poder ejecutivo de entre los miembros de la asamblea nacional para administrar el gabinete, y este debe contar con apoyo de la c\u00e1mara, en la pr\u00e1ctica el accionar del presidente est\u00e1 muy fortalecido y, desde la reforma constitucional de 1980, la jefatura del gobierno ya no recae en el primer ministro, lo que instaura un presidencialismo de facto. el presidente no es elegido directamente, sino que cada partido que presente una lista de candidatos para la asamblea nacional debe designar por adelantado a un l\u00edder que se convertir\u00e1 en presidente si ese partido recibe el mayor n\u00famero de votos, independientemente de que reciba o no una mayor\u00eda absoluta de esca\u00f1os.\n\nla asamblea nacional es la sede del poder legislativo y consta de 65 esca\u00f1os. 40 son elegidos directamente por el pueblo mediante un sistema de representaci\u00f3n proporcional por listas, con todo el territorio nacional como un solo distrito y los esca\u00f1os siendo distribuidos mediante cociente hare. los otros 25 esca\u00f1os son designados por los diez consejos democr\u00e1ticos regionales. a diferencia de un r\u00e9gimen parlamentario total, la asamblea nacional no tiene autoridad para cesar al poder ejecutivo, mientras que este puede disolver la asamblea nacional y adelantar las elecciones a voluntad, aunque debe hacerlo en un per\u00edodo no mayor a cinco a\u00f1os transcurridos desde su primera sesi\u00f3n. la asamblea s\u00ed puede, en cambio, ejecutar una moci\u00f3n de censura contra el gabinete, lo que en la pr\u00e1ctica suele provocar nuevas elecciones parlamentarias y, en consecuencia, adelantar la renovaci\u00f3n presidencial, pero no es posible reemplazar al presidente solo con un voto legislativo desfavorable.[25]\u200b\nla mayor instancia judicial es la corte de apelaciones (court of appeal), presidida por el canciller de la judicatura (chancellor of the judiciary). debajo de ella est\u00e1 la corte superior (high court), presidida por el jefe de justicia. el presidente canciller y el jefe de justicia son designados por el presidente de la rep\u00fablica.\n\ndesde su concepci\u00f3n como estado, la raza ha sido un factor dominante en la pol\u00edtica de guyana, y por lo general est\u00e1 por encima de las cuestiones ideol\u00f3gicas. en el plano partidista, desde antes de la independencia, la pol\u00edtica electoral ha sido en general bipartidista, siendo los dos principales partidos pol\u00edticos el partido progresista del pueblo (ppp), y el congreso nacional del pueblo (pnc), ambos te\u00f3ricamente de car\u00e1cter socialista o socialdem\u00f3crata, pero con bases de votantes diferentes relacionadas m\u00e1s bien con cuestiones \u00e9tnicas. hist\u00f3ricamente, el ppp se encuentra ligado a los guyaneses de ascendencia india, denominados \"indoguyaneses\", mientras que el pnc es mayoritario entre los afrodescendientes, a los que se conoce como \"afroguyaneses\". los dem\u00e1s sectores, como los ind\u00edgenas o los guyaneses de ascendencia mixta, constituyen juntos poco menos de un tercio de la poblaci\u00f3n. en el contexto de la guerra fr\u00eda, el congreso nacional del pueblo, que se mantuvo en el poder ama\u00f1ando las elecciones, contaba con el apoyo de los estados unidos. las elecciones de 1992, que llevaron al partido popular progresista al poder, fueron las primeras elecciones libres del pa\u00eds desde la independencia. desde la definitiva democratizaci\u00f3n del pa\u00eds, a inicios de la d\u00e9cada de 1990, ambos partidos han expresado su inter\u00e9s de alejar su ret\u00f3rica de las cuestiones raciales y buscar una identidad nacional \u00fanica, vi\u00e9ndose reflejado en la fundaci\u00f3n de un sector denominado \"c\u00edvico\" dentro del ppp y liderado por el afroguyan\u00e9s sam hinds (primer ministro entre 1992 y 2015), y el lema \u00abone guyana\u00bb (en espa\u00f1ol: \"una guyana\") empleado por el pnc en algunas elecciones. sin embargo, tanto los terceros partidos como organizaciones de derechos humanos han declarado que estos intentos tienen un \u00e9xito relativo y se trata de \u00abcambios cosm\u00e9ticos\u00bb. guyana ha sido descrita como una \u00abdemocracia defectuosa\u00bb por el \u00edndice de democracia de the economist.[26]\u200b\n\n\n=== derechos humanos ===\nen materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la carta internacional de derechos humanos, que incluyen al comit\u00e9 de derechos humanos (hrc), guyana ha firmado o ratificado:\n\n\n==== situaci\u00f3n de la comunidad lgbt ====\nguyana es el \u00fanico pa\u00eds de am\u00e9rica del sur que considera un delito las relaciones homosexuales masculinas (con penas entre 2 a\u00f1os de c\u00e1rcel y cadena perpetua),[37]\u200b y as\u00ed como una ley que proh\u00edbe vestir prendas del sexo opuesto. la sociedad contra la discriminaci\u00f3n por la orientaci\u00f3n sexual (sasod) ha exigido al gobierno que revoque la ley que proh\u00edbe el travestismo en p\u00fablico (22-2-2010).[38]\u200b[39]\u200b[40]\u200b\n\n\n=== defensa ===\n\nlas fuerzas militares guyanesas est\u00e1n organizadas bajo el nombre de fuerzas de defensa de guyana o (gdf), estas incluyen a las fuerzas terrestres (ground forces), la guardia costera (coast guard), y los cuerpos a\u00e9reos (air corps). 210 058 hombres est\u00e1n en edad para el servicio militar (seg\u00fan estimaciones de 2015). la antigua milicia popular de guyana y el servicio nacional de guyana fueron reemplazados.\nlas fuerzas de defensa de guyana conocidas por sus siglas en ingl\u00e9s como gdf fueron creadas el 1 de noviembre de 1965, el alistamiento en la instituci\u00f3n es de car\u00e1cter voluntario para los oficiales y soldados. la formaci\u00f3n b\u00e1sica se realiza dentro de las escuelas de formaci\u00f3n de las gdf, que tambi\u00e9n ha entrenado oficiales y soldados de otros territorios del caribe vinculados a la commonwealth. sin embargo, los oficiales tambi\u00e9n se forman en dos de las escuelas de formaci\u00f3n brit\u00e1nicas oficiales de renombre mundial: la real academia militar de sandhurst (royal military academy sandhurst) en donde se entrena la infanter\u00eda; y el real colegio naval britannia (britannia royal naval college) que es el encargado de la formaci\u00f3n de la guardia costera.\n\n\n== organizaci\u00f3n territorial ==\n\nguyana est\u00e1 organizada en diez regiones administrativas que se dividen en sesenta y cinco consejos vecinales y seis municipios o ciudades.[41]\u200b\n\n\n=== regiones ===\ncada regi\u00f3n est\u00e1 administrada por un consejo regional democr\u00e1tico (regional democratic council - rdc), encabezado por un jefe o presidente (chairman).[1]\u200b\n1. barima-guain\u00ed\n2. pomer\u00f3n-supenaam\n3. islas esequibo-demerara occidental\n4. demerara-mahaica\n5. mahaica-berbice\n6. berbice oriental-corentyne\n7. cuyun\u00ed-mazarun\u00ed\n8. potaro-siparun\u00ed\n9. alto tacutu-alto esequibo\n10. alto demerara-berbice\n\n\n=== consejos vecinales ===\n\nadem\u00e1s hay una serie de consejos vecinales democr\u00e1ticos (neighbourhood democratic councils - ndc) dentro de cada regi\u00f3n. estos operan a nivel local, comunal o municipal. las regiones se subdividen en un total de 65 consejos vecinales, m\u00e1s siete municipios y 39 \u00e1reas no administradas.[42]\u200b\n\n\n=== reclamaci\u00f3n venezolana ===\n\nel territorio correspondiente a las regiones 1, 2, 3, 7, 8 y 9 es reclamado por venezuela, recibiendo el nombre de guayana esequiba, zona en reclamaci\u00f3n o simplemente el esequibo. venezuela declara, en el art\u00edculo 10 de su constituci\u00f3n (1999), que \u00abel territorio y dem\u00e1s espacios geogr\u00e1ficos de la rep\u00fablica son los que correspond\u00edan a la capitan\u00eda general de venezuela antes de la transformaci\u00f3n pol\u00edtica iniciada el 19 de abril de 1810, con las modificaciones resultantes de los tratados y laudos arbitrales no viciados de nulidad\u00bb. la capitan\u00eda general de venezuela comprend\u00eda los territorios de la antigua provincia de guayana, la cual ocupaba la regi\u00f3n esequiba hoy en disputa, sin embargo, el pacto entre venezuela y guyana brit\u00e1nica de no explotar la zona en reclamaci\u00f3n no se ha respetado, debido a que actualmente dicha zona se ha estado explotando por empresas internacionales tra\u00eddas por el gobierno de guyana.[43]\u200b\n\n\n=== reclamaci\u00f3n surinamesa ===\n\nparte del territorio del sureste correspondiente a la regi\u00f3n 6 (berbice oriental-corentyne) es reivindicada por la rep\u00fablica de surinam como una parte del ressort de coeroeni que pertenece al distrito de sipaliwini. la zona es delimitada por los r\u00edos boven-corantijn (el cual en guyana es denominado new river) y el coeroeni y el koetari. esta zona de forma triangular es denominada en guyana el new river triangle (el tri\u00e1ngulo del r\u00edo nuevo) mientras que en surinam se le conoce como regi\u00f3n de tigri.\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\nel relieve guyan\u00e9s est\u00e1 formado por un basamento plano en el litoral, que constituye la zona agr\u00edcola donde se concentra el 90 % de la poblaci\u00f3n. un sector de la planicie se encuentra situado por debajo del nivel del mar y est\u00e1 protegido por una serie de diques. en el interior del territorio abundan las colinas y las selvas, en el sur.\nlos principales r\u00edos son el esequibo, el demerara y el berbice, entre otros.\nel clima es ecuatorial-tropical, suavizado por la brisa marina (con temperaturas de 28 \u00b0c de promedio en georgetown), y muy h\u00famedo (con m\u00e1s de 2000 mm anuales de precipitaciones en la capital del pa\u00eds).\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nla principal actividad econ\u00f3mica de guyana es la agricultura, que ocupa la mayor parte de la poblaci\u00f3n activa. en los p\u00f3lderes del litoral se extienden los campos de arroz, otros cultivos alimentarios (hortalizas, tub\u00e9rculos) y frutales (c\u00edtricos, coco).\nentre las principales exportaciones agr\u00edcolas conviene se\u00f1alar el cacao, el caf\u00e9 y, sobre todo, el az\u00facar. la actividad pesquera, favorecida por la plataforma continental, permite la venta al exterior de camarones. aparte de la agricultura, la otra gran riqueza del pa\u00eds es la bauxita (industria del aluminio). existen asimismo yacimientos de diamantes y oro, y notables reservas madereras, han surgido algunas industrias de bienes de consumo (textiles). \ndesde el descubrimiento de importantes reservas de petr\u00f3leo crudo frente a la costa atl\u00e1ntica entre 2015[44]\u200b-2016[45]\u200b ha tenido un gran impacto en el pib de guyana desde que comenz\u00f3 la perforaci\u00f3n en 2019. el pib creci\u00f3 considerablemente (43 %) durante el a\u00f1o de la pandemia de covid-19 de 2020, y se prev\u00e9 que contin\u00fae a un ritmo alto nivel en 2021 (estimado en 20%). los sectores no petroleros se contrajeron como medidas de salud p\u00fablica para controlar la propagaci\u00f3n del virus; el crecimiento del pib descansa en el sector petrolero para estos dos a\u00f1os.[46]\u200b\ntambi\u00e9n es fuente de ingreso para su econom\u00eda la emisi\u00f3n de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filat\u00e9lico.[cita requerida]el sueldo m\u00ednimo de guyana se ubica en 60 147 d\u00f3lares guyaneses (284,93 d\u00f3lares estadounidenses) luego de un ajuste en mayo de 2022.[47]\u200b\n\n\n== infraestructura ==\n\n\n=== transporte ===\n\nhay un total de 187 km de l\u00edneas ferroviarias, todos dedicados al transporte de minerales (bauxita y manganeso). hay 7970 km de carreteras, de los que 590 km est\u00e1n pavimentados y cuenta con el ferrocarril en guyana.\nguyana, es llamada la tierra de los muchos r\u00edos (land of many rivers), por ende, la mejor y m\u00e1s tradicional manera de acceder al interior del pa\u00eds, son sus r\u00edos. las v\u00edas navegables incluyen 1077 km, incluidos los r\u00edos berbice, demerara y esequibo.\nel mayor puerto mar\u00edtimo del pa\u00eds es georgetown, ubicado sobre el estuario del demerara, un r\u00edo navegable.[48]\u200b[49]\u200b los principales puertos fluviales son essequivo, everton, puerto kaituma y nueva \u00e1msterdam-lindem.\nel principal aeropuerto es el aeropuerto internacional cheddi jagan.[50]\u200b este posee vuelos comerciales regulares a norteam\u00e9rica, reino unido, brasil, surinam y hacia algunos estados insulares del caribe ingl\u00e9s y neerland\u00e9s. existe un aeropuerto de nivel regional, el aeropuerto ogle. ambos se sit\u00faan pr\u00f3ximos a la capital del pa\u00eds. sirve a este aeropuerto, transguyana airways, con vuelos nacionales y a suriname.[51]\u200b\nexisten tambi\u00e9n alrededor de noventa aer\u00f3dromos, nueve de los cuales tienen pistas de aterrizaje pavimentadas, pero muy pocos tienen vuelos comerciales regulares de transporte de pasajeros.\n\n\n=== comunicaciones ===\n\n\n==== sistema telef\u00f3nico ====\ntel\u00e9fonos: 110 100 l\u00edneas de tel\u00e9fonos fijos (2005)\ntel\u00e9fonos m\u00f3viles o celulares: 281 400 (2005)\nnacional: por radio de microondas para la red de l\u00edneas de enlace, la teledensidad de l\u00ednea fija es de unos 15 por cada 100 personas, muchas zonas siguen careciendo de servicio de telefon\u00eda fija; la teledensidad m\u00f3vil celular alcanz\u00f3 el 37 por 100 personas en 2005.\ninternacional: el c\u00f3digo del pa\u00eds es el 592; dispersi\u00f3n troposf\u00e9rica a trinidad; estaciones terrenas de sat\u00e9lite - 1 intelsat (oc\u00e9ano atl\u00e1ntico).\n\n\n==== estaciones de radio ====\nseg\u00fan datos de 1998:\n\nam: 3\nfm: 3\nde onda corta: 1\n\n\n==== estaciones de televisi\u00f3n ====\nseg\u00fan datos de 1997:\ncanales de guyana:\n\ncns channel 6: es un canal de televisi\u00f3n de entretenimiento general que emite programas variados de pel\u00edculas (bollywood y hollywood), programas de entrevistas, m\u00fasica y otros programas.\nncntv: es la televisi\u00f3n de titularidad estatal y radiodifusi\u00f3n en guyana.\n\n\n==== internet ====\nc\u00f3digo de internet del pa\u00eds: .gy\nempresas de internet: 6218 (2008)\nusuarios de internet 190 000 (2007)\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\nseg\u00fan estad\u00edsticas de la onu, la poblaci\u00f3n de guyana es de 801 196 en 2014, la cual est\u00e1 dividida en tres grupos principales:\n\nindios o indoguyaneses (alrededor del 50 %) que habitan en las zonas rurales\nafricanos o afroguyaneses (entre el 36 y el 43 %) residentes en los centros urbanos\nnativos americanos (entre el 4 y el 7 %), pobladores de las zonas del interior.la poblaci\u00f3n china y europea (principalmente portugueses y brit\u00e1nicos) forman el 2 %.\nel 90 % de la poblaci\u00f3n vive en la zona costera, donde la densidad de poblaci\u00f3n llega a 115 habitantes por km\u00b2. existe una gran tensi\u00f3n entre las comunidades india y africana, lo cual se refleja en la esfera pol\u00edtica (donde los dos principales partidos pol\u00edticos son unirraciales).\nla emigraci\u00f3n ha sido un problema persistente en la historia del pa\u00eds, estim\u00e1ndose en unos 500 000 el n\u00famero de nacionales que vive fuera del pa\u00eds. desde la independencia, m\u00e1s de 11 000 ciudadanos al a\u00f1o se han ido estableciendo en los estados unidos. igualmente, canad\u00e1, el reino unido, venezuela y otros pa\u00edses caribe\u00f1os de habla inglesa han sido el destino de dichos emigrantes. venezuela figura como uno de los pa\u00edses que ha recibido el mayor flujo de inmigrantes guyaneses.\n\n\n=== idiomas ===\n\nel ingl\u00e9s es el \u00fanico idioma oficial de guyana y se utiliza, por ejemplo, en sus escuelas. adem\u00e1s, se utilizan los idiomas caribes (akawaio, wai-wai, arahuaco, patamona y macushi) que son hablados por una peque\u00f1a minor\u00eda ind\u00edgena, mientras que el criollo de guyana (ingl\u00e9s basado en un criollo con sintaxis de la india y los pa\u00edses africanos, cuya gram\u00e1tica no est\u00e1 estandarizada) es muy hablado. por otra parte, una caracter\u00edstica del ingl\u00e9s de guyana, en particular en los registros m\u00e1s bajos, es el hecho de que los pronombres del ingl\u00e9s son casi completamente intercambiables. debido a la influencia cultural de su entorno, el idioma espa\u00f1ol y el idioma portugu\u00e9s est\u00e1n ampliamente difundidos en el pa\u00eds.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\nla religi\u00f3n tambi\u00e9n establece una l\u00ednea divisoria entre la poblaci\u00f3n. seg\u00fan el desglose de las religiones de guyana, con base en el censo de 2002, los cristianos representan el 57 % de la poblaci\u00f3n (de los cuales el 16,9 % son pentecostales; 8,1 % cat\u00f3licos; anglicanos 6,9 %; 5 % de adventistas del s\u00e9ptimo d\u00eda y el 20 % de otras denominaciones cristianas); el 23,4 % son hind\u00faes; 7,3 % musulmanes; 0,5 % rastafaris; el 0,1 % baha\u00edes; 2,2 % otras religiones; y el 4,3 % sin religi\u00f3n. la mayor\u00eda de los cristianos de guyana son protestantes o cat\u00f3licos e incluyen una combinaci\u00f3n de todas las razas. los cristianos, predominantemente los adscritos a la iglesia de inglaterra, son de etnia africana. por su parte, la comunidad india que lleg\u00f3 al pa\u00eds a principios de siglo xix, profesa mayoritariamente el hinduismo, aunque existe un porcentaje de indo-guyaneses que se adscribe al islam, junto con algunos afroguyaneses.\n\n\n== cultura ==\n\nhasta su independencia, guyana estaba m\u00e1s unida culturalmente a los estados-islas del caribe, como a surinam y a la guayana francesa, que al resto de sudam\u00e9rica, en cuyo continente est\u00e1 totalmente inserto.\nguyana fue poblada por colonos procedentes del subcontinente indio (lo que ha hecho posible que en el pa\u00eds se hablen urdu, hindi y tamil), negros africanos y algunos europeos, sobre todo del reino unido, su antigua metr\u00f3poli. estos variados grupos \u00e9tnicos han permanecido bastante diferenciados y, hoy d\u00eda, cada grupo tiene su propio estilo de vida y cultura, aunque los nexos de uni\u00f3n promovidos por los grupos nacionalistas tienden a su fusi\u00f3n.\nlentamente, una pol\u00edtica regional creciente (unasur), la construcci\u00f3n de carreteras hacia venezuela y brasil, los flujos migratorios y la influencia insoslayable de venezuela y brasil provocan que guyana se inserte m\u00e1s y m\u00e1s en la cultura sudamericana, dominada por los idiomas espa\u00f1ol y portugu\u00e9s.\n\n\n== deportes ==\n\nel deporte m\u00e1s popular del pa\u00eds, como en muchas excolonias brit\u00e1nicas, es el cr\u00edquet, siendo guyana parte del equipo de las indias occidentales que participa en el mundial de cr\u00edquet que se realiza cada 4 a\u00f1os. otros deportes practicados son el s\u00f3ftbol, el f\u00fatbol y rugby tambi\u00e9n en menor medida netball, rounders, tenis, baloncesto, tenis de mesa, boxeo, squash, entre otros.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:am\u00e9rica del sur. contenido relacionado con guyana.\nlas guayanas\nmisiones diplom\u00e1ticas de guyana\npatrimonio de la humanidad en guyana\nd\u00f3lar guyan\u00e9s\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre guyana.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con guyana.\n wikimedia atlas: guyana\n wikiviajes alberga gu\u00edas de viajes de o sobre guyana.\ndatos sobre guyana\ninformaci\u00f3n de la oms sobre guyana\noficina del presidente de guyana (en ingl\u00e9s)\nbanderas de guyana (en ingl\u00e9s)"