"harry potter es una serie de novelas fant\u00e1sticas escrita por la autora brit\u00e1nica j. k. rowling, en la que se describen las aventuras del joven aprendiz de magia y hechicer\u00eda harry potter y sus amigos hermione granger y ron weasley, durante los a\u00f1os que pasan en el colegio hogwarts de magia y hechicer\u00eda. el argumento se centra en la lucha entre harry potter y el malvado mago lord voldemort, quien asesin\u00f3 a los padres de harry en su af\u00e1n de conquistar el mundo m\u00e1gico.\ndesde el lanzamiento de la primera novela, harry potter y la piedra filosofal, en\n1997, la serie logr\u00f3 una inmensa popularidad, cr\u00edticas favorables y \u00e9xito comercial alrededor del mundo.[1]\u200b para julio de 2013 se hab\u00edan vendido entre 400 y 450 millones de ejemplares de los siete libros,[2]\u200b que los ubican como la segunda serie de libros m\u00e1s vendida de la historia y los cuales han sido traducidos a m\u00e1s de 65 idiomas,[3]\u200b entre los que se incluyen el lat\u00edn y el griego antiguo. el s\u00e9ptimo y \u00faltimo libro, harry potter y las reliquias de la muerte, fue lanzado mundialmente en ingl\u00e9s el 21 de julio de 2007,[4]\u200b mientras que en espa\u00f1ol se public\u00f3 el 21 de febrero de 2008.[5]\u200b\ncabe aclarar que se sacaron a la venta tres ediciones, (1.\u00aa en 1997, 2.\u00aa y 3.\u00aa en 2015) en caso de que todav\u00eda no le\u00edste ninguno de los libros y quieres hacerlo, es recomendable leer los siete libros de la misma edici\u00f3n, debido a que cada una narra las historias de diferentes formas. esto lo aclar\u00f3 la misma j.k. rowling en una entrevista con un medio del reino unido en el a\u00f1o 2017.\nel \u00e9xito de las novelas ha hecho de la marca harry potter una de las m\u00e1s exitosas del mundo, con un valor de 15 000 millones de d\u00f3lares,[6]\u200b y a rowling la primera escritora de la historia en alcanzar los 1 000 millones de d\u00f3lares en concepto de ganancias gracias a su trabajo.[7]\u200b en 2005, fue la novena persona con el ingreso anual m\u00e1s alto del mundo.[8]\u200b\nen 1999, la productora de cine warner bros. adquiri\u00f3 los derechos para adaptar los siete libros a una serie de pel\u00edculas. la \u00faltima de ellas, harry potter y las reliquias de la muerte: parte 2, se estren\u00f3 el 15 de julio de 2011 y con ocho pel\u00edculas realizadas la serie se convirti\u00f3 en una de las franquicias m\u00e1s exitosas del cine en concepto de recaudaciones en taquilla.[9]\u200b\n\n\n== sinopsis ==\n\n\n=== resumen del argumento ===\nla historia comienza con la celebraci\u00f3n del mundo m\u00e1gico. durante muchos a\u00f1os, los magos hab\u00edan vivido aterrorizados por el malvado mago lord voldemort. la noche del 31 de octubre, mat\u00f3 a lily y james potter. sin embargo, cuando intento matar a su hijo de un a\u00f1o, harry, la maldici\u00f3n asesina avada kedavra se vuelve sobre s\u00ed mismo. el cuerpo de voldemort resulta destruido, pero \u00e9l sobrevive: se convierte en algo m\u00e1s sutil que un fantasma, seg\u00fan sus propias palabras, que no est\u00e1 ni muerto ni vivo. por su parte, a harry solo le queda una cicatriz con forma de rayo en la frente que es el \u00fanico remanente f\u00edsico de la maldici\u00f3n de voldemort. aparte de la cicatriz, a harry le queda una extra\u00f1a conexi\u00f3n cerebral con voldemort, la cual hace que harry pueda sentir las emociones de voldemort y hable parsel, el idioma de las serpientes. harry es el \u00fanico sobreviviente de la maldici\u00f3n asesina, y a ra\u00edz de la misteriosa derrota de voldemort, el mundo m\u00e1gico empieza a llamarlo como \u00abel ni\u00f1o que sobrevivi\u00f3\u00bb.\nel 2 de noviembre, rubeus hagrid, un semi-gigante, deja a harry con los \u00fanicos parientes que le quedan, sus crueles t\u00edos los dursley. estos son su t\u00edo vernon, su t\u00eda petunia y dudley, su primo malcriado. ellos le ocultan el hecho de que es un mago y le dicen que sus padres han muerto en un accidente de coche. a harry le castigan severamente despu\u00e9s de cualquier comportamiento extra\u00f1o. sin embargo, la v\u00edspera de su und\u00e9cimo cumplea\u00f1os, harry tiene su primer contacto con el mundo m\u00e1gico cuando recibe cartas del colegio hogwarts de magia y hechicer\u00eda, las cuales eran entregadas por lechuzas, aunque su t\u00edo impide que pueda leerlas. ya en su cumplea\u00f1os, hagrid aparece y le dice a harry que existe un mundo m\u00e1gico, y, puesto que \u00e9l es un mago, ha sido invitado a asistir al colegio hogwarts de magia y hechicer\u00eda.\n\n\n=== universo harry potter (hogwarts) ===\n\nal contrario que en novelas como las de las cr\u00f3nicas de narnia, en las que se trata un universo alternativo, o el se\u00f1or de los anillos, donde la \u00abtierra media\u00bb se trata de un pasado ficticio, el mundo m\u00e1gico de las novelas de harry potter es un universo paralelo al nuestro y contiene diversos elementos m\u00e1gicos an\u00e1logos a cosas del mundo no m\u00e1gico o muggle. este universo m\u00e1gico tiene una organizaci\u00f3n pol\u00edtica para cada estado; en el caso del reino unido, donde se desarrolla la mayor parte de la acci\u00f3n, la m\u00e1xima instituci\u00f3n es el ministerio de magia. existe un \u00abestatuto internacional del secreto\u00bb que obliga a todos los magos y brujas del mundo a mantener en secreto para los muggles la existencia del mundo m\u00e1gico.\nla capacidad de hacer magia, seg\u00fan las novelas, es innata m\u00e1s que aprendida, aunque los j\u00f3venes magos deben asistir a escuelas con el fin de dominarla y controlarla. esta capacidad es totalmente hereditaria, aunque existan magos hijos de muggles (o \u00absangre sucia\u00bb de forma despectiva) pues estos siempre debieron tener un ascendente mago; tambi\u00e9n es posible que existan hijos de magos sin alguna capacidad m\u00e1gica. a estos \u00faltimos se los llama vulgarmente, \u00absquibs\u00bb. los magos tienen un desarrollado sistema social, con su propia moneda, sanidad y una compleja red de transportes y comunicaciones.\ndentro del mundo m\u00e1gico, coexisten con los magos otras criaturas que tambi\u00e9n son mantenidas en secreto y fuera de contacto con los muggles. entre ellas se encuentran dragones, fantasmas, unicornios, sirenas, centauros y otras inventadas o adaptadas por la autora como los dementores o los elfos dom\u00e9sticos.\n\n\n=== cronolog\u00eda ===\n\nlos libros evitan ubicar la historia en alg\u00fan a\u00f1o en particular, sin embargo hay un par de referencias que permiten establecer una l\u00ednea de tiempo con a\u00f1os reales. la primera se da en la segunda novela, harry potter y la c\u00e1mara secreta, en la que el fantasma nick casi decapitado celebra el 500.\u00ba aniversario de su muerte, que ocurri\u00f3 el 31 de octubre de 1492, por lo tanto, el libro se ubica en el ciclo lectivo de 1992 a 1993. esta cronolog\u00eda se reitera en harry potter y las reliquias de la muerte, cuando se indica que la muerte de james y lily potter ocurri\u00f3 el 31 de octubre de 1981. estos datos permiten deducir que el argumento de la historia transcurre desde 1981, cuando dumbledore entrega a harry a sus t\u00edos al comienzo de la piedra filosofal, hasta 1998, al final de las reliquias de la muerte.\n\n\n== novelas ==\n\n\n=== harry potter y la piedra filosofal ===\n\nharry potter y la piedra filosofal (harry potter and the philosopher's stone) es el primer libro de la serie, fue publicado en reino unido el 26 de junio de 1997 y en espa\u00f1ol en marzo de 1999.[10]\u200b se trata de uno de los libros m\u00e1s vendidos de la historia, las estimaciones de sus ventas mundiales superan los 400 millones de copias. en la primavera de 2007, una primera edici\u00f3n firmada por rowling fue subastada en londres por 27 876 libras esterlinas.[11]\u200b\nen esta primera obra se introducen la mayor\u00eda de los personajes principales de la serie, as\u00ed como muchos de los lugares donde se desarrollar\u00e1 la acci\u00f3n. se narran los primeros pasos de harry en el mundo de la magia, as\u00ed como su primer enfrentamiento con voldemort, quien en su b\u00fasqueda de la inmortalidad quiere obtener el poder de la piedra filosofal y posee al profesor de defensa contra las artes oscuras.\n\n\n=== harry potter y la c\u00e1mara secreta ===\n\nharry potter y la c\u00e1mara secreta (harry potter and the chamber of secrets) fue publicado originalmente el 2 de julio de 1998, y en espa\u00f1ol en octubre de 1999.[10]\u200b muchos de los elementos del primer boceto de este libro fueron eliminados tanto por su autora como por el editor. adem\u00e1s, el libro tiene una importante relaci\u00f3n tem\u00e1tica con el sexto libro. mucha de la informaci\u00f3n que iba a ser revelada en este tomo fue desplazada a la sexta entrega. como consecuencia de esto, muchos de los elementos que aparecen en una forma cotidiana en la c\u00e1mara secreta aparecen nuevamente en el misterio del pr\u00edncipe con su verdadera relevancia.[12]\u200b\nel libro relata el segundo a\u00f1o de harry en hogwarts. un d\u00eda un elfo dom\u00e9stico llamado dobby va a casa de harry para avisarle de que hogwarts corre un grave peligro. m\u00e1s tarde su amigo ron, le recoger\u00e1 en un coche volador y as\u00ed empieza su curso en hogwarts durante el cual aparecen mensajes en las paredes de los pasillos de la escuela que advierten que la c\u00e1mara de los secretos ha sido abierta, seguidos de una serie de ataques a alumnos que no provienen de familias con sangre m\u00e1gica. en esta entrega introducen la figura del elfo dom\u00e9stico y personajes relevantes para el resto de la serie, como lucius malfoy, ginny weasley y arthur weasley, adem\u00e1s de revelar un poco m\u00e1s del pasado de voldemort a trav\u00e9s de su diario personal.\n\n\n=== harry potter y el prisionero de azkaban ===\n\nharry potter y el prisionero de azkaban (harry potter and the prisoner of azkaban) fue publicado en ingl\u00e9s el 8 de julio de 1999, mientras que en espa\u00f1ol lo hizo en abril de 2000.[10]\u200b este fue el libro que m\u00e1s r\u00e1pido escribi\u00f3 rowling, pues lo termin\u00f3 en tan solo un a\u00f1o despu\u00e9s de comenzar a escribirlo. fue adem\u00e1s acreedor del premio costa y del premio bram stoker, entre otros, que lo ubican como uno de los libros fant\u00e1sticos m\u00e1s laureados de los \u00faltimos a\u00f1os.[13]\u200b\nen esta oportunidad se introducen la figura del dementor un no ser que absorbe la alegr\u00eda de las personas. j. k. rowling se baso en la depresi\u00f3n para crear a los dementores. los personajes remus lupin, el t\u00edmido y adorable licantr\u00f3po y sirius black, el temerario padrino de harry, quien al inicio de la novela escapa de la prisi\u00f3n de azkaban adem\u00e1s de desarrollar la historia de los padres de harry. es el \u00fanico libro de la serie en el que no aparece voldemort.\n\n\n=== harry potter y el c\u00e1liz de fuego ===\n\nharry potter y el c\u00e1liz de fuego (harry potter and the goblet of fire) fue publicado en ingl\u00e9s el 8 de julio de 2000 y en espa\u00f1ol en marzo de 2001.[10]\u200b el tama\u00f1o del libro increment\u00f3 considerablemente respecto a los primeros tres, una idea de la que rowling estaba al tanto desde la concepci\u00f3n de la novela. el t\u00edtulo atraves\u00f3 diversas modificaciones, entre las cuales se incluyeron harry potter y el torneo doomspeell, harry potter y el torneo de los tres magos, hasta que la autora se inclin\u00f3 por el c\u00e1liz de fuego pues recordaba al concepto de la \u00abcopa del destino\u00bb, que de acuerdo a ella era el tema del libro.[14]\u200b la novela fue ganadora del premio hugo a la mejor novela en 2001.[15]\u200b\nen esta ocasi\u00f3n, se narra el cuarto a\u00f1o de harry en hogwarts y el misterio que rodea el ingreso involuntario de su nombre en el torneo de los tres magos, en el cual es obligado a competir junto a otros tres participantes. la historia explora m\u00e1s a fondo el mundo m\u00e1gico y termina con el resurgimiento de lord voldemort. previo a la publicaci\u00f3n del libro, se gener\u00f3 mucha controversia y anticipaci\u00f3n ante el anuncio de la autora de que un personaje morir\u00eda. en este libro harry y sus compa\u00f1eros pasan de ni\u00f1os a adolescentes y se empiezan a interesar por las chicas. el ambiente de que el amor esta en el aire aumenta cuando un mont\u00f3n de chicas ex\u00f3ticas llegan a howarts para el torneo de los tres magos. \n\n\n=== harry potter y la orden del f\u00e9nix ===\n\nharry potter y la orden del f\u00e9nix (harry potter and the order of the phoenix) es con casi 900 p\u00e1ginas en su edici\u00f3n inglesa[16]\u200b el libro m\u00e1s largo de la serie, un hecho que la propia autora considera un defecto.[17]\u200b fue publicado mundialmente en ingl\u00e9s el 21 de junio de 2003, y en espa\u00f1ol el 21 de febrero de 2004.[18]\u200b la edici\u00f3n en espa\u00f1ol a cargo de salamandra const\u00f3 de tres versiones: una para espa\u00f1a, otra para el cono sur y otra para colombia, m\u00e9xico y estados unidos. esta distinci\u00f3n se hizo para respetar algunas particularidades del lenguaje regional.[18]\u200b su tirada inicial en espa\u00f1ol fue de 1 100 000 copias.[18]\u200b\nen el quinto libro, harry potter debe enfrentarse tanto a un voldemort resurgido como al resto del mundo m\u00e1gico que se niega a creer que esto es cierto, empezando por el ministerio de magia. este nombra a dolores umbridge como la nueva directora de hogwarts, que junto con luna lovegood y bellatrix lestrange son los tres personajes m\u00e1s destacados que se introducen en esta entrega. por otro lado, se revela una importante profec\u00eda que concierne a harry y a voldemort.\n\n\n=== harry potter y el misterio del pr\u00edncipe ===\n\nharry potter y el misterio del pr\u00edncipe (harry potter and the half-blood prince) fue publicado en ingl\u00e9s el 16 de julio de 2005 y fue presentado por rowling en una rueda de prensa reservada solo a ni\u00f1os entre 8 y 16 a\u00f1os.[19]\u200b por su parte, en espa\u00f1ol fue publicado el 23 de febrero de 2006, con una tirada inicial de un mill\u00f3n de ejemplares.[20]\u200b casi un a\u00f1o antes de su publicaci\u00f3n original, rowling hab\u00eda manifestado en su sitio web oficial su voluntad de matar a otro personaje,[21]\u200b por lo que se sucedieron una serie de apuestas no oficiales en las que se barajaron las posibilidades.[22]\u200b\nen esta sexta entrega, harry se topa con un antiguo libro de texto de pociones lleno de anotaciones y recomendaciones firmadas por el misterioso pr\u00edncipe mestizo. al mismo tiempo, recibe clases particulares por el propio director del colegio, albus dumbledore, que le hace conocer momentos del pasado de voldemort, para as\u00ed ense\u00f1arle lo que son los horrocruxes, objetos elementales para lograr su victoria. al final del libro, el profesor severus snape, cuya lealtad estuvo en duda durante toda la serie, asesina a dumbledore. la frase snape kills dumbledore (snape mata a dumbledore) se convirti\u00f3 en un fen\u00f3meno de internet que impuls\u00f3 todo tipo de videos y gr\u00e1ficos.[23]\u200b\n\n\n=== harry potter y las reliquias de la muerte parte i ===\n\nla s\u00e9ptima novela, harry potter y las reliquias de la muerte (harry potter and the deathly hallows), fue publicada en ingl\u00e9s el 21 de julio de 2007, cerrando la serie que dur\u00f3 una d\u00e9cada. en espa\u00f1ol fue publicado el 21 de febrero de 2008, con una tirada inicial de un mill\u00f3n y medio de ejemplares.[24]\u200b el libro bati\u00f3 r\u00e9cords de venta, con m\u00e1s de 11 millones de copias vendidas en sus primeras 48 horas, solo en el reino unido y estados unidos. la marca anterior la ten\u00eda el misterio del pr\u00edncipe.[25]\u200b\nesta \u00faltima novela narra los acontecimientos que siguen directamente a la muerte de dumbledore, en los que voldemort finaliza su ascenso al poder y logra dominar el ministerio de magia. harry y sus amigos deciden no asistir a su \u00faltimo a\u00f1o en hogwarts, para salir en la b\u00fasqueda de los horrocruxes restantes. finalmente, se lleva a cabo la batalla de hogwarts, entre la orden del f\u00e9nix, alumnos y profesores del colegio, por un lado, y voldemort y los mort\u00edfagos, por el otro. en esta novela muere fred weasley, remus lupin, tonks y por \u00faltimo pero no menos importante severus snape. la novela finaliza con un ep\u00edlogo que cuenta el futuro de los personajes supervivientes 19 a\u00f1os despu\u00e9s del enfrentamiento, mostrando que cada uno de ellos ha formado sus vidas.\nel 23 de octubre de 2015, j. k. rowling anunci\u00f3 una octava parte de la saga.\n\n\n=== harry potter y las reliquias de la muerte parte ii ===\n\nla octava entrega de la serie de harry potter (que est\u00e1 dividida en dos partes) se public\u00f3 el 31 de julio de 2016. no es una novela como las anteriores, sino sencillamente el guion utilizado en la obra de teatro sobre el mismo, la cual se estren\u00f3 el 30 de julio de 2016.\n\n\n=== otras publicaciones ===\nadicionalmente, rowling escribi\u00f3 seis libros secundarios que se ubican dentro del universo argumental de las ocho novelas principales. todos se escribieron con un car\u00e1cter ben\u00e9fico, dado que sus recaudaciones fueron donadas a las entidades comic relief[26]\u200b y the children's voice.[27]\u200b\n\n\n==== animales fant\u00e1sticos y d\u00f3nde encontrarlos ====\nanimales fant\u00e1sticos y d\u00f3nde encontrarlos (en ingl\u00e9s, fantastic beasts and where to find them) es un libro de texto usado por los estudiantes de hogwarts, escrito en la ficci\u00f3n por newt scamander, un afamado mago bi\u00f3logo. describe y analiza las distintas criaturas m\u00e1gicas que habitan en el mundo. fue publicado el 5 de marzo de 2001,[26]\u200b con un dise\u00f1o que representa a la copia usada por harry potter en el prisionero de azkaban. incluye adem\u00e1s algunas notas al margen hechas supuestamente por los tres protagonistas. el 12 de septiembre de 2013 warner bros. anunci\u00f3 que se estaba preparando una pel\u00edcula basada en este libro con el guion de j. k. rowling. el 15 de octubre de 2014 se hizo oficial que el actor eddie redmayne encarnar\u00eda el papel principal de la pel\u00edcula. warner bros anunci\u00f3 que animales fant\u00e1sticos y d\u00f3nde encontrarlos ser\u00eda una pentalog\u00eda que se estrenar\u00eda en 2016, 2018, 2020, 2022 y 2024.\n\n\n==== quidditch a trav\u00e9s de los tiempos ====\nquidditch a trav\u00e9s de los tiempos (en ingl\u00e9s, quidditch through the ages) fue publicado en forma conjunta con el anterior, y persigui\u00f3 los mismos fines ben\u00e9ficos. en este caso, se trata de un manual sobre las reglas y la historia del quidditch, el deporte m\u00e1s popular entre los magos. aunque en la serie aparece como un regalo de navidad de hermione a harry, el libro est\u00e1 dise\u00f1ado como un ejemplar de la biblioteca de hogwarts, con un aspecto algo ajado y con una pegatina que detalla los alumnos que han solicitado su pr\u00e9stamo anteriormente.\n\n\n==== los cuentos de beedle el bardo ====\npor su parte, los cuentos de beedle el bardo (the tales of beedle the bard) fue escrito a finales de 2007 como una \u00abdespedida de la serie\u00bb por parte de la autora.[27]\u200b solo se hicieron siete copias manuscritas e ilustradas por rowling, de las cuales seis fueron regaladas y una fue subastada en londres. la subasta se llev\u00f3 a cabo en la casa sotheby's de la ciudad, y el libro fue comprado por amazon.com por un precio de 1 950 000 libras esterlinas.[28]\u200b todas las copias, de 157 p\u00e1ginas, est\u00e1n forradas en cuero marroqu\u00ed con ornamentos de plata e incrustaciones de piedras semi preciosas.[28]\u200b\nseg\u00fan la serie, beedle el bardo es al ficticio mundo m\u00e1gico, lo que los hermanos grimm o hans christian andersen son al mundo real. sus cuentos son conocidos popularmente entre los ni\u00f1os magos como lo son cenicienta o blancanieves entre los muggles. una recopilaci\u00f3n de estas historias, escrita en runas antiguas, aparece en el \u00faltimo libro de la heptalog\u00eda como una herencia de albus dumbledore a hermione granger y tiene un papel fundamental en el desarrollo del argumento.\n\n\n==== hogwarts: una gu\u00eda incompleta y poco fiable ====\nhogwarts: una gu\u00eda incompleta y poco fiable (hogwarts: an incomplete and unreliable guide) es parte de la colecci\u00f3n pottermore presenta, publicado el 6 de septiembre de 2016. el libro escrito por j.k. rowling profundiza en datos e historia de lugares y objetos mencionados en la saga.\n\n\n==== short stories from hogwarts of heroism, hardship and dangerous hobbies ====\n\n\n==== short stories from hogwarts of power, politics and pesky poltergeist ====\n\n\n== protagonistas ==\n\nharry potter es el protagonista principal y quien da t\u00edtulo a la serie. es un ni\u00f1o hu\u00e9rfano que vive con sus crueles t\u00edos hasta que en su und\u00e9cimo cumplea\u00f1os se entera de que es un mago y averigua que cuando ten\u00eda un a\u00f1o, lord voldemort asesin\u00f3 a sus padres, y cuando quiso hacer lo mismo con \u00e9l, la maldici\u00f3n asesina se volvi\u00f3 sobre s\u00ed mismo, haci\u00e9ndolo desaparecer, mientras que a harry solo le qued\u00f3 una cicatriz en la frente con forma de rayo. posteriormente, descubre que su destino est\u00e1 ligado al de voldemort, y que debe ser \u00e9l quien evite el resurgimiento del \u00abse\u00f1or oscuro\u00bb. harry no es un chico especialmente brillante en los estudios, pero a pesar de esto, se destaca en defensa contra las artes oscuras. por ejemplo, aprendi\u00f3 el encantamiento patronus a los 13 a\u00f1os de edad, mientras que muchos magos suelen aprenderlo a la edad de 17.\nron weasley es el mejor amigo de harry potter y, junto con hermione granger, uno de sus compa\u00f1eros de aventuras. aparece descrito como un chico alto y pelirrojo, que junto con sus padres y hermanos (que tambi\u00e9n tienen un papel importante en la serie) viven en \u00abla madriguera\u00bb. ron vive a la sombra de sus cinco hermanos mayores, adem\u00e1s de la del propio harry, lo cual ha generado varias discusiones entre ambos a lo largo de la serie.\nhermione granger compone junto con harry y ron el tr\u00edo de protagonistas, llamado el tr\u00edo de oro. hermione es muy inteligente y estudiosa, siempre antepone la l\u00f3gica y el pensamiento fr\u00edo ante la valent\u00eda de sus compa\u00f1eros. a partir del cuarto libro expone impl\u00edcitamente sus sentimientos hacia ron, los cuales no se aclarar\u00e1n hasta la \u00faltima entrega.\nalbus dumbledore es el director de hogwarts. es considerado como uno de los magos m\u00e1s poderosos de su tiempo (se dice que a la \u00fanica persona que lord voldemort le tiene miedo es a dumbledore) y uno de los principales mentores de harry. los libros suelen acabar con una conversaci\u00f3n entre harry y dumbledore en las que este \u00faltimo revela detalles de las inc\u00f3gnitas que surgen en la trama. en el sexto libro da clases particulares a harry, ense\u00f1\u00e1ndole sobre los horrocruxes. de joven estuvo enamorado de gellert grindewald, uno de lo protagonistas de animales fant\u00e1sticos, aunque cuando dumbledore habla con harry en el libro este dice que solo eran amigos. al final de esta novela, es asesinado por severus snape, dejando al mundo m\u00e1gico a merced del segundo levantamiento de voldemort.\nsirius black: es el padrino de harry, y presunto asesino en serie. estuvo 12 a\u00f1os encerrado en azkaban, la prisi\u00f3n m\u00e1gica, y solo estuvo en 3 de los 8 libros. es un mago algo temerario con un gran sentido del valor y el honor. adem\u00e1s, es un animago, por lo que puede convertirse en un perro de color negro azabache, y as\u00ed lo hace repetidas veces a lo largo de la saga. fue asesinado por bellatrix lestrange su prima, en la batalla del departamento de misterios.\n\n\n== antagonistas ==\nlord voldemort, el antagonista de la serie, es un mago oscuro y malvado que quiere dominar el mundo m\u00e1gico para imponer su ideolog\u00eda basada en la prevalencia de la sangre pura y eliminar a los muggles. su verdadero nombre es tom marvolo riddle (en algunas versiones en espa\u00f1ol es traducido como tom sorvolo ryddle) y aparece descrito como un ser p\u00e1lido y alto, con rendijas en vez de nariz, ojos rojos con pupilas verticales y una voz aguda y fr\u00eda. aunque fue un ejemplar alumno de hogwarts, dedic\u00f3 su vida a las artes oscuras, y en su ufana b\u00fasqueda de la inmortalidad, desarroll\u00f3 siete horrocruxes, depositando un trozo de su alma en cada uno de ellos. despu\u00e9s de graduarse de hogwarts, y junto con sus seguidores, los mort\u00edfagos, inici\u00f3 una \u00e9poca de terror en el mundo m\u00e1gico. tras escuchar una profec\u00eda en la que se auguraba el nacimiento de un rival, intent\u00f3 matar a harry, pero no tuvo \u00e9xito y casi muri\u00f3. logr\u00f3 reconstruir su cuerpo en el cuarto libro y lleg\u00f3 al poder nuevamente tras la muerte de dumbledore.\nlos mort\u00edfagos son los fieles seguidores de lord voldemort. son quienes llevan a cabo las misiones que su amo les encarga y le deben obediencia ciega, hasta el grado de anteponer su lealtad por encima de su propia familia.\n\n\n== desarrollo de la serie ==\n\n\n=== origen y publicaci\u00f3n ===\nseg\u00fan cuenta en su sitio web, en 1990 rowling estaba viajando en un tren de m\u00e1nchester a londres, cuando la idea \u00abde repente se form\u00f3 en su cabeza\u00bb.[29]\u200b\n\n \n\nen 1995, harry potter y la piedra filosofal estaba terminado y el manuscrito fue enviado a diversos agentes. el segundo agente al que acudi\u00f3, se ofreci\u00f3 a representarla y enviar su manuscrito a bloomsbury publishing. despu\u00e9s de que ocho editoras rechazaron el libro, bloomsbury ofreci\u00f3 a rowling un adelanto de 2500 libras esterlinas para la publicaci\u00f3n.[30]\u200b\na pesar de que rowling no hab\u00eda tenido en mente una categor\u00eda de edad particular para sus potenciales lectores cuando comenz\u00f3 a escribir, los editores apuntaron inicialmente a ni\u00f1os de entre nueve y once a\u00f1os.[31]\u200b en la v\u00edspera de la publicaci\u00f3n, los editores pidieron a joanne rowling adoptar un seud\u00f3nimo con un g\u00e9nero m\u00e1s neutral, para abordar a los chicos varones de esta edad, temiendo que no estar\u00edan interesados en leer una novela escrita por una mujer. ella eligi\u00f3 utilizar j. k. rowling (joanne kathleen rowling), omitiendo su nombre y usando el de su abuela como segundo.[32]\u200b\nel primer libro de harry potter fue publicado en reino unido por bloomsbury en junio de 1997 y en los estados unidos por scholastic en septiembre de 1998, previo pago de 105 000 d\u00f3lares a rowling, una suma sin precedentes para un libro para ni\u00f1os por el derecho de las ediciones en estados unidos.[33]\u200b temiendo que algunos de los lectores no entendieran la palabra \u00abfilosofal\u00bb ni la asociaran a un tema m\u00e1gico (la piedra filosofal est\u00e1 relacionada con la alquimia), scholastic insisti\u00f3 en que el libro sea retitulado como harry potter and the sorcerer's stone (harry potter y la piedra del hechicero) para el mercado estadounidense.\nlos editores de rowling lograron capitalizar este fen\u00f3meno gracias a las r\u00e1pidas y sucesivas publicaciones de los cuatro primeros libros que no permitieron que decayera el inter\u00e9s de los lectores, aun incluso cuando rowling se tom\u00f3 un descanso entre la publicaci\u00f3n de el c\u00e1liz de fuego y la orden del f\u00e9nix.[34]\u200b la serie tambi\u00e9n logr\u00f3 seguidores adultos, lo que impuls\u00f3 dos ediciones de cada libro de harry potter, con texto id\u00e9ntico, pero con una car\u00e1tula dirigida a los ni\u00f1os y otra a los mayores.\n\n\n=== finalizaci\u00f3n de la serie ===\nen diciembre de 2005, rowling declar\u00f3 en su sitio web que \u00ab2006 ser\u00e1 el a\u00f1o en el que escribir\u00e9 el \u00faltimo libro de la serie harry potter.\u00bb el progreso de harry potter y las reliquias de la muerte fue detallado en subsecuentes actualizaciones de su diario virtual hasta su publicaci\u00f3n, el 21 de julio de 2007.\nrowling termin\u00f3 el libro el 11 de enero de 2007 en el hotel balmoral, en edimburgo, donde escribi\u00f3 un mensaje debajo de un busto de hermes que reza: \u00abjk rowling termin\u00f3 de escribir harry potter y las reliquias de la muerte en esta habitaci\u00f3n (652) el 11 de enero de 2007.\u00bb[35]\u200b\nsin embargo, rowling declar\u00f3 que el \u00faltimo cap\u00edtulo del s\u00e9ptimo libro (el ep\u00edlogo) lo escribi\u00f3 \u00aben m\u00e1s o menos 1990\u00bb.[36]\u200b[37]\u200b en junio de 2006, en una aparici\u00f3n en el programa de entrevistas brit\u00e1nico richard & judy, rowling anunci\u00f3 que este cap\u00edtulo hab\u00eda sido modificado, dado que un personaje \u00abse salv\u00f3\u00bb y otros dos que anteriormente sobreviv\u00edan a la historia, ahora mor\u00edan. tambi\u00e9n dijo que ve\u00eda la l\u00f3gica en matar a harry potter, con el fin de evitar que otros autores escribiesen libros sobre la vida de harry luego de hogwarts.[38]\u200b\n\n\n=== despu\u00e9s de las reliquias de la muerte ===\nrowling escribi\u00f3 los siete libros de harry potter en 17 a\u00f1os. en una entrevista en el a\u00f1o 2000 a su editor estadounidense, rowling declar\u00f3 que no hay una universidad despu\u00e9s de hogwarts. en cuanto a la continuaci\u00f3n de la serie luego del s\u00e9ptimo libro, dijo: \u00abno voy a decir nunca, pero no tengo planes de escribir un octavo libro\u00bb.[39]\u200b\ncuando se le pregunt\u00f3 sobre escribir otros libros relacionados con la serie, al estilo de quidditch a trav\u00e9s de los tiempos o animales fant\u00e1sticos y d\u00f3nde encontrarlos, respondi\u00f3 que considerar\u00eda hacerlo si los beneficios son destinados a la caridad, como bien sucedi\u00f3 con estos dos libros. otra sugerencia fue un tipo de enciclopedia, que contuviera informaci\u00f3n que no tuvo cabida en la serie.[40]\u200b sobre esto, el 24 de julio de 2007, rowling anunci\u00f3 en una entrevista que \u00abprobablemente\u00bb escribir\u00eda una enciclopedia del mundo de harry potter, la cual incluir\u00eda datos descartados de la historia, as\u00ed como tambi\u00e9n informaci\u00f3n a lo ocurrido despu\u00e9s de las reliquias de la muerte, como detalles acerca del futuro de los personajes, etc.[41]\u200b\n\n\n== an\u00e1lisis literario ==\n\n\n=== estructura y g\u00e9nero ===\nlas novelas se basan principalmente dentro del g\u00e9nero fant\u00e1stico, aunque en muchos aspectos tambi\u00e9n pueden ser consideradas bildungsromane, o novelas de formaci\u00f3n, en las que se detalla alg\u00fan tipo de desarrollo de un personaje. la historia se ubica principalmente en hogwarts, un internado brit\u00e1nico para magos. en este sentido, las novelas son \u00abdescendientes directos de tom brown's school days de thomas hughes y otras novelas victorianas y eduardianas que se basan en la vida en los colegios p\u00fablicos\u00bb.[42]\u200b por su parte, en palabras de stephen king, las novelas son \u00abastutos cuentos de misterio\u00bb,[43]\u200b y cada libro est\u00e1 construido al estilo de las aventuras de sherlock holmes, donde se dejan un n\u00famero de pistas escondidas en la narrativa, mientras los personajes persiguen a una serie de sospechosos a lo largo de ex\u00f3ticos escenarios, llevando a un giro final inesperado. est\u00e1n escritas en tercera persona con un narrador omnisciente que se centra en harry salvo contadas excepciones (como los primeros cap\u00edtulos de la piedra filosofal, el misterio del pr\u00edncipe o las reliquias de la muerte), y los secretos de la historia le son desvelados al lector al mismo tiempo que a harry.\nlos libros tienden a seguir una f\u00f3rmula muy estricta. ubicados a lo largo de a\u00f1os consecutivos, generalmente comienzan con harry en casa de los dursley, en el mundo muggle. seguido, se traslada a alg\u00fan escenario m\u00e1gico, como la madriguera, el callej\u00f3n diagon o grimmauld place, 12, por un breve per\u00edodo antes de empezar el a\u00f1o escolar, el cual comienza cuando se sube al expreso de hogwarts, en el and\u00e9n 9\u00be. una vez all\u00ed, se desarrolla la historia que alcanza su cl\u00edmax cerca o justo despu\u00e9s de los ex\u00e1menes finales, cuando harry debe enfrentarse a voldemort o alguno de sus mort\u00edfagos. por \u00faltimo, aprende una importante lecci\u00f3n o detalle clave de la trama en una conversaci\u00f3n con albus dumbledore. esta f\u00f3rmula se rompe completamente en la \u00faltima novela, en la que harry y sus amigos pasan la mayor parte del tiempo fuera de hogwarts, y solo regresan all\u00ed para la confrontaci\u00f3n final.\npor otro lado, voldemort est\u00e1 presente de alguna manera (f\u00edsicamente, a trav\u00e9s de un sue\u00f1o o una visi\u00f3n) en cada cap\u00edtulo hasta el quinto libro, y a partir del cual, aparece en la mayor\u00eda restante. esta estructura permite al lector desentra\u00f1ar los misterios al mismo tiempo que harry, encontrando pistas solo cuando \u00e9l lo hace.\n\n\n=== tem\u00e1ticas ===\nseg\u00fan rowling, el principal tema del que se rodea la heptalog\u00eda es la muerte: \u00abmis libros son en buena parte sobre la muerte. se inician con la muerte de los padres de harry. despu\u00e9s est\u00e1 la obsesi\u00f3n de voldemort de conquistar la muerte y su b\u00fasqueda de la inmortalidad a cualquier precio, el objetivo de cualquiera capaz de hacer magia. entiendo por qu\u00e9 voldemort quiere conquistar a la muerte. todos le tenemos tanto miedo\u00bb.[44]\u200b\ndistintos especialistas de la industria literaria han desarrollado otras interpretaciones de los temas que presentan los libros, unas m\u00e1s complejas que otras, y algunas incluyendo matices pol\u00edticos. en general, se ha concluido que en las novelas se manifiestan temas como la normalidad, opresi\u00f3n, supervivencia, y la superaci\u00f3n de est\u00e1ndares establecidos.[45]\u200b rowling ha declarado que los libros comprenden \u00abun argumento a favor de la tolerancia\u00bb y que adem\u00e1s transmiten un mensaje que propone \u00abcuestionar la autoridad y no asumir que el establishment o la prensa te cuentan toda la verdad\u00bb.[46]\u200b[47]\u200b\nmientras que se podr\u00eda decir que los libros comprenden muchas otras tem\u00e1ticas, tales como el poder (o abuso de \u00e9l), amor y prejuicio, las mismas est\u00e1n, seg\u00fan rowling, \u00abfuertemente arraigadas al argumento\u00bb; la autora prefiere dejar que estos conceptos \u00abcrezcan org\u00e1nicamente\u00bb m\u00e1s que sentarse e intentar impartir conscientemente tales ideas a sus lectores.[48]\u200b en la misma l\u00ednea se encuentra la siempre presente tem\u00e1tica adolescente, en cuya descripci\u00f3n la autora estuvo resuelta a admitir la sexualidad de sus personajes, con el fin de no \u00abestancar a harry en un permanente estado prepubescente\u00bb.[49]\u200b\n\n\n== logros ==\n\n\n=== impacto cultural ===\nel incremento del h\u00e1bito de la lectura entre los ni\u00f1os y j\u00f3venes ha sido la tendencia m\u00e1s destacada que se le atribuy\u00f3 a harry potter. una encuesta llevada a cabo en 2006 por kids and family reading report y scholastic arroj\u00f3 como resultados que el 51 % de los lectores de la serie de entre 5 y 17 a\u00f1os dijo que no hab\u00eda le\u00eddo por placer anteriormente a harry potter, pero que despu\u00e9s s\u00ed lo hace. adem\u00e1s, el estudio afirma que el 65 % de los ni\u00f1os y el 76 % de los padres declaraba que el desempe\u00f1o escolar de ellos mismos o de sus hijos hab\u00eda mejorado desde que empezaron a leer los libros.[50]\u200b charlie griffiths, director de la national literacy association, dijo \u00abcualquiera que persuada a los ni\u00f1os a leer deber\u00eda ser atesorado, y lo que rowling nos ha dado con harry potter es por poco un milagro\u00bb.[51]\u200b por su parte, el primer ministro brit\u00e1nico, gordon brown, alab\u00f3 a la escritora diciendo: \u00abcreo que j. k. rowling ha hecho m\u00e1s por la literatura que ning\u00fan otro ser humano\u00bb.[52]\u200b\n\na medida que la serie avanza, cada libro se vuelve progresivamente m\u00e1s largo, desarrollando habilidades literarias en los lectores. una comparaci\u00f3n muestra que cada libro, salvo el sexto, es m\u00e1s largo que su predecesor, requiriendo una mayor concentraci\u00f3n y atenci\u00f3n en aquellos ni\u00f1os que abordan la lectura de la serie.[53]\u200b\ntambi\u00e9n es destacable el fanatismo que consiguieron los libros. en respuesta a la ansiedad de los fan\u00e1ticos, las librer\u00edas de todo el mundo comenzaron a organizar eventos que coincid\u00edan con el lanzamiento de los libros, empezando con la publicaci\u00f3n de el c\u00e1liz de fuego, en el 2000. estos eventos, que inclu\u00edan generalmente juegos, actuaciones y pintadas en la cara, han logrado una gran popularidad entre los fan\u00e1ticos y han sido incre\u00edblemente exitosos en atraer compradores, hecho que se pone de manifiesto con la venta en el primer d\u00eda de publicaci\u00f3n de casi 9 millones de copias de las 10,8 millones de la tirada inicial.[54]\u200b\nharry potter tambi\u00e9n trajo cambios al mundo editorial, siendo uno de los m\u00e1s destacados la reforma de la lista de best-sellers del new york times. el cambio vino inmediatamente despu\u00e9s del lanzamiento de el c\u00e1liz de fuego, en 2000, cuando los editores se quejaron del n\u00famero de puestos que ocupaban los libros de harry potter y otros destinados al p\u00fablico infantil. como consecuencia, el new york times cre\u00f3 una lista separada para la literatura infantil.[55]\u200b\nla palabra muggle se ha extendido m\u00e1s all\u00e1 de sus or\u00edgenes, siendo usada por muchas personas para indicar a aquel que le falta alguna habilidad. en 2003, el t\u00e9rmino entr\u00f3 en el oxford english dictionary con esa definici\u00f3n.[56]\u200b\n\n\n=== \u00e9xito comercial ===\nen noviembre de 2007, la revista advertising age estim\u00f3 el valor total de la marca harry potter en 15 000 millones de d\u00f3lares.[6]\u200b la popularidad de la serie se tradujo en un sustancial \u00e9xito financiero para rowling, sus editores y otros due\u00f1os de los derechos de la marca. este \u00e9xito hizo de rowling la primera y hasta ahora \u00fanica persona que amas\u00f3 mil millones de d\u00f3lares estadounidenses escribiendo libros.[7]\u200b esta cifra la ubicar\u00eda, seg\u00fan algunas fuentes, como la mujer m\u00e1s adinerada del reino unido, por encima de la reina isabel ii.[57]\u200b[58]\u200b\npara el lanzamiento de el c\u00e1liz de fuego, se usaron 9000 camiones de fedex \u00fanicamente para entregar los libros.[59]\u200b en estados unidos, la tirada inicial del libro fue de 3,8 millones de copias.[59]\u200b este r\u00e9cord fue sobrepasado por la orden del f\u00e9nix, con 8,5 millones,[60]\u200b que a su vez fue superado por el misterio del pr\u00edncipe, cuya tirada inicial fue de 10,8 millones.[60]\u200b solo en estados unidos y reino unido se vendieron casi 9 millones de copias del sexto libro en las primeras 24 horas desde su publicaci\u00f3n.[61]\u200b por su parte, la tirada inicial en ingl\u00e9s de las reliquias de la muerte fue de 12 millones de copias, estableciendo as\u00ed un nuevo r\u00e9cord.[62]\u200b\npor otro lado, algunas librer\u00edas declararon que la venta de libros de harry potter no les resultaba beneficiosa. la intensa competencia para ofrecer el mejor precio de las populares novelas rebaj\u00f3 los ingresos esperados. el precio sugerido para las reliquias de la muerte fue de 35 d\u00f3lares, pero amazon.com ofreci\u00f3 el libro a un precio de oferta de 18 d\u00f3lares, comportamiento que siguieron otras cadenas para mantenerse competitivas. esto llev\u00f3 a las librer\u00edas m\u00e1s peque\u00f1as a vender el libro al precio sugerido, pero a\u00f1adiendo otros beneficios, como cupones de descuento para la pr\u00f3xima compra u objetos de recuerdo relacionados con harry potter.[63]\u200b\n\n\n== cr\u00edticas y controversias ==\n\n\n=== cr\u00edticas literarias ===\nen sus principios, harry potter recibi\u00f3 cr\u00edticas sobresalientes, que ayudaron a crear una gran base de lectores para la serie. tras su publicaci\u00f3n, muchos de los principales diarios brit\u00e1nicos elogiaron la piedra filosofal. el mail on sunday lo describi\u00f3 como \u00abel debut m\u00e1s imaginativo desde roald dahl\u00bb, un punto de vista secundado por el sunday times. por su parte, the guardian lo llam\u00f3 \u00abuna novela ricamente texturizada, despegada por un ingenio imaginativo\u00bb y the scotsman dijo que tiene \u00abtodas las se\u00f1as de un cl\u00e1sico\u00bb.[64]\u200b\nllegada la publicaci\u00f3n del quinto volumen, harry potter y la orden del f\u00e9nix, los libros comenzaron a recibir fuertes cr\u00edticas de distintos expertos literarios. el cr\u00edtico y catedr\u00e1tico de yale, harold bloom cuestion\u00f3 los m\u00e9ritos literarios de los libros al decir \u00abla mente de rowling est\u00e1 tan gobernada por clich\u00e9s y met\u00e1foras muertas que no tiene otro estilo de escritura\u00bb.[65]\u200b en un art\u00edculo del new york times, a. s. byatt denomin\u00f3 al universo de rowling como un \u00abmundo secundario compuesto de una colecci\u00f3n de partes incongruentes derivadas de todo tipo de literatura infantil [...] escrito para personas cuya imaginaci\u00f3n est\u00e1 confinada a dibujos animados de la televisi\u00f3n, las telenovelas, telerrealidad y la prensa del coraz\u00f3n\u00bb.[66]\u200b\npor el contrario, la autora fay weldon admiti\u00f3 que la serie \u00abno es lo que esperar\u00edan los poetas\u00bb, m\u00e1s \u00abesto no es poes\u00eda, es prosa legible, vendible, \u00fatil y cotidiana\u00bb.[67]\u200b el cr\u00edtico literario a. n. wilson elogi\u00f3 la serie en the times: \u00abno hay muchos autores con la habilidad dickensiana de jk capaz de hacernos hojear las p\u00e1ginas, llorar \u2014abiertamente, con l\u00e1grimas saltando\u2014 y unas pocas p\u00e1ginas despu\u00e9s re\u00edr con chistes buenos [...] hemos vivido en la d\u00e9cada en la que se public\u00f3 la m\u00e1s divertida, espeluznante y conmovedora historia infantil jam\u00e1s escrita\u00bb.\"[68]\u200b\nstephen king denomin\u00f3 a la serie como \u00abuna obra de la que solo una imaginaci\u00f3n superior es capaz de hacer\u00bb, y calific\u00f3 al sentido del humor de rowling como \u00abadmirable\u00bb. sin embargo, escribi\u00f3 que si bien la historia es \u00abbuena\u00bb, \u00e9l est\u00e1 \u00abun poco cansado de encontrarse a harry en casa con sus horribles t\u00edos\u00bb, la f\u00f3rmula con la que comienzan todos los libros.[43]\u200b tambi\u00e9n predijo que la serie \u00absoportar\u00e1 la prueba del tiempo, y terminar\u00e1 en la estanter\u00eda donde solo queda lo mejor; y harry tomar\u00e1 su lugar con alicia, huck, frodo y dorothy\u00bb.[69]\u200b el autor orson scott card escribi\u00f3 una cr\u00edtica de las reliquias de la muerte en la que dice \u00abjk rowling ha creado algo que merece permanecer en el tiempo, volverse un cl\u00e1sico permanente de la literatura inglesa, y no solo una ficci\u00f3n infantil\u00bb.[70]\u200b\n\n\n=== controversias ===\n\nlos libros fueron objeto de numerosos procedimientos legales, los cuales var\u00edan desde quejas de grupos religiosos estadounidenses que proclaman que la magia en los libros promueve la brujer\u00eda entre los ni\u00f1os, hasta conflictos sobre los derechos de autor o infracciones de marcas registradas.\nla inmensa popularidad y el alto valor del mercado de los libros ha llevado a rowling, sus editores y la productora de cine warner bros. a tomar medidas legales para proteger sus derechos, las cuales incluyen prohibir la venta de imitaciones, \u00abperseguir\u00bb a due\u00f1os de p\u00e1ginas web sobre el uso del dominio harry potter y demandar a la autora nancy stouffer para contrarrestar sus acusaciones de plagio sobre su trabajo.[71]\u200b[72]\u200b[73]\u200b\npor otro lado, algunos grupos criticaron a los libros por promover distintas agendas pol\u00edticas,[74]\u200b mientras que ciertos religiosos declararon que los libros promueven la brujer\u00eda y por tanto no son aptos para ni\u00f1os.[75]\u200b en 2003, joseph ratzinger, el papa benedicto xvi, declar\u00f3 antes de asumir como sumo pont\u00edfice que los libros \u00abseducen a los j\u00f3venes lectores de manera subliminal y distorsionan la cristiandad en el alma antes de que \u00e9sta pueda desarrollarse\u00bb.[76]\u200b por \u00faltimo, las declaraciones de rowling que se\u00f1alan a dumbledore como homosexual han aumentado las controversias pol\u00edticas que rodean la serie.[77]\u200b\n\n\n== traducciones ==\n\nla serie ha sido traducida a 65 idiomas,[3]\u200b con lo que se ubic\u00f3 a rowling entre los autores m\u00e1s traducidos de la historia.[78]\u200b la primera traducci\u00f3n se hizo al ingl\u00e9s estadounidense, dado que muchas palabras y conceptos usados por los personajes en las novelas, propios del ingl\u00e9s brit\u00e1nico, podr\u00edan ser malinterpretados por los j\u00f3venes lectores estadounidenses. subsecuentemente, los libros fueron traducidos a idiomas tan diversos como el ucraniano, hindi, bengal\u00ed, gal\u00e9s, afrik\u00e1ans y vietnamita. el primer volumen, la piedra filosofal, fue traducido al lat\u00edn e incluso al griego antiguo,[79]\u200b haciendo de este el texto m\u00e1s extenso publicado en ese idioma desde las novelas de heliodoro, en el siglo iii a. c.[80]\u200b\nla enorme demanda de una edici\u00f3n local decente hizo que se tomara con sumo cuidado la tarea de traducci\u00f3n e interpretaci\u00f3n del texto. en algunos pa\u00edses como italia, se public\u00f3 una segunda edici\u00f3n actualizada, teniendo en cuenta las sugerencias de los lectores. en otros pa\u00edses, como china o portugal, la traducci\u00f3n se hizo entre varias personas para reducir el tiempo entre la publicaci\u00f3n inglesa y la local. la edici\u00f3n turca del segundo al s\u00e9ptimo libro fue llevada a cabo por sevin okyay, un popular cr\u00edtico literario y comentarista cultural.[81]\u200b con la finalidad de mantener en secreto el argumento, las traducciones autorizadas solo pod\u00edan empezar despu\u00e9s de que los libros fueran publicados en ingl\u00e9s. por lo tanto, se dio un retardo de varios meses hasta que las traducciones estuvieran disponibles. esto deriv\u00f3 en que muchas copias de las ediciones en ingl\u00e9s se vendieran a fan\u00e1ticos impacientes en muchos pa\u00edses de habla no inglesa. tanta fue la impaciencia para leer el quinto libro, que su edici\u00f3n brit\u00e1nica se convirti\u00f3 en el primer libro de lengua inglesa en lograr el primer puesto en la lista francesa de best sellers.[82]\u200b\n\n\n== adaptaciones ==\n\n\n=== audiolibros ===\ntodas las novelas de la heptalog\u00eda fueron publicadas en ingl\u00e9s como audiolibros. existe una versi\u00f3n brit\u00e1nica, narrada por stephen fry y una estadounidense, por jim dale. por su parte, en espa\u00f1ol solo se edit\u00f3 el primer volumen, en formato cd-rom.[83]\u200b\n\n\n=== pel\u00edculas ===\n\nen 1999, rowling vendi\u00f3 los derechos cinematogr\u00e1ficos de los cuatro primeros libros a la warner bros. por 1 000 000 de libras esterlinas.[84]\u200b la principal condici\u00f3n que puso rowling fue que el reparto principal fuese estrictamente brit\u00e1nico, aunque se permiti\u00f3 la contrataci\u00f3n de actores irlandeses, como el fallecido richard harris como dumbledore, adem\u00e1s de actores y actrices franceses y de europa del este para harry potter y el c\u00e1liz de fuego, puesto que algunos personajes del libro son de ese origen.[85]\u200b tras considerar muchos directores de la talla de steven spielberg, terry gilliam, jonathan demme y alan parker, el 28 de marzo de 2000, chris columbus fue confirmado por warner, quien apunt\u00f3 su trabajo previo en pel\u00edculas infantiles como home alone y mrs. doubtfire como el principal argumento para esta decisi\u00f3n.[86]\u200b despu\u00e9s de un casting intensivo,[87]\u200b el rodaje comenz\u00f3 en octubre de 2000 en los estudios leavesden y en la propia londres, mientras que la producci\u00f3n finaliz\u00f3 en julio de 2001.[88]\u200b el 16 de noviembre de 2001 se estren\u00f3 mundialmente la piedra filosofal. solo tres d\u00edas despu\u00e9s de ese estreno, comenz\u00f3 la producci\u00f3n de la segunda pel\u00edcula, harry potter y la c\u00e1mara secreta, en la que columbus repiti\u00f3 en su funci\u00f3n de director. esta adaptaci\u00f3n se estren\u00f3 el 15 de noviembre de 2002.[89]\u200b\ncolumbus rechaz\u00f3 la oferta de dirigir harry potter y el prisionero de azkaban, pel\u00edcula en la que solo particip\u00f3 como productor. fue el director mexicano alfonso cuar\u00f3n quien se hizo cargo de la direcci\u00f3n, el rodaje tuvo fecha en el a\u00f1o 2003. la pel\u00edcula se estren\u00f3 el 4 de junio de 2004. puesto que la producci\u00f3n de la cuarta pel\u00edcula comenzar\u00eda antes del estreno de la tercera, mike newell fue elegido para dirigir harry potter y el c\u00e1liz de fuego,[90]\u200b que se estren\u00f3 el 18 de noviembre de 2005. newell tambi\u00e9n rechaz\u00f3 la propuesta de dirigir la siguiente pel\u00edcula, por lo que se design\u00f3 en la direcci\u00f3n para harry potter y la orden del f\u00e9nix al director de telefilmes brit\u00e1nico david yates. el estreno de esta pel\u00edcula fue el 11 de julio de 2007. yates tambi\u00e9n dirigi\u00f3 la sexta entrega,[91]\u200b traducida por warner bros como harry potter y el misterio del pr\u00edncipe,[92]\u200b que fue estrenada el 15 de julio de 2009. \nla \u00faltima adaptaci\u00f3n, harry potter y las reliquias de la muerte, se dividi\u00f3 en dos partes. la parte 1 fue estrenada el 19 de noviembre de 2010 en 2d y en formato imax, y la parte 2 en 2d, 3d y formato imax el 15 de julio de 2011,[93]\u200b ambas dirigidas tambi\u00e9n por david yates.\nrowling ejerci\u00f3 cierta influencia en las pel\u00edculas, supervisando el proceso de filmaci\u00f3n de la primera adaptaci\u00f3n y fungiendo como productora de las \u00faltimas dos pel\u00edculas, al lado de david heyman y david barron. los filmes fueron un enorme \u00e9xito de taquilla, figurando todas ellas en su momento entre las 20 pel\u00edculas que m\u00e1s recaudaron a nivel mundial de la historia.[94]\u200b por otro lado, las pel\u00edculas como conjunto componen la serie m\u00e1s exitosa, sobrepasando a las de james bond, cuya serie consta de 23 t\u00edtulos, o star wars, de 7.[95]\u200b adem\u00e1s de suponer un \u00e9xito financiero, las pel\u00edculas en general recibieron aclamaci\u00f3n por parte de la cr\u00edtica.[96]\u200b[97]\u200b en efecto, seg\u00fan el recopilador de rese\u00f1as rotten tomatoes, la \u00faltima entrega fue el segundo t\u00edtulo mejor criticado de 2011.[98]\u200b\n\n\n=== parques tem\u00e1ticos ===\n\nel 31 de mayo de 2007, warner bros., universal studios y leavesden studios anunciaron que se construir\u00eda un parque tem\u00e1tico sobre harry potter en islands of adventure, titulado the wizarding world of harry potter, en orlando (estados unidos).[99]\u200b el parque cuenta con atracciones interactivas, adem\u00e1s de tiendas y restaurantes.[100]\u200b los planes para llevar a cabo este parque se fueron desarrollando desde hac\u00eda a\u00f1o y medio antes, con contribuciones de j. k. rowling y stuart craig.[99]\u200b el parque abri\u00f3 sus puertas en junio de 2010.[101]\u200b\nel 15 de julio de 2014 se inaugur\u00f3 un parque tem\u00e1tico similar llamado de la misma manera, the wizarding world of harry potter, en los universal studios de jap\u00f3n en osaka (jap\u00f3n).[102]\u200b[103]\u200b tambi\u00e9n se encontraba en construcci\u00f3n the wizarding world of harry potter en universal studios hollywood, cerca de los \u00e1ngeles (california), con una inauguraci\u00f3n programada para 2016.[104]\u200b\n\n\n=== juegos ===\n\nhasta el momento, electronic arts ha lanzado ocho videojuegos basados en las tramas de las pel\u00edculas y las novelas. adem\u00e1s, ea produjo en 2003 un juego de simulaci\u00f3n de quidditch: harry potter: quidditch world cup. lego tambi\u00e9n produjo dos videojuegos, uno sobre las cuatro primeras entregas y otro sobre las tres \u00faltimas, adem\u00e1s de una serie de mu\u00f1ecos y escenarios basados en las cinco pel\u00edculas estrenadas. por otro lado, wizards of the coast cre\u00f3 un juego de cartas coleccionables similar a magic: el encuentro basado en el mundo de harry potter. este mazo de cartas lleg\u00f3 a ser el segundo juguete m\u00e1s vendido de estados unidos.[105]\u200b por \u00faltimo, harry potter: hogwarts mystery era el nuevo videojuego de harry potter para dispositivos m\u00f3viles. pod\u00eda descargarse gratuitamente en android.[106]\u200b en septiembre de 2020 se anunci\u00f3 el desarrollo de un juego de mundo abierto basado en el universo de harry potter, titulado hogwarts legacy. la fecha de estreno final se pospuso hasta 2022.\n\n\n=== serie de televisi\u00f3n ===\nel 25 de enero de 2021 se inform\u00f3 de que una serie de televisi\u00f3n de acci\u00f3n real estaba en fase de desarrollo en hbo max. aunque se se\u00f1al\u00f3 que la serie ten\u00eda \u00abcomplicados problemas de derechos\u00bb debido a un acuerdo de derechos de siete a\u00f1os con warner bros. domestic tv distribution que inclu\u00eda los derechos de emisi\u00f3n, cable y streaming de la franquicia en estados unidos, que finaliza en abril de 2025.[107]\u200b\nel 12 de abril de 2023, se confirm\u00f3 que la serie estaba en producci\u00f3n y se transmitir\u00e1 en el nuevo servicio de streaming, max, que reemplazar\u00e1 a hbo max, el 23 de mayo de 2023.[108]\u200b[109]\u200b\n\n\n=== pel\u00edcula documental ===\n\nveinte a\u00f1os despu\u00e9s, el 1 de enero de 2022 se estren\u00f3 el documental harry potter 20th anniversary: regreso a hogwarts en la plataforma de streaming hbo max en el que los protagonistas y actores m\u00e1s emblem\u00e1ticos se reencuentran por el 20 aniversario del estreno de la primera pel\u00edcula de la saga harry potter y la piedra filosofal, con entrevistas exclusivas e im\u00e1genes de archivo del detr\u00e1s de c\u00e1maras.[110]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nanexo:personajes de harry potter\nanexo:sucesos y cronolog\u00eda de harry potter\nanexo:lugares ficticios en harry potter\nanexo:pociones en harry potter\nanexo:magia en harry potter\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre harry potter.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con harry potter.\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre harry potter.jk rowling sitio oficial de la autora. (en ingl\u00e9s y espa\u00f1ol)\nharry potter sitio oficial de la productora de las pel\u00edculas (en ingl\u00e9s y espa\u00f1ol)\npottermore sitio interactivo creado por j.k. rowling (en ingl\u00e9s, franc\u00e9s, alem\u00e1n, italiano y espa\u00f1ol).\nediciones salamandra la editorial encargada de publicar en espa\u00f1ol\nel diccionario del mago diccionario enciclop\u00e9dico del universo de harry potter\nhogwarts en 360 grados  panor\u00e1mica en 360 grados del castillo de hogwarts, en universal studios, orlando-florida."