"el heavy metal, o simplemente metal (pronunciado en ocasiones como m\u00e9tal)[1]\u200b[2]\u200b[3]\u200b \u2014en espa\u00f1ol traducido como \u00abmetal pesado\u00bb\u2014, es un subg\u00e9nero musical que naci\u00f3 a finales de los a\u00f1os sesenta y principios de los setenta tanto en el reino unido como en los estados unidos, cuyos or\u00edgenes provienen del hard rock, blues rock y del rock psicod\u00e9lico. se caracteriza principalmente por sus guitarras fuertes y distorsionadas, ritmos enf\u00e1ticos, los sonidos del bajo y la bater\u00eda son m\u00e1s densos de lo habitual y la voz es generalmente aguda o gutural.\nhasta el d\u00eda de hoy no existe un consenso preciso que defina cu\u00e1l fue la primera banda de heavy metal, algunos mencionan a led zeppelin[4]\u200b y deep purple, mientras que otros dejan ese sitial exclusivamente a black sabbath.[5]\u200b por aquel mismo tiempo, a finales de los a\u00f1os 1960 y principios de los a\u00f1os 1970, surgieron muchas bandas que si bien no tuvieron el impacto medi\u00e1tico de las mencionadas anteriormente, tambi\u00e9n fueron de gran aporte al nacimiento del g\u00e9nero como blue cheer, blue \u00f6yster cult, sir lord baltimore, budgie, ufo, scorpions y wishbone ash; posteriormente surgieron agrupaciones como rainbow, judas priest (estos \u00faltimos introdujeron la combinaci\u00f3n del doble bombo con ritmos r\u00e1pidos en semicorchea de bajo y guitarra, y eliminaron las \u00faltimas influencias del blues), mot\u00f6rhead (quienes incluyeron algunos elementos del punk rock, d\u00e1ndole un nuevo \u00e9nfasis a la agresividad y velocidad), y la nueva ola del heavy metal brit\u00e1nico (abreviada com\u00fanmente como nwobhm) liderada por iron maiden, saxon y def leppard y de la que formaron parte tambi\u00e9n bandas como diamond head[6]\u200b o venom,[7]\u200b que dio un nuevo valor al g\u00e9nero derivando en el nacimiento de una posterior subcultura a ambos lados del atl\u00e1ntico (influyendo la nwobhm notablemente en el surgimiento de nuevas bandas estadounidenses como manowar, savatage o queensr\u00ffche a finales de esa d\u00e9cada).\ncon la llegada de los ochenta comenzaron a aparecer los primeros subg\u00e9neros del metal; por un lado el glam metal (encabezado por bandas como europe, bon jovi, van halen, w.a.s.p., whitesnake o m\u00f6tley cr\u00fce) que lider\u00f3 las ventas y las listas musicales de los principales mercados y por el otro el metal extremo que proven\u00eda de la escena underground. de este \u00faltimo surgi\u00f3 con una amplia popularidad el thrash metal liderado por los llamados \"big four\" estadounidenses (metallica, megadeth, slayer y anthrax) y con una importante repercusi\u00f3n en alemania (surgiendo bandas como kreator, sodom, destruction o tankard). sin embargo, en la d\u00e9cada posterior dicho \u00e9xito comercial decay\u00f3 ante el auge de nuevos sonidos alternativos no propios del metal, si bien en europa continental, jap\u00f3n y latinoam\u00e9rica siguieron siendo populares y vivieron su auge subg\u00e9neros como el power metal (destacando bandas como helloween, blind guardian, gamma ray, stratovarius o rhapsody), del mismo modo que surg\u00edan y resist\u00edan comercialmente a nivel global otros nuevos subg\u00e9neros, como el groove (pantera). a fines de dicha d\u00e9cada surgieron g\u00e9neros todav\u00eda m\u00e1s extremos, como el death metal y el black metal, que tuvieron un auge a inicios de la d\u00e9cada de los noventa.\nllegado el nuevo milenio, exist\u00eda ya una infinidad de subg\u00e9neros, cada uno con caracter\u00edsticas espec\u00edficas y con influencias de otros estilos como la m\u00fasica cl\u00e1sica, m\u00fasica industrial, funk y el rap, por ejemplo, que han ampliado la definici\u00f3n de metal hasta llegar a la actualidad. a su vez, su popularidad se ha incrementado durante los \u00faltimos a\u00f1os principalmente en europa, estados unidos, latinoam\u00e9rica y jap\u00f3n. la m\u00fasica metal tiene una aceptaci\u00f3n m\u00e1s favorable en los pa\u00edses n\u00f3rdicos que en otras regiones debido a la apertura social y pol\u00edtica en estas regiones;[8]\u200b especialmente finlandia ha sido a menudo llamada la \"tierra prometida del heavy metal\", porque hoy en d\u00eda hay m\u00e1s de 50 bandas de metal por cada 100,000 habitantes, m\u00e1s que cualquier otra naci\u00f3n del mundo.[9]\u200b[10]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nhasta el d\u00eda de hoy el origen exacto de por qu\u00e9 se usa el t\u00e9rmino heavy metal en el \u00e1mbito musical es desconocido. lo que s\u00ed es cierto es que durante varios siglos dicha frase se emple\u00f3 en la qu\u00edmica y en la metalurgia, y hace alusi\u00f3n a algunos elementos qu\u00edmicos que poseen ciertas caracter\u00edsticas en com\u00fan (metal pesado). uno de los primeros usos en la cultura popular ocurri\u00f3 en 1961, cuando el escritor estadounidense william burroughs cre\u00f3 el personaje uranian willy: the heavy metal kid en su novela the soft machine.[11]\u200b en su siguiente obra nova express de 1964, burroughs volvi\u00f3 a desarrollar el t\u00e9rmino para identificar a una raza de alien\u00edgenas de urano y tambi\u00e9n a un tipo de m\u00fasica que escuchaba una segunda raza; la gente insecto.[12]\u200b\nseg\u00fan el historiador de m\u00fasica ian christe su definici\u00f3n provendr\u00eda del lenguaje hippie; heavy ser\u00eda un sin\u00f3nimo de potente o profundo y metal describir\u00eda un estado de \u00e1nimo como la pesadez.[13]\u200b en ese sentido la palabra heavy har\u00eda referencia a las bandas que tocaban con una amplificaci\u00f3n mayor a lo que interpretaba la m\u00fasica popular de mediados de los sesenta. en cuanto a su contexto musical las primeras referencias al heavy metal ser\u00eda el \u00e1lbum debut de iron butterfly llamado precisamente heavy, y su primer uso en las l\u00edricas de una canci\u00f3n ser\u00eda en \u00abborn to be wild\u00bb de los estadounidenses steppenwolf publicado en junio de 1968.[14]\u200b\npor otro lado, el primer documento escrito que utiliz\u00f3 el t\u00e9rmino para identificar a un tipo de m\u00fasica rock apareci\u00f3 en una revisi\u00f3n de la revista rolling stone, cuyo autor fue barry gifford. dicha revisi\u00f3n se escribi\u00f3 el 11 de mayo de 1968 y trat\u00f3 sobre el disco a long time comin' de la banda the electric flag donde gifford coment\u00f3: \u00abnadie que haya escuchado a mike bloomfield \u2014como cantante o instrumentista\u2014 en los \u00faltimos a\u00f1os esper\u00f3 algo como esto. esta es una nueva m\u00fasica soul, la s\u00edntesis del white soul y el rock heavy metal\u00bb.[15]\u200b\nhasta mediados de 1970 varios cr\u00edticos de revistas como la mencionada rolling stone, the village voice o creem acu\u00f1aron la definici\u00f3n downer rock que en nuestro idioma se defini\u00f3 como un rock decepcionante, es decir, un tipo de m\u00fasica que iba en contra de lo que hasta ese entonces se conoc\u00eda, como la m\u00fasica de the beatles por ejemplo. de acuerdo a la publicaci\u00f3n classic rock, el downer rock giraba en torno al uso excesivo de metacualona y vino.[16]\u200b sin embargo, ese t\u00e9rmino no dur\u00f3 mucho, siendo reemplazado en su totalidad por el heavy metal.[17]\u200b cabe mencionar que durante la primera parte de la d\u00e9cada de los setenta la prensa expresaba que el hard rock y el heavy metal eran sin\u00f3nimos, por ello muchas de las bandas que hoy se conocen como heavy metal eran consideradas como hard rock y viceversa.[18]\u200b\n\n\n== caracter\u00edsticas ==\ndesde un principio el heavy metal se caracteriz\u00f3 por poseer guitarras fuertes y distorsionadas, junto a ritmos enf\u00e1ticos. los sonidos del bajo y la bater\u00eda son m\u00e1s densos de lo habitual y las voces, generalmente, agudas.[19]\u200b con el pasar de los a\u00f1os y con el surgimiento de sus subg\u00e9neros dichas caracter\u00edsticas se enfatizaron, alteraron u omitieron, e incluso en ciertas ocasiones se agregaron nuevos atributos. seg\u00fan el periodista jon pareles de new york times: \u00aben la taxonom\u00eda de la m\u00fasica popular, el heavy metal es la mayor subespecie del hard rock. eso si, con menos s\u00edncopa, menos blues, m\u00e1s talento para el espect\u00e1culo y fuerza m\u00e1s bruta\u00bb.[20]\u200b la t\u00edpica formaci\u00f3n de una banda consta de un bater\u00eda, un bajista, un guitarrista solista, un guitarrista r\u00edtmico y un cantante que en ocasiones puede ser instrumentista. tambi\u00e9n puede incluir a un teclista para engrosar el sonido en los conciertos en vivo o en las producciones de estudio, sin que \u00e9ste sea necesariamente un miembro activo de la agrupaci\u00f3n.[21]\u200b\nla guitarra el\u00e9ctrica y la potencia que proyecta a trav\u00e9s de la amplificaci\u00f3n ha sido hist\u00f3ricamente el elemento clave del g\u00e9nero, cuyo sonido proviene de un uso combinado de altos vol\u00famenes y una gran distorsi\u00f3n.[22]\u200b[23]\u200b a lo largo de los a\u00f1os los guitarristas han innovado en las t\u00e9cnicas y efectos que produce el instrumento como el tresillo, seisillo, palm mute, bend, hammer-on, tapping y el sweep-picking principalmente. adem\u00e1s, es muy importante el riff, el power chord y sobre todo el solo que definen a una canci\u00f3n y al subg\u00e9nero en la que se interpreta. tambi\u00e9n el guitarrista cumple un rol importante en el heavy metal que en ocasiones provoca una tensi\u00f3n amistosa con el vocalista, para definir qui\u00e9n es el frontman de una agrupaci\u00f3n.[21]\u200b\n\npor otro lado, y como ya se mencion\u00f3 anteriormente, una banda puede tener dos guitarristas; uno solista y otro r\u00edtmico, pero hay casos donde es uno solo o en situaciones espec\u00edficas pueden ser incluso tres. adem\u00e1s, en algunas bandas los guitarristas aplican el t\u00e9rmino twin-guitars \u2014guitarras gemelas en nuestro idioma\u2014 donde ambos pueden ser solistas, tocando simult\u00e1neamente un solo o intercalando su participaci\u00f3n dentro de este. una de las primeras bandas que aplic\u00f3 dicho concepto fue wishbone ash, sin embargo, varios cr\u00edticos sit\u00faan a judas priest y a scorpions \u2014estos \u00faltimos durante sus primeros a\u00f1os\u2014 como las agrupaciones que realzaron y engrosaron dicha t\u00e9cnica.[24]\u200b[25]\u200b\notro de los elementos importantes es la voz que de acuerdo con el cr\u00edtico simon frith; \u00ab... el tono [de la voz] es mucho m\u00e1s importante que las letras de las canciones\u00bb.[26]\u200b la voz se caracteriz\u00f3 en un principio por ser aguda, con un gran uso del vibrato y una amplitud enorme de octavas. algunos de los cantantes que cumplen con dichos factores son ian gillan de deep purple, bruce dickinson de iron maiden, klaus meine de scorpions y el fallecido ronnie james dio, por ejemplo. otra de las t\u00e9cnicas que se utiliza y que no poseen todos los cantantes es el falsete, algunos de ellos tienen un dominio perfecto de esta t\u00e9cnica sin afectar su voz como por ejemplo rob halford de judas priest y king diamond. con el pasar de los a\u00f1os algunos vocalistas emplearon un tono m\u00e1s rudo y m\u00e1s alejado a la agudeza propia del g\u00e9nero. uno de los primeros fue lemmy kilmister de mot\u00f6rhead, que incluy\u00f3 una voz rasposa y que fue un punto clave en los posteriores cantantes del thrash metal, death metal y black metal. estos se caracterizan por tener una voz gutural; una t\u00e9cnica que utiliza sonidos graves, similares a gru\u00f1idos y que en ocasiones provoca una dif\u00edcil comprensi\u00f3n de las letras de sus canciones.[27]\u200b a pesar de que las voces del metal son principalmente masculinas, las mujeres tambi\u00e9n han incursionado en el g\u00e9nero como es el caso de kim mcauliffe de girlschool y la alemana doro, considerada como la \u00abreina del heavy metal\u00bb.[28]\u200b\n\npor su parte, el bajo, los teclados y la bater\u00eda cumplen un rol importante en la secci\u00f3n r\u00edtmica. el bajo proporciona una gama de sonidos bajos que son cruciales en la m\u00fasica, que var\u00edan en complejidad desde ser solo acompa\u00f1amiento r\u00edtmico, a participar en la interacci\u00f3n de la guitarra l\u00edder y r\u00edtmica.[29]\u200b al igual que los guitarristas, el bajista puede utilizar algunas t\u00e9cnicas en las cuerdas como el tapping y el n\u00famero de ellas pueden variar desde las cuatro a seis dependiendo del subg\u00e9nero que se interpreta. en ciertas situaciones tambi\u00e9n el bajista suele ser el m\u00fasico principal de una agrupaci\u00f3n como en mot\u00f6rhead por ejemplo. en cuanto a la bater\u00eda, esta debe crear un ritmo fuerte y constante bas\u00e1ndose en la velocidad, potencia y precisi\u00f3n. seg\u00fan los autores mick berry y jason gianni: \u00abel bater\u00eda requiere una cantidad excepcional de resistencia, una velocidad considerable, una coordinaci\u00f3n y una destreza absoluta para tocar los intrincados patrones del metal\u00bb.[30]\u200b una de las caracter\u00edsticas propias del bater\u00eda del metal es la utilizaci\u00f3n del cymbal choke, que es tocar los platillos y silenciarlos r\u00e1pidamente con la mano.[30]\u200b en adici\u00f3n a ello la configuraci\u00f3n del n\u00famero de tambores, bombos y platillos es normalmente mayor a lo que se emplea en otros tipos de m\u00fasica rock.[29]\u200b\npor \u00faltimo, los teclistas pueden engrosar el sonido de una canci\u00f3n con el \u00f3rgano, los sintetizadores y los teclados propiamente tal. su sonido proviene principalmente del rock psicod\u00e9lico y se efect\u00faa en su gran mayor\u00eda como acompa\u00f1amiento r\u00edtmico para dar un ambiente m\u00e1s oscuro.[31]\u200b aun as\u00ed, hay casos donde el teclista puede interpretar solos como por ejemplo jon lord en deep purple, mic michaeli en europe, o incluso ser el l\u00edder de la banda y ser quien m\u00e1s se destaque como en el caso de andr\u00e9 andersen, tecladista y l\u00edder de royal hunt. tambi\u00e9n otro m\u00fasico de la banda puede cumplir dicho rol, como es el caso del guitarrista eddie van halen de la banda van halen. adem\u00e1s, existen situaciones donde el teclista puede ser un m\u00fasico de sesi\u00f3n en las producciones de estudio o en los conciertos en vivo.\n\n\n== lenguaje musical ==\n\n\n=== ritmo y tiempo ===\nseg\u00fan la soci\u00f3loga enfocada en la cultura musical, deena weinstein, el ritmo del g\u00e9nero es enf\u00e1tico y posee tensiones deliberadas. weinstein observa que los diferentes efectos sonoros disponibles en los bateristas, proporcionan un patr\u00f3n r\u00edtmico que asume una gran complejidad.[29]\u200b en muchas de sus canciones el groove principal es corto, de dos a tres notas, que generalmente se componen de corcheas y semicorcheas. esta estructura r\u00edtmica principalmente se acompa\u00f1a de varios staccatos, hechos por la t\u00e9cnica del palm mute del guitarrista r\u00edtmico.[32]\u200b\nla principal caracter\u00edstica del ritmo es el riff que crea el gancho tem\u00e1tico de una canci\u00f3n, denominado hook. esta estructura tambi\u00e9n se emplea de manera m\u00e1s lenta, a\u00f1adi\u00e9ndoles redondas y acordes enteros para as\u00ed crear una power ballad.[29]\u200b en cuanto a su tempo era generalmente lento durante sus primeros a\u00f1os, pero a partir de mediados de los setenta este aument\u00f3 dando origen al speed metal y posteriormente al power metal. los tempos del metal var\u00edan desde la lentitud de una balada (60 pulsaciones por minuto) a extremadamente r\u00e1pidos creados por el blast beat (350 pulsaciones por minuto).[30]\u200b\n\n\n=== estructura t\u00edpica de la armon\u00eda ===\nel heavy metal se basa generalmente en el riff que es creado a partir de tres rasgos arm\u00f3nicos principales; progresiones de la escala modal, tritono y/o progresiones crom\u00e1ticas y el uso del pedal point. el heavy metal tradicional o tambi\u00e9n llamado cl\u00e1sico tendi\u00f3 a utilizar las escalas modales, en especial el modo e\u00f3lico y el modo frigio, que en t\u00e9rminos pr\u00e1cticos y para dar un ejemplo ser\u00eda (la, si, do, re, mi, fa, sol y la) y (fa, sol \u266d, la \u266d, si \u266d, do, re \u266d, mi \u266d y fa) respectivamente.[33]\u200b\nel tritono se ha empleado en el metal en varias progresiones de acordes y que se define como un intervalo que abarca tres tonos enteros, por ejemplo do y fa \u266f.[1]\u200b dicha disonancia fue prohibida en la m\u00fasica eclesi\u00e1stica medieval, ya que los monjes consideraban que eran tonos del diablo a lo que ellos titularon como diabolus in m\u00fasica, que al espa\u00f1ol se traduce como \u00abel diablo en la m\u00fasica\u00bb. desde el principio el g\u00e9nero utiliz\u00f3 el tritono tanto en los riff como en los solos de guitarra, y debido a ello y durante sus primeros a\u00f1os, se apodaba como m\u00fasica diab\u00f3lica.[34]\u200b\npor su parte, el pedal point generalmente se ha usado como base arm\u00f3nica de muchas de las canciones del metal. en simples palabras se puede definir como un tono bajo sostenido, por la cual se mueve a trav\u00e9s de otros (tonos) brindando un cambio en la armon\u00eda.[35]\u200b\n\n\n=== volumen ===\nla necesidad del aumento de volumen provino de artistas como cream, jimi hendrix, the who y en especial de blue cheer, que en palabras de su vocalista dickie peterson: \u00ablo \u00fanico que sab\u00edamos era que quer\u00edamos m\u00e1s poder\u00bb.[36]\u200b seg\u00fan el psic\u00f3logo jeffrey arnett en su libro metalhead considera que el volumen de los conciertos es como \u00abel equivalente sensorial de la guerra\u00bb.[37]\u200b por su parte, la doctora weinstein aclara que es vital para cualquier banda de metal y adem\u00e1s argumenta que: \u00ab...de la misma manera que la melod\u00eda es el elemento principal del pop y el ritmo es el foco principal de la m\u00fasica house; el sonido, timbre y volumen potente son los puntos claves del heavy metal\u00bb.[22]\u200b\n\na mediados de los ochenta el volumen era tan importante como el espect\u00e1culo mismo para algunos grupos como accept, mot\u00f6rhead y manowar. incluso estos \u00faltimos ingresaron al libro guinness de los r\u00e9cords en 1984 como la \u00abbanda m\u00e1s ruidosa del mundo\u00bb.[38]\u200b sin embargo, y diez a\u00f1os m\u00e1s tarde, rompieron su propio r\u00e9cord ya que durante una presentaci\u00f3n en vivo en hannover, tocaron a 129.5 decibelios generados por diez toneladas de amplificadores.[39]\u200b aun as\u00ed, el r\u00e9cord no fue registrado en el libro guinness luego que retiraron dicha categor\u00eda afirmando que no alentar\u00e1n los da\u00f1os auditivos.\n\n\n== relaci\u00f3n con la m\u00fasica cl\u00e1sica ==\ndesde un principio el heavy metal ha tenido una fuerte relaci\u00f3n con la m\u00fasica cl\u00e1sica, que de acuerdo con el music\u00f3logo robert walser; \u00abes la mayor influencia para el g\u00e9nero desde sus primeros a\u00f1os\u00bb. \u00e9l argumenta que los guitarristas son los m\u00e1s influenciados y que la adaptaci\u00f3n y apropiaci\u00f3n de la m\u00fasica cl\u00e1sica desarroll\u00f3 el virtuosismo de dichos m\u00fasicos.[40]\u200b en un art\u00edculo escrito para grove music online, walser menciona; \u00ab...los a\u00f1os ochenta trajeron una adaptaci\u00f3n generalizada de las pr\u00e1cticas de acordes de los modelos europeos del siglo xviii, especialmente de johann sebastian bach y de antonio vivaldi\u00bb.[41]\u200b por su parte, kurt bachmann de la banda believer opina que; \u00abla m\u00fasica cl\u00e1sica y el metal son probablemente los g\u00e9neros que tiene m\u00e1s en com\u00fan en cuanto a sentimiento, textura y creatividad\u00bb.[42]\u200b\nel guitarrista ritchie blackmore de deep purple se ha considerado como el primer interlocutor entre la m\u00fasica cl\u00e1sica y el heavy metal siendo concerto for group and orchestra de dicha banda, la primera producci\u00f3n que uni\u00f3 una orquesta y un grupo de rock. posteriormente jason becker, uli jon roth, marty friedman, eddie van halen, walter giardino, randy rhoads e yngwie malmsteen dieron un mayor hincapi\u00e9 en la mezcla de ambos estilos musicales y llevaron a mediados de los ochenta a la creaci\u00f3n definitiva del subg\u00e9nero metal neocl\u00e1sico.[41]\u200b ya a fines de los noventa y principios del siglo xxi, diversos grupos han retomado la relaci\u00f3n de su m\u00fasica con orquestas sinf\u00f3nicas para producciones de estudio o conciertos en vivo como es el caso de rage, scorpions, metallica y kiss, entre otros.\n\n\n== temas y controversia ==\nel contenido tem\u00e1tico del heavy metal ha sido durante mucho tiempo un objeto de cr\u00edticas, cuyas opiniones van de que solo son temas juveniles y banales a que son defensores del ocultismo, el fascismo, el nihilismo, el militarismo y de la misoginia.[43]\u200b[44]\u200b seg\u00fan los cr\u00edticos david hatch y stephen millward las bandas del metal han concentrado sus letras \u00aben la materia oscura y deprimente, en una medida sin precedentes hasta ahora para cualquier forma de m\u00fasica popular\u00bb.[45]\u200b de acuerdo con ellos el disco paranoid de black sabbath ser\u00eda el precursor de las letras oscuras, cuyas l\u00edricas van desde el trauma personal en \u00abparanoid\u00bb y \u00abfairies wear boots\u00bb a temas de guerras como en \u00abwar pigs\u00bb.[45]\u200b\ncabe mencionar que los temas que se tratan en las canciones dependen exclusivamente de las bandas y del subg\u00e9nero que se interpreta. durante los a\u00f1os setenta agrupaciones como los mencionados black sabbath, rainbow, blue \u00f6yster cult, judas priest y scorpions, entre otros, emplearon en varias de sus canciones temas como el ocultismo, violencia, sexo, muerte, religi\u00f3n, pol\u00edtica y cr\u00edtica social, fantas\u00eda, alcoholismo, drogadicci\u00f3n y el amor. con la llegada de los ochenta y con la creaci\u00f3n de los respectivos subg\u00e9neros, dichos conceptos fueron abordados con mayor especificaci\u00f3n como es el caso del metal extremo (violaci\u00f3n, aniquilaci\u00f3n, guerra, suicidio, corrupci\u00f3n pol\u00edtica, e inquisici\u00f3n, etc), el glam metal (sexo, org\u00edas, fiestas, drogas y prostituci\u00f3n) y en la nueva ola del heavy metal brit\u00e1nico (velocidad, motocicletas, mitolog\u00eda y ciencia ficci\u00f3n). en las d\u00e9cadas de los noventa y los dos mil el nu metal y el metal industrial tambi\u00e9n tratar\u00edan sobre angustia existencial, maltrato infantil, codicia corporativa, sensacionalismo en los medios y las consecuencias del mal uso de la alta tecnolog\u00eda.\na pesar de la diversidad de conceptos que tratan las bandas, estas no estuvieron ausentes de problemas legales y pol\u00edticos. durante la d\u00e9cada de los ochenta el organismo parents music resource center pidi\u00f3 al congreso de los estados unidos regular los contenidos de la industria musical, en especial las canciones de heavy metal.[43]\u200b adem\u00e1s, crearon la lista filthy fifteen, las quince asquerosas en espa\u00f1ol, que eran canciones que seg\u00fan ellos deb\u00edan ser censuradas y de las cuales nueve son de agrupaciones del g\u00e9nero, entre ellas \u00abpossessed\u00bb de venom e \u00abinto the coven\u00bb de mercyful fate.[46]\u200b este incidente dio origen a la creaci\u00f3n de las famosas etiquetas \"parental advisory\". un caso posterior es el enfrentamiento entre la organizaci\u00f3n pol\u00edtica antifa y varios grupos de black metal que han sido acusados de fascistas.[47]\u200b otros casos que tuvieron impacto medi\u00e1tico fueron las participaciones en el asalto al capitolio de los estados unidos de 2021 por parte de los m\u00fasicos jon schaffer y david gunn que terminaron en el arresto del primero. esto caus\u00f3 controversia y oposiciones por parte de otros m\u00fasicos y bandas del g\u00e9nero.[48]\u200b[49]\u200b[50]\u200b un caso m\u00e1s con impacto medi\u00e1tico fue la respuesta hacia la invasi\u00f3n rusa de ucrania por parte de varias bandas e int\u00e9rpretes del g\u00e9nero cuya expresi\u00f3n de solidaridad hacia ucrania y condena de las acciones de rusia ha polarizado a la comunidad del heavy metal debido a la desinformaci\u00f3n relativa al conflicto y su cobertura medi\u00e1tica envuelta en controversias.[51]\u200b[52]\u200b tambi\u00e9n se pueden mencionar otros casos como el apoyo de dee snider a la libertad de expresi\u00f3n,[53]\u200b las acusaciones hacia marilyn manson referentes a la masacre de la escuela secundaria de columbine y posteriores acusaciones de abuso sexual, las protestas de la banda rage against the machine, y el inicio de una gira en el a\u00f1o 2015 de la banda system of a down en memoria del genocidio armenio.[54]\u200b\npor \u00faltimo, en algunos pa\u00edses el heavy metal ha sido declarado como una amenaza a los valores tradicionales de la religi\u00f3n o la ideolog\u00eda gubernamental. en ciertos estados como marruecos, egipto, l\u00edbano, ir\u00e1n, cuba, china, corea del norte, y malasia, se han dado casos de m\u00fasicos y seguidores del g\u00e9nero que han sido arrestados y encarcelados por tratar, o seg\u00fan sus legislaciones \u00abdefender\u00bb, los temas ya mencionados.[55]\u200b[56]\u200b[57]\u200b en algunos de estos pa\u00edses, sus autoridades han comenzado a relajar su censura y restricciones hacia el g\u00e9nero.[58]\u200b\n\n\n== el heavy metal como subcultura ==\n\nla doctora weinstein argumenta que el heavy metal ha sobrevivido a muchos otros g\u00e9neros del rock, en gran parte debido a la aparici\u00f3n de una extensa subcultura mayormente masculina.[59]\u200b en sus propias palabras: \u00abesta es solo tolerante con los que siguen sus c\u00f3digos de vestimenta, apariencia y de comportamiento\u00bb, adem\u00e1s; \u00abno solo se fortalece con ir a un concierto y compartir ciertos elementos en la moda, sino tambi\u00e9n revistas de metal y \u00faltimamente p\u00e1ginas webs\u00bb.[60]\u200b a su vez define que la escena del heavy metal establece su propio c\u00f3digo de autenticidad, que pone varias exigencias a los artistas: \u00abdeben estar completamente dedicados a su m\u00fasica y leal a la subcultura que los soporta, deben ser desinteresados en las radios o el llamado mainstream y nunca deben venderse\u00bb.[61]\u200b adem\u00e1s y para algunos aficionados se suma la oposici\u00f3n a la autoridad establecida y la separaci\u00f3n del resto de la sociedad.[62]\u200b\npara el m\u00fasico y cineasta rob zombie afirma que el metal es \u00abm\u00fasica de afuera para ni\u00f1os de afuera\u00bb.[1]\u200b por su parte, algunos estudiosos del tema afirman que: \u00abexiste una tendencia de parte de los fan\u00e1ticos de clasificar y rechazar algunos artistas, y en ciertos casos a otros seguidores. tambi\u00e9n es propia de los fan\u00e1ticos de considerar poseros a los que pretenden ser parte de la subcultura, pero que carecen de autenticidad y sinceridad\u00bb.[63]\u200b\n\n\n=== apariencia e imagen ===\n\nla imagen y la apariencia juega un papel importante para algunos artistas, que incluso van de la mano con las letras y el sonido. dicha imagen se expresa en las car\u00e1tulas de los discos, logotipos, escenograf\u00edas, vestuario y en los v\u00eddeos musicales.[64]\u200b\nun rasgo caracter\u00edstico tanto en los artistas como en los fan\u00e1ticos \u2014aunque no en todos los casos\u2014 es el pelo largo y desgre\u00f1ado que seg\u00fan weinstein es la \u00abcaracter\u00edstica distinguida m\u00e1s crucial de la moda metal\u00bb.[65]\u200b adoptado originalmente de la subcultura hippie, el cabello de los metaleros por los a\u00f1os ochenta y noventa \u00absimbolizaba el odio, la angustia y el desencanto por el sistema de una generaci\u00f3n que no parece sentirse en casa\u00bb, seg\u00fan el periodista nader raham. adem\u00e1s, raham comenta que el pelo largo dio a la comunidad metal \u00abel poder que ellos necesitaban para rebelarse contra nada en general\u00bb.[66]\u200b\nel uniforme cl\u00e1sico de los seguidores a grandes rasgos consiste en pantalones jeans, camisetas negras, chaquetas de cuero o jeans, chaleco de parches y botas militares. por su parte, las camisetas son generalmente estampadas con los logos u otra representaci\u00f3n visual de las bandas favoritas. adem\u00e1s, pueden incluir elementos del masoquismo y del fetichismo sexual como cadenas, pinchos met\u00e1licos, cr\u00e1neos, cruces y cuero. en los a\u00f1os ochenta una variedad de fuentes, desde la m\u00fasica punk y g\u00f3tica a las pel\u00edculas de terror, han influenciado ese aspecto superficial o visual del metal.[67]\u200b\nla primera banda importante en vestirse de cuero fueron judas priest cuando en 1978 sus integrantes k.k. downing y rob halford comenzaron a vestirse de esa manera en varios de sus conciertos.\ntambi\u00e9n y en la d\u00e9cada de los setenta muchos artistas comenzaron a utilizar instrumentos brillantes, coloridos y con formas peculiares para realzar sus puestas en escena. dicho estilo fue muy importante para las bandas del glam metal, que ten\u00edan pelos largos y te\u00f1idos con un aspecto agresivo y que dio origen al llamado hair metal. adem\u00e1s pose\u00edan ropa llamativa, incluyendo camisas y chalecos de leopardo pegadas a la piel, botas de vaqueros apretados, pantalones de spandex o cuero y accesorios tales como cintas y joyas.[68]\u200b de igual manera el maquillaje era importante y que consist\u00eda en delineadores de ojos y l\u00e1pices labiales. por su parte, en jap\u00f3n e influenciados por la banda x japan, surgi\u00f3 el movimiento llamado visual kei que incluye muchas bandas que no necesariamente son metaleras y que dan importancia a elaborados trajes, estilos de cabello y maquillaje.[69]\u200b\n\n\n=== gestos f\u00edsicos ===\n\ndentro de la subcultura del heavy metal, el metalero, heavies u originalmente denominados metalheads han creado ciertas posturas f\u00edsicas que van en apoyo de la vestimenta, car\u00e1cter y jerga. uno de ellos es el headbanging, que es agitar la cabeza al ritmo de la m\u00fasica y que es enfatizado por el pelo largo, y que fue creada por varios m\u00fasicos en las presentaciones en vivo.[70]\u200b\notro de los gestos t\u00edpicos es la mano cornuta o tambi\u00e9n llamada la \u00abmano del diablo\u00bb, que consiste en empu\u00f1ar la mano, pero manteniendo los dedos \u00edndice y me\u00f1ique estirados. uno de los primeros en enfatizar esta postura fue el vocalista ronnie james dio, principalmente mientras estaba en black sabbath y luego en dio.[1]\u200b seg\u00fan \u00e9l es una se\u00f1a popular de un pueblo italiano donde viv\u00eda su abuela, a la cual llamaban malocchio y que serv\u00eda para ahuyentar a los malos esp\u00edritus. dicho gesto tambi\u00e9n se le atribuye al bajista gene simmons de kiss, que la realiz\u00f3 en la portada del \u00e1lbum love gun de 1977, pero que se diferencia con la anterior por tener el pulgar tambi\u00e9n estirado.[71]\u200b\ntambi\u00e9n la doctora weinstein menciona que el baile no es parte de los metaleros y que se debe a que el p\u00fablico es mayoritariamente masculino, y a la \u00abextrema ideolog\u00eda heterosexual de la audiencia\u00bb. ella distingue dos tipos de posturas que sustituyen al baile; el headbanging y el estiramiento del brazo, que a su vez es un signo de desprecio y un gesto r\u00edtmico.[72]\u200b por \u00faltimo, agrega que es muy popular entre los fan\u00e1ticos el air guitar, que consiste en simular tocar una guitarra tanto en los conciertos como cuando se escucha un disco en la casa.[73]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== antecedentes: fines de los 50 y mediados de los a\u00f1os 60 ===\nla manera de tocar la guitarra en cuanto a power chord y riff provino de la d\u00e9cada de los cincuenta, principalmente de guitarristas del blues el\u00e9ctrico y del memphis blues como joe hill louis, willie johnson y en especial de pat hare.[74]\u200b este \u00faltimo interpret\u00f3 una de las primeras distorsiones en el power chord, en la canci\u00f3n \u00abcotton crop blues\u00bb del vocalista estadounidense james cotton y que data de 1954.[75]\u200b ya a fines de los cincuenta y principios de los sesenta las canciones \u00abrumble\u00bb de link wray (1958), \u00ablet's go trippin'\u00bb (1961) y \u00abmisirlou\u00bb (1962) del guitarrista dick dale, y el cover de \u00ablouie louie\u00bb realizado por the kingsmen (1963) son consideradas como el est\u00e1ndar del garage rock y con ello una influencia temprana del heavy metal.[76]\u200b\nsin embargo, la influencia directa del g\u00e9nero provino del blues y que tuvo una gran repercusi\u00f3n en las bandas brit\u00e1nicas de mediados de los sesenta. agrupaciones como the rolling stones y the yardbirds desarrollaron el blues rock con temas cl\u00e1sicos del blues, pero con un tempo acelerado. como consecuencia de este experimento musical las bandas brit\u00e1nicas desarrollaron un nuevo estilo de guitarras distorsionadas y fuertes, y que se convertir\u00eda en una de las caracter\u00edsticas del g\u00e9nero.[77]\u200b dentro de este nuevo sonido la canci\u00f3n \u00abyou really got me\u00bb de the kinks (1964) jug\u00f3 un papel importante.[77]\u200b[78]\u200b\nel emergente sonido distorsionado de guitarras fue facilitado por la nueva generaci\u00f3n de amplificadores y pedales de efectos como el fuzz tone, con el que experimentaron guitarristas como dave davies (the kinks), pete townshend (the who) jimmy page y jeff beck (the yardbirds).[79]\u200b por su parte, los estilos de bater\u00eda del blues rock, basados en patrones peque\u00f1os y simples, fueron sustituidos por una t\u00e9cnica m\u00e1s compleja y sonora para poder equipararse con el volumen de las guitarras amplificadas.[80]\u200b de manera similar, los vocalistas modificaron su t\u00e9cnica e incrementaron su dependencia con la amplificaci\u00f3n, a menudo consiguiendo voces m\u00e1s estilizadas y dram\u00e1ticas.\nla combinaci\u00f3n de blues rock con el rock psicod\u00e9lico form\u00f3 en gran parte la base original del heavy metal. una de las bandas m\u00e1s importantes en fusionar estos g\u00e9neros fueron los brit\u00e1nicos cream, quienes ejemplificaron el concepto de power trio que posteriormente se convertir\u00eda en habitual dentro del metal.[81]\u200b por su parte, sus dos primeros discos; fresh cream de 1966 y disraeli gears de 1967, son vistos como prototipos esenciales del futuro g\u00e9nero. de igual manera el \u00e1lbum debut de the jimi hendrix experience, are you experienced (1967), tambi\u00e9n logr\u00f3 una gran influencia principalmente por la t\u00e9cnica de hendrix y por su canci\u00f3n \u00abpurple haze\u00bb, que para ciertos cr\u00edticos es identificada como el primer hit del heavy metal.[77]\u200b\n\n\n=== el metal a finales de los sesenta y comienzos de los setenta ===\n\nhasta el d\u00eda de hoy no existe un consenso claro de parte de los cr\u00edticos, para definir cual fue la primera banda del heavy metal. muchos de los cr\u00edticos estadounidenses dan su apoyo a led zeppelin, mientras que los comentaristas brit\u00e1nicos dan cr\u00e9dito a black sabbath y deep purple. tambi\u00e9n y en otros casos se nombran a iron butterfly, steppenwolf, vanilla fudge o blue cheer como los pioneros del g\u00e9nero.[82]\u200b\nen lo que si llegan a coincidir es que en 1968 el sonido que se llamar\u00eda heavy metal empez\u00f3 a crearse. en enero de ese a\u00f1o los estadounidenses blue cheer publicaron su sencillo \u00absummertime blues\u00bb \u2014cover de eddie cochran\u2014 que se extrajo de su \u00e1lbum debut vincebus eruptum y que es considerado uno de los primeros registros de heavy metal.[83]\u200b seis meses despu\u00e9s steppenwolf debut\u00f3 con su \u00e1lbum hom\u00f3nimo y que incluy\u00f3 el sencillo \u00abborn to be wild\u00bb que hace alusi\u00f3n a las motocicletas con el t\u00e9rmino \u00abheavy metal thunder\u00bb. ya en junio iron butterfly lanz\u00f3 el disco in-a-gadda-da-vida que conten\u00eda el \u00e9xito del mismo nombre y que tambi\u00e9n se postul\u00f3 como una de las primeras grabaciones del g\u00e9nero.\notras producciones que se consideran como proto-heavy metal, se encuentra el \u00e1lbum truth de the jeff beck group publicado en agosto de 1968,[84]\u200b la canci\u00f3n \u00abhelter skelter\u00bb de the beatles y que sali\u00f3 a la venta en noviembre,[85]\u200b y las canciones \u00abi see you\u00bb y \u00abold man going\u00bb del disco s.f. sorrow de los brit\u00e1nicos the pretty things, publicado en diciembre del mismo a\u00f1o.[86]\u200b adem\u00e1s, algunos cr\u00edticos han considerado que las bandas mc5 y the stooges influyeron directa y principalmente en la distorsi\u00f3n del sonido de las posteriores agrupaciones de punk y m\u00e1s tarde al heavy metal.[87]\u200b[88]\u200b por \u00faltimo, algunos grupos ajenos al futuro g\u00e9nero musical, endurecieron su sonido en ciertas canciones como es el caso de \u00abibiza bar\u00bb y \u00abthe nile song\u00bb de pink floyd consideradas como las canciones m\u00e1s pesadas que el grupo alguna vez cre\u00f3.[89]\u200b[90]\u200b tambi\u00e9n el tema \u00ab21st century schizoid man\u00bb de king crimson fue tildado como proto-heavy metal.[91]\u200b\npara 1969 led zeppelin debut\u00f3 con su \u00e1lbum hom\u00f3nimo que incluy\u00f3 dos aspectos cruciales para el emergente g\u00e9nero; guitarras fuertes y distorsionadas por parte de jimmy page y una voz dram\u00e1tica y con grandes agudos de parte de robert plant.[92]\u200b a su vez y a fines de ese a\u00f1o ian gillan y ritchie blackmore renovaron el sonido de deep purple, dejando atr\u00e1s la experimentaci\u00f3n de estilos de sus primeros a\u00f1os para asimilar completamente el hard rock y en buena medida el heavy metal lo cual plasmaron en su \u00e1lbum in rock. a principios de 1970, black sabbath debut\u00f3 con su \u00e1lbum hom\u00f3nimo, cuyas canciones estaban cargadas de letras oscuras. asimismo, el guitarrista tony iommi, luego de sufrir un accidente en su trabajo que le signific\u00f3 perder la punta de sus dedos coraz\u00f3n y anular de la mano derecha, adapt\u00f3 unas pr\u00f3tesis de goma en sus dedos y baj\u00f3 la afinaci\u00f3n de la guitarra con el fin de que las cuerdas quedaran menos tensas para no provocarle dolor. de esta manera, cre\u00f3 la tonalidad caracter\u00edstica del g\u00e9nero (c\u266f).[93]\u200b\naun as\u00ed, algunos cr\u00edticos han considerado que en 1970 se dio un principal desarrollo a este nuevo g\u00e9nero musical, principalmente por las producciones black sabbath y paranoid de black sabbath e in rock de deep purple.[23]\u200b en ese mismo a\u00f1o dos bandas brit\u00e1nicas debutaron pero con un sonido diferente al que posteriormente se hicieron conocidos; uriah heep con very 'eavy... very 'umble y ufo con ufo 1. por su parte, wishbone ash hicieron su debut con su disco hom\u00f3nimo que conten\u00eda las primeras twin-guitars. cabe mencionar que las letras oscuras de black sabbath y uriah heep fueron muy importantes para el desarrollo del metal, a tal punto que led zeppelin asimil\u00f3 dichos elementos en su cuarto \u00e1lbum lanzado en 1971.[94]\u200b estas mismas l\u00edricas oscuras fueron fundamentales tambi\u00e9n para el debut de budgie en 1971, quienes fueron uno de los primeros grupos de heavy metal en nacer como power trio.[95]\u200b\npor su parte, los estadounidenses bloodrock publicaron su disco hom\u00f3nimo en marzo del mismo a\u00f1o y que incluy\u00f3 riff de metal, letras s\u00e1dicas y macabras, y voces bruscas.[96]\u200b en diciembre sir lord baltimore iniciaron su carrera con kingdom come, considerado como punto clave para el posterior progreso del metal realizado en los estados unidos. otras bandas estadounidenses que se identificaron con el metal emergente fueron blue \u00f6yster cult (1972), aerosmith (1973) y kiss (1974) que en su momento fue considerada la banda m\u00e1s extrema de rock.[97]\u200b mientras que desde alemania salieron los exponentes lucifer's friend (1970) y scorpions con lonesome crow de 1972. tambi\u00e9n otros grupos se identificaron con el reci\u00e9n creado heavy metal, a pesar de poseer m\u00e1s caracter\u00edsticas del hard rock y del rock progresivo como es el caso queen con su producci\u00f3n hom\u00f3nima de 1973, los irlandeses thin lizzy (1971), los escoceses nazareth (1971) y los australianos ac/dc con high voltage de 1975.\nmenci\u00f3n aparte es para los brit\u00e1nicos judas priest que debutaron en 1974 con rocka rolla, y que de acuerdo con christe: \u00ab... unificaron y amplificaron los duelos de guitarras de thin lizzy, la puesta en escena de alice cooper y las voces dram\u00e1ticas de queen. por primera vez, el heavy metal se convirti\u00f3 en un verdadero g\u00e9nero en s\u00ed mismo\u00bb.[98]\u200b\n\n\n=== el heavy metal a mediados de los a\u00f1os setenta ===\ndurante los primeros a\u00f1os de la segunda mitad de los setenta, la popularidad del metal continuaba en alto en varios pa\u00edses anglosajones, europeos y en jap\u00f3n. a su vez, aparecieron nuevas agrupaciones como mot\u00f6rhead y rainbow, este \u00faltimo formado luego de la salida de ritchie blackmore de deep purple. para el cr\u00edtico steve huey de allmusic considera que 1976 es el a\u00f1o crucial para la evoluci\u00f3n del g\u00e9nero gracias a los discos rising de rainbow, virgin killer de scorpions y sad wings of destiny de judas priest.[99]\u200b\nlas diversas agrupaciones continuaron agregando nuevos atributos al g\u00e9nero como es el caso de judas priest con sin after sin de 1977, que introdujo la combinaci\u00f3n del doble bombo con ritmos r\u00e1pidos en semicorchea de bajo y guitarra, que lleg\u00f3 a definir el g\u00e9nero.[100]\u200b tambi\u00e9n dicha banda junto a mot\u00f6rhead, ufo, scorpions y rainbow aceleraron el tempo de sus canciones dando paso al speed metal. por \u00faltimo, las giras de conciertos eran cada vez m\u00e1s extensas y las presentaciones como tal eran cada vez eran m\u00e1s elaboradas.[23]\u200b\ndurante esos a\u00f1os nuevos grupos comenzaron a aparecer en la escena underground del reino unido como iron maiden, saxon, def leppard y diamond head, entre muchas m\u00e1s. estas influenciadas por la mezcla de heavy metal tradicional y la velocidad de punk dieron paso a la llamada nueva ola del heavy metal brit\u00e1nico. por su parte, en los estados unidos surgieron bandas como van halen, dokken y quiet riot que en la d\u00e9cada posterior obtendr\u00edan un gran \u00e9xito en los mercados mundiales.\nsin embargo, durante los \u00faltimos a\u00f1os de la d\u00e9cada varias bandas cl\u00e1sicas se separaron o realizaron hiato como blue cheer, steppenwolf o deep purple por mencionar algunos. adem\u00e1s, las ventas del metal disminuyeron dr\u00e1sticamente por el auge del punk rock, la m\u00fasica disco y el rock m\u00e1s comercial.[101]\u200b\n\n\n=== los a\u00f1os ochenta y el \u00e9xito comercial ===\ndurante la d\u00e9cada de los ochenta la popularidad del metal retorn\u00f3 a los principales mercados del mundo, estableciendo un \u00e9xito comercial hasta ese entonces nunca antes visto.[102]\u200b por un lado, esta nueva oleada de agrupaciones brit\u00e1nicas posicionaron al g\u00e9nero en los top diez de las listas inglesas con discos como el hom\u00f3nimo de iron maiden y wheels of steel de saxon, como tambi\u00e9n por heaven and hell de black sabbath, ace of spades de mot\u00f6rhead y british steel de judas priest. incluso el directo no sleep 'til hammersmith de mot\u00f6rhead lleg\u00f3 hasta el primer puesto en los uk albums chart, convirti\u00e9ndose en el primer \u00e1lbum del g\u00e9nero en lograr el top 1 en dicha lista.[103]\u200b\nesta popularidad tambi\u00e9n ayud\u00f3 a otros artistas musicales como michael schenker group, gary moore, ozzy osbourne y gillan a situarse en los primeros puestos en varias listas europeas. con un \u00e9xito menor en ventas pero no por ello menos importante grupos como diamond head, venom, praying mantis, angel witch o blitzkreig tuvieron una importante influencia en el desarrollo del heavy metal posterior.[104]\u200b\naun as\u00ed la escena brit\u00e1nica no fue la \u00fanica en popularizar el heavy metal, ya que desde principios y mediados de los setenta el g\u00e9nero gan\u00f3 una enorme atenci\u00f3n en alemania. tanto scorpions como lucifer's friend elaboraron el hard rock/heavy metal alem\u00e1n, que m\u00e1s tarde continuaron desarrollando accept, running wild, axel rudi pell, grave digger y warlock. por su parte, en los estados unidos surgi\u00f3 una nueva ola de bandas m\u00e1s underground y en contraposici\u00f3n al glam metal como manilla road, alcatrazz y manowar. estos \u00faltimos dieron a partir de sus letras un enfoque filos\u00f3fico al significado del metal y al orgullo de ser metalero, bajo la consigna de que el heavy metal nunca morir\u00e1. sin embargo, estos no ser\u00edan los \u00fanicos pa\u00edses en desarrollar el metal, ya que desde espa\u00f1a surgieron bar\u00f3n rojo, ob\u00fas, \u00e1ngeles del infierno y los suaves, y tambi\u00e9n desde argentina aparecieron los primeros grupos de sudam\u00e9rica como riff y v8. por su parte, desde suiza aparecer\u00eda krokus y desde suecia, europe.\nentre 1983 y 1984 las ventas de las bandas del heavy metal aumentaron de un 8% a un 20% de entre todos los discos comercializados en los estados unidos.[105]\u200b esta alza tambi\u00e9n se reflej\u00f3 en varios pa\u00edses europeos y jap\u00f3n, y que se vio apoyado por los medios de comunicaci\u00f3n entre ellos la naciente mtv y las revistas profesionales metal hammer y kerrang!. en 1985 la revista billboard declar\u00f3: \u00ab...el metal ha ampliado su audiencia; la m\u00fasica metal ya no es dominio exclusivo de los adolescentes varones. dicha audiencia va desde mujeres (universitarias), pre-adolescentes y m\u00e1s\u00bb.[106]\u200b adem\u00e1s, el g\u00e9nero fue apoyado por la aparici\u00f3n de grandes festivales como el monsters of rock, rock in rio y sobre todo por el us festival de 1983, que durante el d\u00eda del heavy metal donde tocaron van halen, scorpions, judas priest, ozzy osbourne, m\u00f6tley cr\u00fce, triumph y quiet riot reuni\u00f3 a m\u00e1s de 375 000 personas, convirti\u00e9ndose en el d\u00eda m\u00e1s concurrido de todo el certamen.[107]\u200b\n\nla d\u00e9cada tambi\u00e9n vio el auge y la ca\u00edda de uno de los subg\u00e9neros m\u00e1s controversiales, el glam metal, que tuvo su origen en la costa oeste de los estados unidos espec\u00edficamente en los clubes y bares del sunset strip en los \u00e1ngeles. esta nueva oleada de bandas estaban inspiradas en el heavy metal tradicional, el hard rock de van halen, def leppard, alice cooper, kiss y aerosmith, pero principalmente en la est\u00e9tica visual del glam rock de los setenta.[108]\u200b\nlos primeros grupos comenzaron a aparecer en la escena estadounidense a principios de los ochenta como kix (1981), twisted sister con under the blade de 1982, m\u00f6tley cr\u00fce con too fast for love de 1981, ratt con out of the cellar de 1984 y w.a.s.p. con su disco hom\u00f3nimo de 1984. adem\u00e1s, estas agrupaciones pose\u00edan un estilo de vestir m\u00e1s glamoroso; pantalones y chaqueta de cuero frecuentemente coloridos, botas tejanas, pa\u00f1uelos en la cabeza, pelo rizado y largo, y uso frecuente de maquillaje.[68]\u200b este nuevo estilo tambi\u00e9n recal\u00f3 en espa\u00f1a donde surgieron bandas como sangre azul, bella bestia y ni\u00e1gara.\na mediados de los ochenta el glam metal dominaba las listas musicales, la m\u00fasica en televisi\u00f3n y los principales circuitos de conciertos en los estados unidos.[109]\u200b adem\u00e1s, una gran cantidad de agrupaciones siguieron apareciendo como poison, cinderella, warrant y sobre todo bon jovi, que gracias a su disco slippery when wet se convirtieron en uno de los grupos glam m\u00e1s vendedores de aquella d\u00e9cada. sin embargo, el glam lentamente comenz\u00f3 su declive durante los \u00faltimos a\u00f1os de la d\u00e9cada, debido a la aparici\u00f3n de nuevas bandas como guns n' roses con un sonido m\u00e1s cargado al hard rock de los setenta y a jane's addiction identificados como uno de los primeros exponentes del metal alternativo.[110]\u200b\n\n\n=== nuevos subg\u00e9neros del metal: d\u00e9cada de los ochenta, noventa y a\u00f1os 2000 ===\n\ndurante la d\u00e9cada de los ochenta muchos subg\u00e9neros se desarrollaron lejos de la escena comercial y desde entonces varios han sido los intentos por clasificar este mundo del metal underground, tanto por editores de allmusic o rolling stone, como tambi\u00e9n por el cr\u00edtico garry sharpe-young. de acuerdo con sharpe-young este circuito underground se divide en cinco grandes categor\u00edas; doom metal, thrash metal, death metal, power metal y black metal.[111]\u200b\n\n\n==== doom metal ====\n\nemergi\u00f3 a mediados de los ochenta con las agrupaciones estadounidenses saint vitus, the obsessed y trouble, y por los suecos candlemass. este movimiento a diferencia de los otros subg\u00e9neros utiliza tempos m\u00e1s lentos y con l\u00edricas influenciadas en los primeros trabajos de black sabbath.[112]\u200b a simples rasgos el doom acent\u00faa la melod\u00eda utilizando ritmos melanc\u00f3licos y un estado de \u00e1nimo m\u00e1s deca\u00eddo en relaci\u00f3n con las otras variedades de metal.[113]\u200b adem\u00e1s, y derivados de estas cualidades, surgi\u00f3 a finales de la d\u00e9cada el sludge metal, que mezcla el doom con el hardcore punk, cuyas bandas pioneras fueron eyehategod y crowbar.\nseg\u00fan la cr\u00edtica, en 1991 comienza una nueva ola de doom metal con la aparici\u00f3n del disco debut forest of equilibrium de los ingleses cathedral.[114]\u200b en ese mismo per\u00edodo tambi\u00e9n apareci\u00f3 el estilo death/doom de bandas brit\u00e1nicas como paradise lost, my dying bride y anathema que dio origen al metal g\u00f3tico europeo, con la caracter\u00edstica principal de los arreglos de doble vocalistas ejemplificados por los noruegos theatre of tragedy y tristania y por los neoyorquinos type o negative.[115]\u200b\nya a principios de los noventa e inspirados en las primeras bandas de doom y del heavy metal tradicional, los californianos kyuss y sleep encabezaron el auge del stoner rock, mientras que desde seattle la banda earth ayud\u00f3 a desarrollar el drone doom.[116]\u200b a fines de los noventa nacieron las \u00faltimas importantes agrupaciones del g\u00e9nero; goatsnake con un sonido de stoner/doom y sunn o))) quienes mezclan el doom, drone y metal dark ambient.[113]\u200b\n\n\n==== thrash metal ====\n\nsurgi\u00f3 a principios de los ochenta bajo la influencia del speed metal, de la nueva ola del heavy metal brit\u00e1nico y la energ\u00eda y la agresi\u00f3n del hardcore punk.[117]\u200b este movimiento comenz\u00f3 en los estados unidos, principalmente en la bah\u00eda de san francisco, lo que se conoci\u00f3 como la bay area thrash metal. su sonido se caracteriza por ser m\u00e1s r\u00e1pido y agresivo al metal cl\u00e1sico y al posterior glam metal, incrementando la distorsi\u00f3n de las guitarras y empleando t\u00e9cnicas como el scratching y el shred.[117]\u200b por su parte, sus canciones tratan principalmente sobre temas sociales bajo un lenguaje violento y visceral.\n\neste subg\u00e9nero fue popularizado por los llamados big four of thrash metal: metallica, slayer, megadeth, y  anthrax.[118]\u200b de igual manera desde alemania las agrupaciones kreator, sodom, destruction y tankard jugaron un papel central al llevar este g\u00e9nero a europa, dando inicio as\u00ed al thrash metal alem\u00e1n. aparte de alemania y de la costa oeste de los estados unidos, surgieron desde nueva jersey, overkill, y desde brasil, sepultura, que tambi\u00e9n tuvieron gran participaci\u00f3n en el auge del g\u00e9nero.[119]\u200b\na pesar de que naci\u00f3 desde la escena underground, el thrash logr\u00f3 un gran \u00e9xito comercial a principios de los noventa. artistas como metallica y megadeth posicionaron varios de sus discos en los primeros lugares de la lista billboard 200 y con ventas millonarias que se vio reflejada en varias certificaciones discogr\u00e1ficas.[120]\u200b con un \u00e9xito menor en ventas, las bandas anthrax y slayer lograron posicionar algunos de sus trabajos en los top diez en varias listas mundiales. otras agrupaciones que lograron un \u00e9xito relativo durante aquella \u00e9poca fueron los ya mencionados overkill y sepultura, como tambi\u00e9n testament y exodus.\ndesde la mitad de los noventa su popularidad decay\u00f3 ante los cambios de sonido que muchas agrupaciones hicieron y tambi\u00e9n por el auge de nuevos sonidos como el grunge.[119]\u200b sin embargo, el thrash metal volvi\u00f3 a cobrar fuerzas a mediados de los a\u00f1os 2000 con la aparici\u00f3n de nuevos artistas como violator, evile, warbringer, municipal waste y suicidal angels entre muchas otras, y por el retorno de varias de sus bandas cl\u00e1sicas.\n\n\n==== death metal ====\n\neste movimiento extremo surgi\u00f3 a mediados de los ochenta derivado de la evoluci\u00f3n del thrash, que de acuerdo con mtv news: \u00abla m\u00fasica de slayer fue el responsable directo del nacimiento del death metal\u00bb.[121]\u200b nacido tanto en norteam\u00e9rica como en europa, desde un principio enfatiz\u00f3 varios elementos de la blasfemia, el satanismo, la violencia y la destrucci\u00f3n, acompa\u00f1ados de una m\u00fasica agresiva y r\u00e1pida y con cambios constantes en su tempo.[122]\u200b sus caracter\u00edsticas principales son sus voces sombr\u00edas, profundas y rasposas \u2014denominada voz gutural\u2014, guitarras distorsionadas y una gran velocidad en la percusi\u00f3n.[123]\u200b\nsus principales mentores son los estadounidenses death y possessed, considerados tambi\u00e9n como los creadores del nombre de este subg\u00e9nero debido a la maqueta death by metal (1984) y a la canci\u00f3n death metal del disco seven churches (1985) respectivamente.[122]\u200b la escena death metal se llev\u00f3 a cabo en los ochenta en florida con las bandas death, obituary, morbid angel y deicide, mientras que en el reino unido fue liderada por napalm death, extreme noise terror y carcass. a principios de los noventa naci\u00f3 una nueva oleada de bandas en escandinavia, las cuales terminaron de definir este nuevo estilo.[122]\u200b\npor \u00faltimo, y durante las \u00faltimas d\u00e9cadas ha sufrido varias innovaciones en su sonido, que dieron paso a nuevos subg\u00e9neros y fusiones como el death metal mel\u00f3dico, death metal progresivo, brutal death metal, slam death metal, death n roll, deathcore y deathgrind, entre otros.\n\n\n==== black metal ====\n\nes un subg\u00e9nero que al igual que el death metal deriva del thrash, por ello son muy parecidos en cuanto a agresividad, potencia y el ambiente oscuro que proyecta. sin embargo, enfatizan la mezcla de las voces agudas, llamadas shriek, con las voces graves casi guturales, un amplio manejo del tremolo, una producci\u00f3n lo-fi y el uso del corpse paint.[124]\u200b tambi\u00e9n la tem\u00e1tica sat\u00e1nica es com\u00fan en sus canciones, aunque muchas agrupaciones toman inspiraci\u00f3n del antiguo paganismo generando un retorno a los valores del precristianismo.[124]\u200b adem\u00e1s, numerosas bandas tambi\u00e9n mezclan sus sonidos con otros estilos como el folk, la m\u00fasica cl\u00e1sica, la m\u00fasica electr\u00f3nica y el avant-garde.[123]\u200b\nla primera ola del black metal surgi\u00f3 a principios de los ochenta en europa, liderados por los brit\u00e1nicos venom, los daneses mercyful fate, los suizos hellhammer y celtic frost y por los suecos bathory. m\u00e1s tarde los noruegos mayhem y burzum encabezaron la segunda oleada.[125]\u200b por \u00faltimo y a principios de la d\u00e9cada siguiente comenzaron a aparecer nuevas bandas provenientes de alemania, francia y polonia.[126]\u200b\na principios de los noventa algunos grupos de la escena black metal escandinava fueron asociados con la violencia, en especial los integrantes de mayhem y burzum quienes se les acusaba de quemar iglesias, lo que la prensa denomin\u00f3 el inner circle.[127]\u200b al respecto gaahl, exvocalista de gorgoroth mencion\u00f3: \u00abel black metal nunca tuvo la intenci\u00f3n de llegar a un p\u00fablico... (nosotros) ten\u00edamos un enemigo en com\u00fan que era, por supuesto, el cristianismo, el socialismo y todo lo que la democracia significa\u00bb.[128]\u200b en 1993 la violencia de sus m\u00fasicos lleg\u00f3 hasta la prensa mundial, cuando varg vikernes l\u00edder de burzum asesin\u00f3 al guitarrista euronymous de mayhem.[128]\u200b\nen 1996 cuando muchos pensaron que el g\u00e9nero se estaba estancando,[129]\u200b muchos grupos clave, incluidos burzum y beherit, evolucionaron hacia un sonido m\u00e1s ambiental llamado dark ambient, mientras que el black metal sinf\u00f3nico fue explorado por los suecos tiamat y los suizos samael.[130]\u200b ya a fines de los noventa y principios de los 2000 las agrupaciones cradle of filth y dimmu borgir acercaron el black metal al circuito comercial.[131]\u200b[132]\u200b\n\n\n==== power metal ====\n\nel power metal naci\u00f3 como una reacci\u00f3n a la dureza del metal extremo, siendo su influencia clave el speed metal. su principal caracter\u00edstica son sus letras que van desde historias y hechos medievales a la fantas\u00eda y en ocasiones a la mitolog\u00eda.[133]\u200b a pesar de ser un estilo underground en norteam\u00e9rica, goza hasta el d\u00eda de hoy de una gran popularidad en europa, jap\u00f3n y en sudam\u00e9rica.\nsurgi\u00f3 a mediados de los ochenta con la aparici\u00f3n de la banda alemana helloween, que estableci\u00f3 a partir de sus primeros \u00e1lbumes una combinaci\u00f3n de riff r\u00e1pidos con el shred, un enfoque mel\u00f3dico y unas \u00abvoces agudas limpias\u00bb de la mano de michael kiske con influencias de judas priest y iron maiden.[134]\u200b otras bandas de la llamada primera oleada, surgida a finales de la d\u00e9cada de los ochenta, son los alemanes blind guardian o gamma ray (una escisi\u00f3n del propio helloween) y los estadounidenses iced earth. muchas de estas bandas adoptaron la rapidez de la nueva ola del heavy metal brit\u00e1nico con las letras \u00e9picas de rainbow y dio.[135]\u200b a su vez, otros grupos como los finlandeses stratovarius y, ya en la d\u00e9cada de los noventa, kamelot, nightwish, sonata arctica o rhapsody of fire comenzaron a emplear los teclados y \u00f3rganos que dieron paso al power metal sinf\u00f3nico.\ndurante esa misma d\u00e9cada de los noventa el movimiento gener\u00f3 una gran popularidad en europa con la aparici\u00f3n de nuevas agrupaciones como hammerfall, edguy, sabaton o dragonforce por citar algunas. adem\u00e1s, el subg\u00e9nero lleg\u00f3 a los circuitos de conciertos con gran \u00e9xito en sudam\u00e9rica, de donde nacieron los brasile\u00f1os angra y los argentinos rata blanca.[136]\u200b\ncomo muchos de los subg\u00e9neros del metal, varios grupos le otorgaron nuevos atributos que dieron paso a algunas subdivisiones. la m\u00e1s importante de ellas es el metal progresivo, que mezcla la rapidez del power con la complejidad compositiva del rock progresivo en especial de rush y king crimson. este nuevo estilo surgi\u00f3 en los estados unidos liderado por queensr\u00ffche, crimson glory, fates warning y por dream theater.[137]\u200b\n\n\n=== los a\u00f1os noventa y nuevas tendencias ===\n\nla llegada de los noventa renov\u00f3 en gran medida la denominada \u00e9poca dorada del heavy metal. por un lado el glam metal comenz\u00f3 a perder popularidad en los principales mercados del mundo ante el nacimiento del grunge, liderado por bandas como nirvana, alice in chains, pearl jam y soundgarden.[138]\u200b esta nueva ola de grupos estaban influenciadas por el heavy metal, pero rechazaban los excesos de muchas agrupaciones de los ochenta, como la imagen ostentosa y los virtuosos solos de guitarra.[139]\u200b[140]\u200b adem\u00e1s, la incursi\u00f3n del thrash en las listas musicales y la eclosi\u00f3n del llamado groove metal fueron puntos importantes de esta renovaci\u00f3n musical.[141]\u200b\nliderada por perry farrell, la banda jane's addiction encabez\u00f3 un nuevo estilo musical llamado metal alternativo,[142]\u200b que junto con el grunge comandaron en gran parte las listas musicales, las ventas discogr\u00e1ficas y los conciertos en vivo durante los primeros a\u00f1os de los noventa. aun as\u00ed, las bandas pantera, white zombie y sepultura con un sonido m\u00e1s agresivo tuvieron gran repercusi\u00f3n en los estados unidos, mientras que aerosmith y guns n' roses fueron uno de los pocos grupos que se mantuvieron viables comercialmente. tambi\u00e9n la aparici\u00f3n del festival lollapalooza sirvi\u00f3 como una enorme oportunidad para que nuevas bandas se hicieran conocidas.[143]\u200b\nde igual manera esta nueva d\u00e9cada trajo consigo nuevas tendencias, donde las bandas emergentes fusionaron diversos g\u00e9neros musicales con el metal, creando as\u00ed nuevos subg\u00e9neros. agrupaciones como faith no more mezclaron el rock alternativo con el funk, punk, metal y hip hop. por su parte bandas como primus, red hot chili peppers y rage against the machine combinaron elementos del funk con el metal alternativo, dando paso al llamado funk metal.[144]\u200b a su vez, la mezcla del metal con los sonidos electr\u00f3nicos de sintetizadores, samplers y teclados dieron como resultado al metal industrial, liderada mayormente por rammstein, ministry, fear factory y nine inch nails.[145]\u200b otra de las fusiones surgidas a principios de la d\u00e9cada fue el rap metal, que enfatizaba la potencia y sonido del metal con la complejidad r\u00edtmica y ling\u00fc\u00edstica del rapeo.[146]\u200b\npor \u00faltimo y a fines de los noventa naci\u00f3 en los estados unidos el nu metal, que combinaba los elementos del metal alternativo con el hip hop y que gracias a festivales como el ozzfest lograron cautivar a la nueva generaci\u00f3n de metaleros.[147]\u200b aun as\u00ed, este nuevo estilo no ha sido reconocido por los seguidores del heavy metal, quienes lo tildan como posero.[148]\u200b sin embargo, este subg\u00e9nero logr\u00f3 durante los primeros a\u00f1os de la d\u00e9cada siguiente una gran aceptaci\u00f3n en los mercados mundiales, donde agrupaciones como limp bizkit, slipknot, deftones, papa roach, linkin park y korn lograron vender millones de copias. pero a partir de 2005 el movimiento comenz\u00f3 a decaer; por un lado grupos como linkin park y disturbed cambiaron su estilo e imagen acerc\u00e1ndose al metal alternativo y por el otro grupos como korn, limp bizkit y maximum the hormone siguieron teniendo \u00e9xito con el nu metal aunque en menor escala.[149]\u200b\nen 1999, la revista billboard anunciaba que hab\u00eda m\u00e1s de 500 radios en los estados unidos especializadas en m\u00fasica metal, cerca de tres veces m\u00e1s que hace diez a\u00f1os.[150]\u200b estas nuevas emisoras reactivaron el heavy metal tradicional que durante la d\u00e9cada estuvo ensombrecido por las bandas emergentes, donde muchas de ellas se separaron o lanzaron \u00e1lbumes alejados de su sonido cl\u00e1sico, con diversas cr\u00edticas tanto de sus seguidores como de la prensa.\n\n\n=== a\u00f1os 2000 y el retorno del metal cl\u00e1sico ===\n\nla llegada del nuevo milenio trajo consigo un retorno del metal cl\u00e1sico principalmente en europa, latinoam\u00e9rica y jap\u00f3n. muchas de las agrupaciones que se separaron volvieron a lanzar nuevos trabajos de estudio, muchos de ellos con su alineaci\u00f3n cl\u00e1sica de los ochenta por ejemplo, iron maiden con brave new world, judas priest con angel of retribution o manowar con warriors of the world. a su vez en escandinavia comenz\u00f3 una nueva generaci\u00f3n de bandas con gran \u00e9xito en los mercados, mientras que pa\u00edses como b\u00e9lgica, pa\u00edses bajos y sobre todo alemania se convirtieron en los mercados m\u00e1s importantes para el g\u00e9nero en europa.[151]\u200b\nmuchas de las agrupaciones que nacieron en los noventa dentro del circuito underground como por ejemplo blind guardian, nightwish, children of bodom, in flames, hammerfall o the haunted comenzaron a tener un gran \u00e9xito en los mercados europeos, con miles de ventas y participaciones en los principales festivales del viejo continente.[152]\u200b adem\u00e1s, algunos cr\u00edticos utilizaron el t\u00e9rmino retrometal que ha sido aplicado a principios y mediados de los a\u00f1os 2000 a grupos como los brit\u00e1nicos the darkness.[153]\u200b y los australianos wolfmother.[154]\u200b dicha expresi\u00f3n tambi\u00e9n alude a las nuevas bandas que reviven el sonido del hard rock y del heavy metal de los ochenta como por ejemplo steel panther, stone gods, hardcore superstar, the answer y airbourne.\nsin embargo y durante los primeros a\u00f1os de la d\u00e9cada surgi\u00f3 el \u00faltimo subg\u00e9nero de importancia hasta el d\u00eda de hoy el metalcore, considerado como un h\u00edbrido entre el metal extremo y el hardcore punk.[155]\u200b sus ra\u00edces provienen desde mediados de los ochenta con la escena crossover thrash de grupos como suicidal tendencies, dirty rotten imbeciles y stormtroopers of death.[152]\u200b durante los noventa se mantuvo como un fen\u00f3meno underground lideradas por las agrupaciones earth crisis, hogan's heroes, converge, hatebreed y shai hulud, pero con la llegada de los 2000 algunos grupos han logrado posicionarse en los primeros puestos de las listas musicales, entre ellos killswitch engage con the end of heartache y shadows fall con the war within.[156]\u200b[157]\u200b al igual que todos los subg\u00e9neros, muchas de sus bandas les han atribuido nuevos sonidos dando paso a una serie de subdivisiones como el grindcore, deathcore y el metalcore mel\u00f3dico por mencionar algunas.\npor \u00faltimo y desde mediados de la d\u00e9cada anterior comenz\u00f3 en los estados unidos una nueva generaci\u00f3n de bandas, que la prensa denomin\u00f3 nueva ola de heavy metal americano y que est\u00e1 integrado por diversos estilos entre ellos el metal alternativo, groove metal, nu metal y el metal progresivo por ejemplo.[158]\u200b algunas de sus agrupaciones como machine head, mastodon, lamb of god, black label society o avenged sevenfold han tenido un gran \u00e9xito comercial en los \u00faltimos a\u00f1os e incluso han liderado varios de los festivales m\u00e1s importantes del mundo.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nmetalero\nheavy metal en espa\u00f1ol\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nazzam g\u00f3mez, marcos (2020). la literatura en el heavy metal. salamanca: lc ediciones. isbn 978-84-121754-4-8\nchriste, ian (2003). sound of the beast: the complete headbanging history of heavy metal. harpercollins. isbn 0-380-81127-8. \nweinstein, deena (2000) [1\u00b0 edici\u00f3n 1991]. heavy metal: a cultural sociology (2.\u00aa edici\u00f3n). lexington books. isbn 0-306-80970-2. \nwalser, robert (1993). running with the devil: power, gender and madness in heavy metal music. wesleyan university press. isbn 0-8195-6260-2. \nwilkerson, mark ian (2006). amazing journey: the life of peter townshend. bad news press. isbn 1-4116-7700-5. \ncharlton, katherine (2003). rock music styles: a history. mcgraw hill. isbn 0-07-249555-3. \nholm-hudson, kevin (2002). progressive rock reconsidered. routledge. isbn 0-8153-3715-9. \ndu noyer, paul (2003). the illustrated encyclopedia of music. flame tree. isbn 1-904041-70-1. \nberry, mick; gianni, jason (2003). the drummer's bible: how to play every drum style from afro-cuban to zydeco. see sharps press. isbn 1-884365-32-9. \nsandie, stanley (1980). the new grove dictionary of music and musicians. macmillan. isbn 0-333-23111-2. \nkennedy, michael (1985). the oxford dictionary of music. oxford university press. isbn 0-19-311333-3. \narnett, jeffrey jensen (1996). metalheads: heavy metal music and adolescent alienation. westview press. isbn 0-8133-2813-6. \nwagner, jeff (2010). mean deviation: four decades of progresive heavy metal. bazillion points. isbn 978-0-9796163-3-4. \nhatch, david; millward, stephen (1989). from blues to rock: an analytical history of pop music. manchester university press. isbn 0-7190-2349-1. \newing, charles patrick; mccann, joseph t. (2006). minds on trial: great cases in law and psychology. oxford university press. isbn 0-19-518176-x. \nmiller, jim (1980). the rolling stone illustrated history of rock & roll. rolling stone. isbn 0-394-51322-3. \npalmer, robert (1992). church of the sonic guitar. anthony decurtis. isbn 0-8223-1265-4. \nbuckley, peter (2003). the rough guide to rock. rough guides. isbn 1-84353-105-4. \nmcclearly, john bassett (2004). the hippie dictionary: a cultural encyclopedia of the 1960s and 1970s. ten speed press. isbn 1-58008-547-4. \ncarson, annette (2001). jeff beck: crazy fingers. backbeats books. isbn 0-87930-632-7. \nblake, andrew (1997). the land without music: culture and society in twentieth-century britain. manchester university press. isbn 0-7190-4299-2. \nbukszpan, d. (2003). the encyclopedia of heavy metal. barnes & noble. isbn 0-7607-4218-9. \nbraunstein, p.; doyle, m.w. (2002). imagine nation: the american counterculture of the 1960s and 1970s. routledge. isbn 0-415-93040-5. \nderogatis, j. (2003). turn on your mind: four decades of great psychedelic rock. hal leonard. isbn 0-634-05548-8. \nfast, susan (2001). in the houses of the holy: led zeppelin and the power of rock music. oxford university press. isbn 0-19-511756-5. \ncope, andrew lawrence (2010). black sabbath and the rise of heavy metal music. ashgate publishing. isbn 978-1409493983. \nsharpe-young, garry (2007). metal: the definitive guide. jawbone press. isbn 978-1-906002-01-5. \nharrison, thomas (2011). music of the 1980s. abc-clio. isbn 978-0-313-36599-7. \nmoynihan, michael; s\u00f8derlind, dirik (1998). lords of chaos. feral house. isbn 0-922915-94-6. \nsharpe-young, garry (2003). a-z of power metal. cherry red books ltd. isbn 1-901447-13-8. \nkahn-harris, k. (2007). extreme metal: music and culture on the edge. oxford university press. isbn 1-84520-399-2. \nsharpe-young, garry (2005). new wave of american heavy metal. zonda books limited. isbn 978-0958268400. \n\n\n== enlaces externos ==\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre heavy metal."