"la historia[n. 1]\u200b es la narraci\u00f3n de los sucesos del pasado; generalmente los de la humanidad, aunque, tambi\u00e9n puede no estar centrada en el humano.[n. 2]\u200b hay quien m\u00e1s breve y concisamente afirma que la historia es el conocimiento del pasado humano.[2]\u200b[3]\u200b[4]\u200b asimismo, es una disciplina acad\u00e9mica que estudia dichos acontecimientos. a la ciencia o disciplina acad\u00e9mica tambi\u00e9n se le denomina historiograf\u00eda para distinguirla de la historia entendida como los hechos objetivos sucedidos. es una ciencia social debido a su clasificaci\u00f3n y m\u00e9todo; pero, si no se centra en el humano, puede ser considerada como una ciencia natural, especialmente en un marco de la interdisciplinariedad; de cualquier forma, forma parte de la clasificaci\u00f3n de la ciencia que engloba las anteriores dos, es decir, una ciencia f\u00e1ctica (tambi\u00e9n llamada factual).\nsu prop\u00f3sito es averiguar los hechos y procesos que ocurrieron y se desarrollaron en el pasado e interpretarlos ateni\u00e9ndose a criterios de la mayor objetividad posible; aunque la posibilidad de cumplimiento de tales prop\u00f3sitos y el grado en que sean posibles son en s\u00ed mismos objetos de estudio de la historiolog\u00eda o teor\u00eda de la historia, como epistemolog\u00eda o conocimiento cient\u00edfico de la historia.[cita requerida]se denomina historiador o historiadora a la persona encargada del estudio de la historia. al historiador profesional se le concibe como el especialista en la disciplina acad\u00e9mica de la historia, y al historiador no profesional se le suele denominar cronista.[5]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nla palabra historia deriva del griego \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03af\u03b1 (l\u00e9ase historia, traducible por \u00abinvestigaci\u00f3n\u00bb o \u00abinformaci\u00f3n\u00bb, conocimiento adquirido por investigaci\u00f3n), del verbo \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03b5\u1fd6\u03bd (\u00abinvestigar\u00bb). de all\u00ed pas\u00f3 al lat\u00edn historia, que en castellano antiguo evolucion\u00f3 a estoria (como atestigua el t\u00edtulo de la estoria de espa\u00f1a de alfonso x el sabio, 1260-1284) y se reintrodujo posteriormente en el castellano como un cultismo en su forma latina original.\nla etimolog\u00eda remota procede del protoindoeuropeo *wid-tor- (de la ra\u00edz *weid-, \u00absaber, ver\u00bb \u2014construcci\u00f3n hipot\u00e9tica\u2014)[6]\u200b presente tambi\u00e9n en las palabras latinas idea o visi\u00f3n, en las germ\u00e1nicas wit, wise o wisdom, la s\u00e1nscrita veda,[7]\u200b y las eslavas videti o vedati, y en otras lenguas de la familia indoeuropea.[8]\u200b\nla palabra antigua griega \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03af\u03b1 fue usada por arist\u00f3teles en su \u03c0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c4\u1f70 \u03b6\u1ff7\u03b1 \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03af\u03b1\u03b9 (l\u00e9ase peri ta zoa jist\u00f3ria, latinizado historia animalium, traducible por historia de los animales [el t\u00edtulo griego es plural y el latino es singular]).[9]\u200b el t\u00e9rmino se derivaba de \u1f35\u03c3\u03c4\u03c9\u03c1 (l\u00e9ase j\u00edst\u014dr, traducible por \u00abhombre sabio\u00bb, \u00abtestigo\u00bb o \u00abjuez\u00bb). se pueden encontrar usos de \u1f35\u03c3\u03c4\u03c9\u03c1 en los himnos hom\u00e9ricos, her\u00e1clito, el juramento de los efebos atenienses y en las inscripciones beocias (en un sentido legal, con un significado similar a \u00abjuez\u00bb o \u00abtestigo\u00bb). el rasgo aspirado es problem\u00e1tico, y no se presenta en la palabra cognata griega \u03b5\u1f34\u03b4\u03bf\u03bc\u03b1\u03b9 (\u00abaparecer\u00bb). la forma \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03b5\u1fd6\u03bd (\u00abinquirir\u00bb), es una derivaci\u00f3n j\u00f3nica, que se expandi\u00f3 primero en la grecia cl\u00e1sica y m\u00e1s tarde en la civilizaci\u00f3n helen\u00edstica.\n\n\n== definici\u00f3n ==\na su vez, se llama \u00abhistoria\u00bb al pasado mismo, e incluso puede hablarse de una \u00abhistoria natural\u00bb en que la humanidad no estaba presente,[cita requerida] que se utilizaba en oposici\u00f3n a la historia social, para referirse no solo a la geolog\u00eda y la paleontolog\u00eda, sino tambi\u00e9n a muchas otras ciencias naturales \u2014las fronteras entre el campo al que se refiere tradicionalmente este t\u00e9rmino y el de la prehistoria y la arqueolog\u00eda son imprecisas, a trav\u00e9s de la paleoantropolog\u00eda\u2014, y que se pretende complementar con la historia ambiental o ecohistoria,[n. 3]\u200b y actualizarse con la denominada \u00abgran historia\u00bb.[10]\u200b[11]\u200b[12]\u200b\nese uso del t\u00e9rmino \u00abhistoria\u00bb lo hace equivalente a \u00abcambio en el tiempo\u00bb[n. 4]\u200b en ese sentido, se contrapone al concepto de filos\u00f3fico equivalente a esencia o permanencia (lo que permite hablar de una filosof\u00eda natural en textos cl\u00e1sicos y en la actualidad, sobre todo en medios acad\u00e9micos anglosajones, como equivalente a la f\u00edsica). para cualquier campo del conocimiento, se puede tener una perspectiva hist\u00f3rica \u2014el cambio\u2014 o bien filos\u00f3fica \u2014su esencia\u2014. de hecho, puede hacerse eso para la historia misma (v\u00e9ase tiempo hist\u00f3rico[n. 5]\u200b) y para el tiempo mismo. en este sentido, todo pasado en relaci\u00f3n con el presente hace alusi\u00f3n al tiempo y a su cronolog\u00eda, y por lo tanto tener historia.[cita requerida]\n\n\n== estudio de la historia ==\n\n\n=== como ciencia ===\ndentro de la popular divisi\u00f3n entre ciencias y letras o humanidades, se tiende a clasificar a la historia entre las disciplinas human\u00edsticas junto con otras ciencias sociales (tambi\u00e9n denominadas ciencias humanas), o incluso se la llega a considerar como un puente entre ambos campos, al incorporar la metodolog\u00eda de estas a aquellas.[13]\u200b\nno todos los historiadores aceptan la identificaci\u00f3n de la historia con una ciencia social, al considerarla una reducci\u00f3n en sus m\u00e9todos y objetivos, comparables con los del arte si se basan en la imaginaci\u00f3n (postura adoptada en mayor o menor medida por hugh trevor-roper, john lukacs, donald creighton, gertrude himmelfarb o gerhard ritter). los partidarios de su condici\u00f3n cient\u00edfica son la mayor parte de los historiadores de la segunda mitad del siglo xx y del  xxi (incluyendo, de entre los muchos que han explicitado sus preocupaciones metodol\u00f3gicas, a fernand braudel, e. h. carr, fritz fischer, emmanuel le roy ladurie, hans-ulrich wehler, bruce trigger, marc bloch, karl dietrich bracher, peter gay, robert fogel, lucien febvre, henri marrou, lawrence stone, e. p. thompson, eric hobsbawm, carlo cipolla, jaume vicens vives, manuel tu\u00f1\u00f3n de lara o julio caro baroja). buena parte de ellos, lo hicieron desde una perspectiva multidisciplinar (braudel combinaba historia con geograf\u00eda, bracher con ciencia pol\u00edtica, fogel con econom\u00eda, gay con psicolog\u00eda, trigger con arqueolog\u00eda), mientras los dem\u00e1s citados lo hac\u00edan a su vez con las anteriores y con otras, como la sociolog\u00eda y la antropolog\u00eda. esto no quiere decir que entre ellos hayan alcanzado una posici\u00f3n com\u00fan sobre las consecuencias metodol\u00f3gicas de la aspiraci\u00f3n de la historia al rigor cient\u00edfico, ni mucho menos que propongan un determinismo que (al menos desde la revoluci\u00f3n einsteniana de comienzos del siglo xx) no proponen ni las llamadas ciencias duras.[n. 6]\u200b\npor su parte, los historiadores menos proclives a considerar cient\u00edfica su actividad tampoco defienden un relativismo estricto que imposibilitar\u00eda de forma total el conocimiento de la historia y su transmisi\u00f3n, y de hecho de un modo general aceptan y se someten a los mecanismos institucionales, acad\u00e9micos y de pr\u00e1ctica cient\u00edfica existentes en la historia y comparables a los de otras ciencias (\u00e9tica de la investigaci\u00f3n, publicaci\u00f3n cient\u00edfica, revisi\u00f3n por pares, debate y consenso cient\u00edfico, etc\u00e9tera).[cita requerida]la utilizaci\u00f3n que hace la historia de otras disciplinas como instrumentos para obtener, procesar e interpretar datos del pasado permite hablar de ciencias auxiliares de la historia de metodolog\u00eda muy diferente, cuya subordinaci\u00f3n o autonom\u00eda depende de los fines a los que estas mismas se apliquen.[cita requerida]\n\n\n=== como disciplina acad\u00e9mica ===\n\nel registro de anales y cr\u00f3nicas fue en muchas civilizaciones un oficio ligado a un cargo institucional p\u00fablico, controlado por el estado. sima qian (denominado padre de la historia, en la cultura china) inaugur\u00f3 en esa civilizaci\u00f3n los registros hist\u00f3ricos oficiales burocratizados (siglo ii a. c.). la cr\u00edtica del musulm\u00e1n ibn jald\u00fan (muqaddima \u2014proleg\u00f3menos a la historia universal\u2014, 1377) a la manera tradicional de hacer historia no tuvo consecuencias inmediatas, y se le consider\u00f3 un precedente de la renovaci\u00f3n de la metodolog\u00eda de la historia y de la filosof\u00eda de la historia que no se inici\u00f3 sino hasta el siglo xix, fruto de la evoluci\u00f3n de la historiograf\u00eda en europa occidental. entretanto, los cronistas oficiales castellanos y de indias dieron paso en la espa\u00f1a ilustrada del siglo xviii a la fundaci\u00f3n de la real academia de la historia; instituciones similares existen en otros pa\u00edses.[14]\u200b\nla docencia de la historia en la ense\u00f1anza obligatoria fue una de las bases de la construcci\u00f3n nacional desde el siglo xix,[15]\u200b proceso simult\u00e1neo a la proliferaci\u00f3n de las c\u00e1tedras de historia en las universidades (inicialmente en las facultades de letras o filosof\u00eda y letras, y con el tiempo, en facultades propias o de geograf\u00eda e historia \u2014disciplinas cuya proximidad cient\u00edfica y metodol\u00f3gica es una caracter\u00edstica de la tradici\u00f3n acad\u00e9mica francesa y espa\u00f1ola\u2014)[16]\u200b y la creaci\u00f3n de todo tipo de instituciones p\u00fablicas[17]\u200b y privadas (clubes hist\u00f3ricos o sociedades hist\u00f3ricas, muy habitualmente medievalistas, respondiendo al historicismo propio del gusto rom\u00e1ntico, empe\u00f1ado en la b\u00fasqueda de elementos de identificaci\u00f3n nacional); as\u00ed como publicaciones dedicadas a la historia.\nen la ense\u00f1anza media de la mayor parte de los pa\u00edses, los programas de historia se dise\u00f1aron como parte esencial del curr\u00edculo. en especial la agregaci\u00f3n de historia presente en los lyc\u00e9es franceses desde 1830 adquiri\u00f3 con el tiempo un prestigio social incomparable con los cargos similares en otros sistemas educativos y que caracteriz\u00f3 el elitismo de la escuela laica republicana hasta finales del siglo xx.\na ese proceso de institucionalizaci\u00f3n, sigui\u00f3 la especializaci\u00f3n y subdivisi\u00f3n de la disciplina con diferentes sesgos temporales (de cuestionable aplicaci\u00f3n fuera de la civilizaci\u00f3n occidental: historia antigua, medieval, moderna, contempor\u00e1nea \u2014estas dos \u00faltimas, habituales en la historiograf\u00eda francesa o espa\u00f1ola, no suelen subdividirse en la historiograf\u00eda anglosajona: era moderna\u2014), espaciales (historia nacional, regional, local, continental \u2014de \u00e1frica, de asia, de am\u00e9rica, de europa, de ocean\u00eda\u2014), tem\u00e1ticos (historia pol\u00edtica, militar, de las instituciones, econ\u00f3mica y social, de los movimientos sociales y de los movimientos pol\u00edticos, de las civilizaciones, de las mujeres, de la vida cotidiana, de las mentalidades, de las ideas, cultural), historias sectoriales ligadas a otras disciplinas (historia del arte, de la m\u00fasica, natural, de las religiones, del derecho, de la ciencia, de la medicina, de la econom\u00eda, de la ciencia pol\u00edtica, de las doctrinas pol\u00edticas, de la tecnolog\u00eda), o centrada en cualquier tipo de cuesti\u00f3n particular (historia de la electricidad, de la democracia, de la iglesia, de los sindicatos, de los sistemas operativos, de las formas \u2014literarias de la biblia\u2014, etc). ante la atomizaci\u00f3n del campo de estudio, tambi\u00e9n se han realizado distintas propuestas que consideran la necesidad de superar esas subdivisiones con la b\u00fasqueda de una perspectiva hol\u00edstica (historia de las civilizaciones, historia total o historia universal) o su enfoque inverso (microhistoria); sin olvidar el nuevo campo acad\u00e9mico e interdisciplinar de la gran historia como \u00abel intento de comprender de manera unificada, la historia del cosmos o universo, la tierra, la vida y la humanidad\u00bb, cubriendo la historia desde el big bang hasta la historia del mundo actual.[18]\u200b[19]\u200b examina los tiempos de larga duraci\u00f3n utilizando un enfoque multidisciplinar basado en la combinaci\u00f3n de numerosas disciplinas de la ciencia y las humanidades que estudian el pasado, las ciencias-hist\u00f3ricas, y explora la existencia humana en el contexto de un panorama m\u00e1s amplio, que en relaci\u00f3n con el presente hace alusi\u00f3n al tiempo y la cronolog\u00eda, ense\u00f1\u00e1ndose en universidades y escuelas.[20]\u200b\nel premio nacional de historia (de chile \u2014bianual, a una personalidad\u2014 y de espa\u00f1a \u2014a una obra publicada cada a\u00f1o\u2014) y el premio pr\u00edncipe de asturias de ciencias sociales (a una personalidad del \u00e1mbito de la historia, la geograf\u00eda u otras ciencias sociales) son los m\u00e1s altos reconocimientos de la investigaci\u00f3n hist\u00f3rica en el \u00e1mbito hispanohablante, mientras que en el \u00e1mbito anglosaj\u00f3n existe una de las versiones del premio pulitzer. el premio nobel de literatura, que puede recaer en historiadores, solo lo hizo en dos ocasiones (theodor mommsen, en 1902, y winston churchill, en 1953). desde una perspectiva m\u00e1s propia de la consideraci\u00f3n actual de la historia como una ciencia social, el premio nobel de econom\u00eda fue concedido a robert fogel y douglass north en 1993. por otra parte, el premio pfizer de la history of science society se estableci\u00f3 en 1958. el premio consiste en una medalla y una cantidad en met\u00e1lico. este premio se otorga en reconocimiento a un libro extraordinario sobre la historia de la ciencia. cada a\u00f1o, un centenar de autores compiten por este premio, que es considerado el m\u00e1s importante para libros de historia de la ciencia.[21]\u200b\nel premio internacional de ciencias hist\u00f3ricas, es el premio internacional m\u00e1s prestigioso de historia otorgado por el comit\u00e9 internacional de ciencias hist\u00f3ricas (international international committee of historical sciences / comit\u00e9 international des sciences historiques), la asociaci\u00f3n internacional de ciencias hist\u00f3ricas fundada en ginebra el 14 de mayo de 1926,[22]\u200b que concede desde 2015 el premio internacional de historia del cich, jaeger-lecoultre, al \u00abhistoriador que se ha distinguido en el campo de la historia por sus obras, publicaciones o docencia, y haya contribuido significativamente al desarrollo del conocimiento hist\u00f3rico\u00bb. considerado el \"premio nobel\" en ciencias hist\u00f3ricas, el jurado del consejo del cish, que cuenta con 12 miembros de diferentes pa\u00edses, selecciona al ganador dentro de un grupo de candidatos excelentes y altamente calificados. solo los miembros colectivos del cish (sus comit\u00e9s nacionales o sus organizaciones afiliadas internacionales) pueden presentar candidatos.\n\n\n=== historiador ===\n\n\n==== perspectivas: justificaci\u00f3n, importancia y objetivo ====\ntampoco deben confundirse los supuestos fines teleol\u00f3gicos del hombre en la historia con los fines de la historia es decir, la justificaci\u00f3n de la propia historia como memoria de la humanidad. la historia, al ser una ciencia social, no puede abstraerse del porqu\u00e9 se encarga de estudiar los procesos sociales: explicar los hechos y eventos del pasado, sea por el conocimiento mismo, sea porque nos ayudan a comprender el presente.\ncicer\u00f3n bautiz\u00f3 a la historia como maestra de la vida,[23]\u200b y como \u00e9l cervantes, que tambi\u00e9n la llam\u00f3 madre de la verdad.[n. 7]\u200b\nbenedetto croce remarc\u00f3 la fuerte implicaci\u00f3n del pasado en el presente con su toda historia es historia contempor\u00e1ea. la historia, al estudiar los hechos y procesos del pasado humano, es un \u00fatil para la comprensi\u00f3n del presente y plantear posibilidades para el futuro.[24]\u200b\nsalustio lleg\u00f3 a decir que entre las distintas ocupaciones que se ejercitan con el ingenio, el recuerdo de los hechos del pasado ocupa un lugar destacado por su gran utilidad.[25]\u200b\nun t\u00f3pico muy difundido (atribuido a jorge santayana) advierte que los pueblos que no conocen su historia est\u00e1n condenados a repetirla,[26]\u200b aunque otro t\u00f3pico (atribuido a karl marx) indique a su vez que cuando se repite lo hace una vez como tragedia y la segunda como farsa.[27]\u200b\nla radical importancia de ello se basa en que la historia, como la medicina, es una de las ciencias en que el sujeto investigador coincide con el objeto a estudiar. de ah\u00ed la gran responsabilidad del historiador: la historia tiene una proyecci\u00f3n al futuro por su potencia transformadora como herramienta de cambio social; y a los profesionales que la manejan, los historiadores, les es aplicable lo que marx dijo de los fil\u00f3sofos (hasta ahora se han encargado de interpretar el mundo y de lo que se trata es de transformarlo).[28]\u200b no obstante, desde otra perspectiva se pretende una investigaci\u00f3n desinteresada para la objetividad en la ciencia hist\u00f3rica.[29]\u200b aunque llegar a conocer los hechos tal como fueron, como pretend\u00eda leopold ranke, es imposible, s\u00ed es un imperativo de la investigaci\u00f3n hist\u00f3rica acercarse al m\u00e1ximo a ese objetivo, y adem\u00e1s hacerlo con una perspectiva tal que sit\u00fae los hechos en su contexto, de modo que al conocimiento factual se a\u00f1ada el entendimiento de lo que realmente pas\u00f3; y aunque sea inevitable que sesgos de todo tipo alteren la forma en que tal entendimiento se produce, al menos ser conscientes de cu\u00e1les pueden ser y en qu\u00e9 grado act\u00faan.[30]\u200b\n\n\n== ramas ==\n\n\n=== historiograf\u00eda ===\n\nla historiograf\u00eda es el conjunto de t\u00e9cnicas y m\u00e9todos propuestos para describir los hechos hist\u00f3ricos acontecidos y registrados, entendida como la ciencia que se encarga del estudio de la historia. la correcta praxis de la historiograf\u00eda requiere el empleo correcto del m\u00e9todo hist\u00f3rico y el sometimiento a los requerimientos t\u00edpicos del m\u00e9todo cient\u00edfico. tambi\u00e9n se denomina historiograf\u00eda a la producci\u00f3n literaria de los historiadores, y a las escuelas, agrupaciones o tendencias de los historiadores mismos.\n\nla identificaci\u00f3n del concepto de historia con la narraci\u00f3n escrita del pasado produce, por un lado, su confusi\u00f3n con el t\u00e9rmino historiograf\u00eda (historia se llama a la vez al objeto estudiado, a la ciencia que lo estudia y al documento resultado de ese estudio); y por otro justifica el empleo del t\u00e9rmino prehistoria para el per\u00edodo anterior a la aparici\u00f3n de la escritura, reserv\u00e1ndose el nombre historia para el periodo posterior.\nseg\u00fan ese uso restrictivo, la mayor parte de la humanidad queda fuera de la historia, no tanto porque no accede personalmente a la lectura y la escritura (el analfabetismo fue la condici\u00f3n com\u00fan de la inmensa mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n, incluso para las clases dominantes, hasta la imprenta), sino porque los reflejados en el discurso hist\u00f3rico han sido siempre muy pocos, y grupos enteros quedan invisibilizados (las clases bajas, las mujeres, los discrepantes que no pueden acceder al registro escrito), con lo que ha sido objeto de preocupaci\u00f3n de algunos historiadores la reconstrucci\u00f3n de la visi\u00f3n de los vencidos y la historia desde abajo.\nlo mismo ocurre con gran n\u00famero de pueblos y culturas (las consideradas como culturas primitivas, en una terminolog\u00eda ya desfasada de la antropolog\u00eda antigua) que no tienen historia. el t\u00f3pico los idealiza al considerar que son pueblos felices.[n. 8]\u200b entran en ella cuando se produce su contacto, habitualmente destructivo (aculturaci\u00f3n), con civilizaciones (sociedades complejas, con escritura). incluso en ese momento no son propiamente objeto de la historia sino de la protohistoria (historia realizada a partir de las fuentes escritas producidas por los que generalmente son sus pueblos colonizadores por oposici\u00f3n a los pueblos ind\u00edgenas). no obstante, independientemente de que los historiadores y los antrop\u00f3logos ideol\u00f3gicamente tengan una tendencia etnocentrista (eurocentrista, sinocentrista[31]\u200b o indigenista) o, de forma opuesta, multiculturalista o relativista cultural, existe la posibilidad de obtener o reconstruir un relato fiable de los acontecimientos que afectan a un grupo humano utilizando otras metodolog\u00edas: fuentes arqueol\u00f3gicas (cultura material) o historia oral. en buena parte, esta diferencia es artificial, y no necesariamente novedosa: el mismo her\u00f3doto no puede sino usar ese tipo de fuentes documentales cuando redacta la que se considera la primera historia, o al menos acu\u00f1a el t\u00e9rmino, en la grecia del siglo v a. c. para que el tiempo no abata el recuerdo de las acciones de los hombres y que las grandes empresas acometidas, ya sea por los griegos, ya por los b\u00e1rbaros, no caigan en olvido; da tambi\u00e9n raz\u00f3n del conflicto que puso a estos dos pueblos en la lid. as\u00ed comienza su obra titulada \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03af\u03b1\u03b9 (l\u00e9ase hist\u00f3riai, literalmente \u00abinvestigaciones\u00bb, \u00abexploraciones\u00bb, latinizado historiae \u2014\u00abhistorias\u00bb, en plural\u2014), seminal para la ciencia hist\u00f3rica, y que suele denominarse en castellano los nueve libros de historia. la lid citada son las guerras m\u00e9dicas y los b\u00e1rbaros, persas.[32]\u200b\n\n\n=== historiolog\u00eda ===\n\nla historiolog\u00eda o \u00abteor\u00eda de la historia\u00bb es el conjunto de explicaciones, m\u00e9todos y teor\u00edas sobre c\u00f3mo, por qu\u00e9 y en qu\u00e9 medida se dan cierto tipo de hechos hist\u00f3ricos y tendencias sociopol\u00edticas en determinados lugares y no en otros. el t\u00e9rmino fue introducido por jos\u00e9 ortega y gasset[33]\u200b y el drae lo define como el estudio de la estructura, leyes y condiciones de la realidad hist\u00f3rica.[34]\u200b\n\n\n== ramas de otras ciencias relacionadas ==\n\n\n=== filosof\u00eda de la historia ===\n\nla filosof\u00eda de la historia no debe confundirse ni con la historiolog\u00eda, ni con la historiograf\u00eda, de los que se separa claramente. la filosof\u00eda de la historia es la rama de la filosof\u00eda que concierne al significado de la historia humana, si es que lo tiene. en su origen especul\u00f3 si era posible un fin teleol\u00f3gico de su desarrollo, o sea, se pregunta si hay un dise\u00f1o, prop\u00f3sito, principio director o finalidad en el proceso de la historia humana. en la actualidad se discute m\u00e1s sobre la funci\u00f3n del conocimiento hist\u00f3rico dentro del conocimiento y las implicaciones del mismo. tambi\u00e9n se ha discutido sobre si el objeto de la historia debe ser una verdad hist\u00f3rica, el deber ser, o si la historia es en alg\u00fan sentido es c\u00edclica o lineal y el devenir hist\u00f3rico se aparta indefinidamente del punto de partida. tambi\u00e9n se ha discutido si es posible hablar de la idea de progreso positivo en ella.\n\n\n== \u00e1reas de estudio por regi\u00f3n geogr\u00e1fica ==\n\n\n=== historia universal ===\n\n\n==== periodizaci\u00f3n tradicional ====\n\nno hay un acuerdo universal sobre la periodizaci\u00f3n de la historia, aunque s\u00ed un consenso acad\u00e9mico sobre los periodos de la historia de la civilizaci\u00f3n occidental, basado en los t\u00e9rminos acu\u00f1ados inicialmente por crist\u00f3bal celarius (edades antigua, media y moderna), que pon\u00eda al mundo cl\u00e1sico grecorromano y su renacimiento como los hechos determinantes para la divisi\u00f3n; y que actualmente es de aplicaci\u00f3n general.[n. 9]\u200b la acusaci\u00f3n de eurocentrismo que se hace a tal periodizaci\u00f3n no impide que sea la m\u00e1s utilizada, por ser la que responde precisamente al desarrollo de los procesos hist\u00f3ricos que produjeron el mundo contempor\u00e1neo.\nen cuanto a la divisi\u00f3n del tiempo prehist\u00f3rico en edad de la piedra y edad de los metales, fue propuesta en 1836 por el arque\u00f3logo dan\u00e9s christian j\u00fcrgensen thomsen.[n. 10]\u200b\nla evoluci\u00f3n tecnol\u00f3gica presenta dos grandes cesuras en el pasado de la humanidad: la revoluci\u00f3n neol\u00edtica y la revoluci\u00f3n industrial, lo que permite hablar de tres grandes periodos: el caracterizado por la exclusividad de sociedades cazadoras-recolectoras, el preindustrial y el industrial (a veces se emplea el adjetivo postindustrial para el periodo de la historia m\u00e1s reciente).[n. 11]\u200b\nel problema de cualquier periodizaci\u00f3n es hacerla coherente en t\u00e9rminos sincr\u00f3nicos y diacr\u00f3nicos, es decir: que sea v\u00e1lida tanto para el transcurso del tiempo en un \u00fanico lugar, como para lo que ocurre al mismo tiempo en distintos \u00e1mbitos espaciales. cumplir ambos requisitos resulta dif\u00edcil cuando los fen\u00f3menos que originan el comienzo de un periodo en un lugar (especialmente el pr\u00f3ximo oriente, asia central o china) tardan en difundirse o surgir end\u00f3genamente en otros lugares, que a su vez pueden estar m\u00e1s o menos pr\u00f3ximos y conectados (como europa occidental o el \u00e1frica subsahariana), o m\u00e1s o menos lejanos y desconectados (como am\u00e9rica u ocean\u00eda). para responder a todo ello, los modelos de periodizaci\u00f3n incluyen t\u00e9rminos intermedios y periodos de solapamiento (yuxtaposici\u00f3n de caracter\u00edsticas distintas) o transici\u00f3n (aparici\u00f3n paulatina de las novedades o caracter\u00edsticas mixtas entre el periodo que empieza y el que termina). la did\u00e1ctica de la historia se ayuda frecuentemente de diferentes tipos de representaci\u00f3n gr\u00e1fica de la sucesi\u00f3n de hechos y procesos en el tiempo y en el espacio.[n. 12]\u200b\n\nprehistoria. desde la aparici\u00f3n del hombre (diferenciaci\u00f3n de las distintas especies del g\u00e9nero homo, subtribu hominina, superfamilia hominoidea, orden de los primates), de fechas inciertas, hace m\u00e1s de dos millones de a\u00f1os; hasta la aparici\u00f3n de la escritura, en torno al iv milenio a. c..[35]\u200b se considera un campo acad\u00e9mico o especialidad muy ligada a la arqueolog\u00eda.\npaleol\u00edtico (etimol\u00f3gicamente antigua edad de piedra, por la piedra tallada). los hechos m\u00e1s decisivos son los ligados a la evoluci\u00f3n humana, en lo f\u00edsico, y a la evoluci\u00f3n cultural primitiva (utilizaci\u00f3n de herramientas y del fuego y desarrollo de distintos tipos de colaboraci\u00f3n y conducta social primitiva; destacadamente el lenguaje). los grupos sociales no superar\u00edan el tama\u00f1o de hordas, con una densidad de poblaci\u00f3n inferior a un habitante por kil\u00f3metro cuadrado. la econom\u00eda se limitaba a una relaci\u00f3n depredadora con el medio ambiente (caza, pesca y recolecci\u00f3n), lo que no imped\u00eda un impacto notable (primera humanizaci\u00f3n del paisaje natural y extinciones provocadas por la presi\u00f3n de la actividad humana en los ecosistemas donde se introduce).\npaleol\u00edtico inferior. primeros modos de talla l\u00edtica de instrumentos (olduvayense o modo 1 y achelense o modo 2), asociados a restos f\u00f3siles de hom\u00ednidos: australopitecus, homo habilis y homo ergaster (\u00e1frica sudoriental), homo erectus (extendido por todo el viejo continente); homo antecessor y homo heidelbergensis (espec\u00edficos de europa \u2014yacimiento de atapuerca\u2014).\npaleol\u00edtico medio. ligado a cambios en la cultura material (musteriense o modo 3) y en las especies de hom\u00ednidos (hombre de neanderthal en europa, homo sapiens arcaico en \u00e1frica \u2014hombres de kibish\u2014), desde hace 130 000 a\u00f1os hasta hace 35 000 a\u00f1os aproximadamente.\npaleol\u00edtico superior. ligado a la cultura material asociada al homo sapiens moderno: el modo 4 (auri\u00f1aciense, gravetiense, solutrense, magdaleniense \u2014en europa\u2014, clovis y monte verde \u2014en am\u00e9rica, donde por primera vez aparecen hom\u00ednidos\u2014); desde hace 35 000 a\u00f1os hasta hace 10 000 a\u00f1os aproximadamente. ya no hay cambios significativos para la paleoantropolog\u00eda en el registro f\u00f3sil; las variaciones entre distintos grupos son mucho m\u00e1s sutiles: las estudiadas tradicionalmente por la antropolog\u00eda f\u00edsica y que se conoc\u00edan como razas humanas, y que la moderna gen\u00e9tica de poblaciones estudia con renovadas metodolog\u00edas (gen\u00e9tica molecular). junto con la paleo-ling\u00fc\u00edstica pretende reconstruir las migraciones primitivas.[n. 13]\u200b\nmesol\u00edtico/epipaleol\u00edtico/protoneol\u00edtico. periodo de transici\u00f3n, ligado a los cambios que produjo el fin de la \u00faltima glaciaci\u00f3n. desde el x milenio a. c. hasta el viii milenio a. c., aproximadamente. en las zonas en las que signific\u00f3 una transici\u00f3n hacia el neol\u00edtico se denomina mesol\u00edtico, mientras que en el resto, en las que solo significa una fase de continuaci\u00f3n del paleol\u00edtico, se denomina epipaleol\u00edtico.\nneol\u00edtico (etimol\u00f3gicamente \u00abnueva edad de piedra\u00bb, por la piedra pulimentada: modo 5). del viii milenio a. c. al iv milenio a. c. aproximadamente. su inicio en cada zona est\u00e1 ligado al desarrollo de la denominada revoluci\u00f3n neol\u00edtica: sustituci\u00f3n de la econom\u00eda depredadora (caza, pesca y recolecci\u00f3n) por la econom\u00eda productora (agricultura y ganader\u00eda), lo que intensific\u00f3 extraordinariamente la densidad de poblaci\u00f3n (de crecimiento limitado \u2014r\u00e9gimen demogr\u00e1fico antiguo\u2014) y el impacto en el medio ambiente. aparici\u00f3n de la cer\u00e1mica, sustituci\u00f3n del nomadismo por el sedentarismo (asentamientos estables o aldeas). tuvo lugar a partir del viii milenio a. c. en el creciente f\u00e9rtil del oriente pr\u00f3ximo, y se difundi\u00f3 hacia el norte de \u00e1frica y europa (en espa\u00f1a a partir del vi milenio a. c.) y asia. la aparici\u00f3n de la agricultura y la ganader\u00eda se produjo de forma end\u00f3gena en otras zonas del mundo (con seguridad en am\u00e9rica, de forma menos clara en otras zonas).\nedad de los metales. desde el iv milenio a. c. (o m\u00e1s tarde, seg\u00fan la zona), que aunque es una \u00e9poca ya hist\u00f3rica en el pr\u00f3ximo oriente antiguo, es a\u00fan prehist\u00f3rica en la mayor parte del mundo. innovaciones tecnol\u00f3gicas de difusi\u00f3n paulatina (metalurgia, rueda, arado, vela). algunas aldeas se amurallan y aumentan de tama\u00f1o hasta transformarse en ciudades. la econom\u00eda y la sociedad se hace m\u00e1s compleja (excedentes, comercio a larga distancia, especializaci\u00f3n del trabajo, estratificaci\u00f3n social con una \u00e9lite dirigente caracterizada por la exhibici\u00f3n de riqueza en forma de armas y monumentos funerarios). el tr\u00e1nsito a la historia se dar\u00e1 cuando se complete la formaci\u00f3n de las sociedades complejas (civilizaciones) con estado y religi\u00f3n institucionalizada, que producir\u00e1n la escritura.\ncalcol\u00edtico o edad del cobre (iii milenio a. c. aproximadamente, en europa occidental).\nedad del bronce (ii milenio a. c. aproximadamente, en europa occidental).\nedad del hierro (i milenio a. c. aproximadamente, en europa occidental, hasta la romanizaci\u00f3n).historia. desarrollo de la escritura como consecuencia de la aparici\u00f3n de los primeros estados. iv milenio a. c. en sumeria.\nprotohistoria. per\u00edodo de solapamiento: las civilizaciones que desarrollan escritura dejan constancia escrita no solo de s\u00ed mismas, sino de otros pueblos que no lo han hecho. habitualmente los pueblos colonizadores son los que dejan testimonio hist\u00f3rico de su relaci\u00f3n los pueblos ind\u00edgenas (por ejemplo, de los pueblos prerromanos).\nedad antigua\nnacimiento de la civilizaci\u00f3n en el antiguo oriente pr\u00f3ximo (a veces denominado antig\u00fcedad temprana).[36]\u200b primeros estados (templos, ciudades-estado, imperios hidr\u00e1ulicos) en mesopotamia (sumeria, acad, babilonia, asiria), antiguo egipto, levante mediterr\u00e1neo (fenicia, antiguo israel) y el resto del mediterr\u00e1neo oriental (civilizaciones anat\u00f3licas \u2014hititas\u2014, y egeas \u2014minoica y mic\u00e9nica\u2014); con muy poca relaci\u00f3n con esos n\u00facleos en india (cultura del valle del indo), china; y de forma end\u00f3gena en la am\u00e9rica precolombina y en algunas culturas del \u00e1frica subsahariana.[37]\u200b\nantig\u00fcedad cl\u00e1sica: entre el siglo viii a. c. y el siglo ii. de validez restringida a las civilizaciones griega y romana, caracterizadas por la cultura cl\u00e1sica (t\u00e9rmino de gran ambig\u00fcedad, que en su aspecto espacial y temporal puede considerarse ampliado a todo el pr\u00f3ximo oriente por el helenismo posterior al imperio de alejandro magno y al mediterr\u00e1neo occidental por el helenizado imperio romano; o restringido al periodo cl\u00e1sico del arte griego \u2014siglo v a. c. y siglo iv a. c.\u2014; o de forma a\u00fan m\u00e1s estricta reducido al siglo de pericles \u2014la atenas de mediados del siglo v\u2014), y unos precoces conceptos de libertad, democracia y ciudadan\u00eda que se basaban parad\u00f3jicamente en la sumisi\u00f3n de otros pueblos y la utilizaci\u00f3n intensiva de la fuerza de trabajo esclava. ambas civilizaciones contaban sus eras desde fechas del siglo viii a. c. (la primera olimpiada o la fundaci\u00f3n de roma, respectivamente). simult\u00e1neamente se desarroll\u00f3 el imperio persa, que ocupa el espacio intermedio y pone en contacto las civilizaciones mediterr\u00e1neas con las civilizaciones asi\u00e1ticas, especialmente la hind\u00fa, mientras que las civilizaciones de extremo oriente, como la china, se desarrollan de forma pr\u00e1cticamente independiente, y las americanas en total desconexi\u00f3n.\nantig\u00fcedad tard\u00eda: de validez restringida a occidente, es un periodo de transici\u00f3n, desde la crisis del siglo iii hasta carlomagno o la llegada del islam a europa (siglo viii), en que el imperio romano entra en decadencia y sufre el impacto de las invasiones germ\u00e1nicas, nuevas religiones monote\u00edstas (cristianismo e islam) se imponen como religiones dominantes y el modo de producci\u00f3n esclavista se sustituye por el modo de producci\u00f3n feudal. en oriente sobrevive el imperio bizantino rehelenizado.[38]\u200b\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nedad media: de validez restringida a occidente, desde la ca\u00edda del imperio romano de occidente (siglo v) hasta la ca\u00edda del imperio romano de oriente (siglo xv). en un periodo tan prolongado se produjeron din\u00e1micas muy complejas, que poco tienen que ver con los t\u00f3picos de aislamiento, inmovilismo y oscurantismo con que se la defin\u00eda desde la perspectiva de la modernidad, que la infravaloraba como un par\u00e9ntesis de atraso y discontinuidad entre una mitificada edad antigua y su renacimiento en la moderna.alta edad media: siglo v al siglo x. una \u00e9poca oscura por la escasez de fuentes escritas, debida al retroceso de la vida urbana y de la descomposici\u00f3n del poder pol\u00edtico que caracterizan al feudalismo. la iglesia, sobre todo a trav\u00e9s del monacato, se convierte en la \u00fanica continuidad de la tradici\u00f3n intelectual. la nobleza y el clero, vinculados familiarmente, son los se\u00f1ores que ejercen el poder pol\u00edtico, social y econ\u00f3mico sobre los campesinos sometidos a servidumbre. castillos y monasterios se imponen en un paisaje de bosques, bald\u00edos y peque\u00f1as aldeas casi incomunicadas.[40]\u200bbaja edad media: del siglo xi al siglo xv. a veces se restringe al siglo xiv y al siglo xv, como crisis de la edad media o crisis del siglo xiv; denomin\u00e1ndose el periodo del siglo xi al siglo xiii como plenitud de la edad media. se produce una revoluci\u00f3n urbana y un aumento de la actividad comercial y artesanal de una incipiente burgues\u00eda, al tiempo que se fortalece el poder de las monarqu\u00edas feudales. los poderes universales (pontificado e imperio) se enfrentan y entran en crisis. las cruzadas demuestran la capacidad de expansi\u00f3n europea hacia el oriente del mediterr\u00e1neo, mientras en al-\u00e1ndalus (espa\u00f1a musulmana) se impon\u00edan los reinos cristianos del norte peninsular. la universidad medieval reelabor\u00f3 el saber antiguo a trav\u00e9s de la escol\u00e1stica (revoluci\u00f3n del siglo xii). en los siglos finales se conforman los rasgos que caracterizar\u00e1n todo el periodo del antiguo r\u00e9gimen: una econom\u00eda en transici\u00f3n del feudalismo al capitalismo, una sociedad estamental y una monarqu\u00eda autoritaria en transici\u00f3n a la monarqu\u00eda absoluta.[41]\u200bedad moderna: de mediados o finales del siglo xv a mediados o finales del siglo xviii. (para los anglohablantes, early modern times, es decir, \u00abprimera edad moderna\u00bb o \u00abedad moderna temprana\u00bb). se toma como hitos que marcan su comienzo la imprenta, la toma de constantinopla por los turcos o el descubrimiento de am\u00e9rica; como final, la revoluci\u00f3n francesa, la independencia de los estados unidos de am\u00e9rica o la revoluci\u00f3n industrial. es por primera vez, un periodo de validez casi mundial, puesto que para la mayor parte del mundo (con la excepci\u00f3n solo parcial de china o jap\u00f3n \u2014que tras unos primeros contactos optan por cerrarse a la influencia exterior en mayor o menor medida\u2014 o de espacios rec\u00f3nditos de am\u00e9rica, \u00e1frica y ocean\u00eda \u2014colonizados en el siglo xix\u2014), signific\u00f3 la imposici\u00f3n de la civilizaci\u00f3n occidental y la denominada econom\u00eda-mundo. se inici\u00f3 con la era de los descubrimientos y la expansi\u00f3n del imperio espa\u00f1ol y el portugu\u00e9s, mientras el mundo de las ideas experimentaba las innovaciones del renacimiento, la reforma protestante y la revoluci\u00f3n cient\u00edfica; contrapesadas por la contrarreforma y el barroco. mientras en la francia de luis xiv triunfaba el absolutismo, en otras partes de europa noroccidental lo hac\u00edan las primeras revoluciones burguesas que desafiaban al antiguo r\u00e9gimen (revoluci\u00f3n neerlandesa, revoluci\u00f3n inglesa) y en el sur y este del continente se observaba un proceso de refeudalizaci\u00f3n. el eje de la civilizaci\u00f3n se desplaz\u00f3 de la cuenca del mediterr\u00e1neo al oc\u00e9ano atl\u00e1ntico. la crisis del siglo xvii y los tratados de westfalia reedificaron un nuevo equilibrio europeo que imposibilitaba las hegemon\u00edas espa\u00f1ola o francesa, y que se mantuvo durante el siglo xviii, caracterizado intelectualmente por la ilustraci\u00f3n. a lo largo de todo el periodo se van gestando los modernos conceptos de naci\u00f3n y estado.[42]\u200bedad contempor\u00e1nea. desde mediados o finales del siglo xviii hasta el presente. (para los anglohablantes later modern times, es decir, \u00absegunda edad moderna\u00bb o \u00abedad moderna tard\u00eda\u00bb). una inicial era de las revoluciones (revoluci\u00f3n industrial, revoluci\u00f3n burguesa y revoluci\u00f3n liberal) acab\u00f3 con el antiguo r\u00e9gimen y dio paso en la segunda mitad del siglo xix al triunfo del capitalismo que se extiende con el imperialismo a todo el mundo, al tiempo que se ve\u00eda contestado por el movimiento obrero. las guerras napole\u00f3nicas dieron paso a un periodo de hegemon\u00eda brit\u00e1nica durante la era victoriana. el comienzo de la transici\u00f3n demogr\u00e1fica (primero en inglaterra, poco despu\u00e9s en el continente europeo y posteriormente en el resto del mundo) produce una verdadera explosi\u00f3n demogr\u00e1fica que altera de forma radical el equilibrio social y el del hombre con la naturaleza, sobre todo a partir de la segunda revoluci\u00f3n industrial (paso de la era del carb\u00f3n y de la m\u00e1quina de vapor a la era del petr\u00f3leo y el motor de explosi\u00f3n y la era de la electricidad). la primera mitad del siglo xx se marc\u00f3 por dos guerras mundiales y un per\u00edodo de entreguerras en el que las democracias liberales enfrentadas a la crisis de 1929 se ven desafiadas por los totalitarismos sovi\u00e9tico y fascista. la segunda mitad del siglo xx se caracteriz\u00f3 por el equilibrio del terror entre las dos superpotencias (estados unidos y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica), y la descolonizaci\u00f3n del tercer mundo, en medio de conflictos regionales de gran violencia (como el \u00e1rabe-israel\u00ed) y una aceleraci\u00f3n de la innovaci\u00f3n tecnol\u00f3gica (tercera revoluci\u00f3n industrial o revoluci\u00f3n cient\u00edfico-t\u00e9cnica). desde 1989, la ca\u00edda del muro de berl\u00edn y la desaparici\u00f3n del bloque socialista condujeron al mundo actual del siglo xxi presidido por la globalizaci\u00f3n tanto de la econom\u00eda como de la presencia pol\u00edtica, militar e ideol\u00f3gica (poder blando) de la \u00fanica superpotencia, as\u00ed como de sus aliados (potencias cl\u00e1sicas \u2014uni\u00f3n europea, jap\u00f3n\u2014), socios o posibles rivales (potencias emergentes \u2014china\u2014) y opositores (potencias menores, como algunos pa\u00edses isl\u00e1micos, y movimientos a veces expresados en terrorismo \u201411-s\u2014).[43]\u200b\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== historia nacional ===\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:historia. contenido relacionado con historia.\ndisciplinas auxiliares de la historia\ncronolog\u00eda\ndemograf\u00eda hist\u00f3rica\ngran historia\ngenealog\u00eda\ngeohistoria\nhistoria universal\nhistoriograf\u00eda\nm\u00e9todo hist\u00f3rico\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\ncarr, edward h. (1985). \u00bfqu\u00e9 es la historia?. barcelona : ariel. isbn 84-344-1001-x. \ntu\u00f1\u00f3n de lara, manuel (1985). por qu\u00e9 la historia. barcelona : aula abierta salvat. isbn 84-345-7814-x. \nmarrou, henri-i\u0155en\u00e9e (1954). de la connaissance historique. points histoire. paris: \u00e9ditions du seuil. isbn 2-02-004301-7. \nmarrou, henri-i\u0155en\u00e9e (1968). el conocimiento hist\u00f3rico (jos\u00e9 manuel garc\u00eda de la mora, trad.). barcelona: biblioteca universitaria labor. \n\n\n== enlaces externos ==\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre historia.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con historia.\n wikisource contiene obras originales de historia.\n wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre historia.\nsecci\u00f3n \"historia\" de cervantesvirtual\nsecci\u00f3n \"historia y vida\" de la vanguardia\nartehistoria\ncronolog\u00eda hist\u00f3rica"