"homo sapiens (en lat\u00edn \u2018el hombre sabio\u2019),[1]\u200b com\u00fanmente llamado ser humano, persona[2]\u200b u hombre[3]\u200b \u2014este \u00faltimo en el sentido de ser racional, que no distingue entre ambos sexos\u2014,[4]\u200b es una especie del orden de los primates perteneciente a la familia de los hom\u00ednidos. el conjunto de personas o el g\u00e9nero humano[5]\u200b tambi\u00e9n se conoce con la denominaci\u00f3n gen\u00e9rica de humanos[6]\u200b y humanidad.[7]\u200b los seres humanos poseen capacidades mentales que les permiten inventar, aprender, utilizar estructuras ling\u00fc\u00edsticas complejas, y adquirir y mejorar sus habilidades l\u00f3gicas, matem\u00e1ticas, de escritura, musicales, entre otras. los seres humanos son animales sociales, capaces de concebir, transmitir y aprender conceptos totalmente abstractos.\nse considera homo sapiens de manera indiscutible a los que poseen las caracter\u00edsticas anat\u00f3micas de las poblaciones humanas actuales. los restos m\u00e1s antiguos atribuidos a homo sapiens, datados en 315 000 a\u00f1os, se encontraron en marruecos.[8]\u200b las evidencias m\u00e1s antiguas de comportamiento moderno son las de pinnacle point (sud\u00e1frica), con 165 000 a\u00f1os de antig\u00fcedad.\npertenece al g\u00e9nero homo, que fue m\u00e1s diversificado y durante el \u00faltimo mill\u00f3n y medio de a\u00f1os inclu\u00eda otras especies ya extintas. desde la extinci\u00f3n de homo neanderthalensis, hace 28 000 a\u00f1os, es la \u00fanica especie conocida del g\u00e9nero homo que a\u00fan perdura.\nhasta hace poco, la biolog\u00eda utilizaba un nombre trinomial \u2014homo sapiens sapiens\u2014 para esta especie, pero m\u00e1s recientemente se ha descartado el nexo filogen\u00e9tico entre el neandertal y la actual humanidad,[9]\u200b por lo que se usa exclusivamente el nombre binomial. homo sapiens pertenece a una estirpe de primates, los hominoideos. aunque el descubrimiento de homo sapiens idaltu en 2003 har\u00eda necesario volver al sistema trinomial, la posici\u00f3n taxon\u00f3mica de este \u00faltimo es a\u00fan incierta.[10]\u200b evolutivamente se diferenci\u00f3 en \u00e1frica y de ese ancestro surgi\u00f3 la familia de la que forman parte los hom\u00ednidos.\nfilos\u00f3ficamente, el ser humano se ha definido y redefinido a s\u00ed mismo de numerosas maneras a trav\u00e9s de la historia, otorg\u00e1ndose de esta manera un prop\u00f3sito positivo o negativo respecto de su propia existencia. existen diversos sistemas religiosos e ideales filos\u00f3ficos que, de acuerdo con una diversa gama de culturas e ideales individuales, tienen como prop\u00f3sito y funci\u00f3n responder a algunas de esas interrogantes existenciales. los seres humanos tienen la capacidad de ser conscientes de s\u00ed mismos, as\u00ed como de su pasado; saben que tienen el poder de planear, transformar y realizar proyectos de diversos tipos. en funci\u00f3n de esta capacidad, han creado diversos c\u00f3digos morales y dogmas orientados directamente al manejo de estas capacidades. adem\u00e1s, pueden ser conscientes de responsabilidades y peligros provenientes de la naturaleza, as\u00ed como de otros seres humanos.\nen la actualidad, aproximadamente 8000 millones de seres humanos habitan la tierra.\n\n\n== nombre cient\u00edfico ==\nel nombre cient\u00edfico asignado por el naturalista sueco carlos linneo (1707-1778) en 1758[11]\u200b alude al rasgo biol\u00f3gico m\u00e1s caracter\u00edstico (sapiens significa \u00absabio\u00bb o \u00abcapaz de conocer\u00bb) y se refiere a la consideraci\u00f3n del ser humano como \u00abanimal racional\u00bb, al contrario que todas las otras especies, siendo la descripci\u00f3n que aport\u00f3 para homo sapiens fue simplemente: nosce te ipsum (\u00abcon\u00f3cete a ti mismo\u00bb). es precisamente la capacidad del ser humano de realizar operaciones conceptuales y simb\u00f3licas muy complejas \u2014que incluyen, por ejemplo, el uso de sistemas ling\u00fc\u00edsticos muy sofisticados, el razonamiento abstracto y las capacidades de introspecci\u00f3n y especulaci\u00f3n\u2014 uno de sus rasgos m\u00e1s destacados. posiblemente esta complejidad, fundada neurol\u00f3gicamente en un aumento del tama\u00f1o del cerebro y, sobre todo, en el desarrollo del l\u00f3bulo frontal, es tambi\u00e9n una de las causas, a la vez que producto, de las muy complejas estructuras sociales que el ser humano ha desarrollado, y que forman una de las bases de la cultura, entendida biol\u00f3gicamente como la capacidad para transmitir informaci\u00f3n y h\u00e1bitos por imitaci\u00f3n e instrucci\u00f3n, en vez de por herencia gen\u00e9tica. esta propiedad no es exclusiva de esta especie y es importante tambi\u00e9n en otros primates.\nlinneo clasific\u00f3 al hombre y a los monos en un grupo que llam\u00f3 antropomorfos, como subconjunto del grupo cuadr\u00fapedos, pues entonces no reconoc\u00eda signos org\u00e1nicos que le permitieran ubicar al ser humano en un lugar privilegiado de la escala de los seres vivientes. a\u00f1os m\u00e1s tarde, en el prefacio de fauna suecica, manifest\u00f3 que hab\u00eda clasificado al hombre como cuadr\u00fapedo porque no era planta ni piedra, sino un animal, tanto por su g\u00e9nero de vida como por su locomoci\u00f3n y porque adem\u00e1s, no hab\u00eda podido encontrar un solo car\u00e1cter distintivo por el cual el hombre se diferenciara del mono; en otro contexto afirm\u00f3 sin embargo que considera al hombre como el fin \u00faltimo de la creaci\u00f3n. a partir de la d\u00e9cima edici\u00f3n de systema naturae reemplaz\u00f3 a los cuadr\u00fapedos por los mam\u00edferos y como primer orden de estos, puso a los primates, entre los cuales coloc\u00f3 al hombre. linneo tuvo el m\u00e9rito de dar origen a un nuevo e inmenso campo epistemol\u00f3gico, el de la antropolog\u00eda, si bien se limit\u00f3 a enunciarlo y no lo cultiv\u00f3. a \u00e9l tendr\u00e1n que remitirse todos los cient\u00edficos posteriores, tanto para retomar sus definiciones como para criticarlas. en 1758 se defini\u00f3 al homo sapiens linneano como una especie diurna que cambiaba por la educaci\u00f3n y el clima. \nlinneo no design\u00f3 un holotipo para homo sapiens, pero en 1959 william stearn propuso al propio linneo, padre de la moderna taxonom\u00eda, como lectotipo para la especie. con posterioridad se difundi\u00f3 la idea de que hab\u00eda sido sustituido por edward cope, pero esta propuesta no lleg\u00f3 a formalizarse, as\u00ed que siguen siendo los restos de linneo enterrados en uppsala el tipo nomenclatural -que debe considerarse simb\u00f3lico- para la especie homo sapiens.[12]\u200b \nen la actualidad existen defensores de incluir al ser humano, chimpanc\u00e9 (pan troglodytes) y bonobo (pan paniscus) en el mismo g\u00e9nero, dada la cercan\u00eda filogen\u00e9tica, que es m\u00e1s estrecha que la que se encuentra entre otras especies animales que s\u00ed est\u00e1n agrupadas gen\u00e9ricamente.[13]\u200b sin embargo, la inmensa mayor\u00eda de los especialistas no consideran correcto incluirlos dentro del mismo g\u00e9nero, debido a que los linajes evolutivos que condujeron al ser humano y al chimpanc\u00e9 divergieron hace entre 6 y 10 millones de a\u00f1os y se diversificaron posteriormente, como argumenta sandy harcourt,[13]\u200b y debido a las significativas diferencias entre los planes corporales de ambas l\u00edneas, especialmente en la de los hominina, que permiten justificar varios g\u00e9neros (ardipithecus, paranthropus, australopithecus u homo).[14]\u200b\n\n\n== biolog\u00eda ==\nel ser humano es un ser vivo, y como tal est\u00e1 compuesto por sustancias qu\u00edmicas llamadas biomol\u00e9culas, por c\u00e9lulas y realiza las tres funciones vitales: nutrici\u00f3n, relaci\u00f3n y reproducci\u00f3n.[15]\u200b\nadem\u00e1s, el cuerpo es un organismo pluricelular; es decir, est\u00e1 formado por muchas c\u00e9lulas, entre las cuales existen diferencias de estructura y de funci\u00f3n.[15]\u200b\npor otra parte, el ser humano es un animal, pues tiene c\u00e9lulas eucariotas, es decir, presenta org\u00e1nulos celulares especializados en una funci\u00f3n determinada y su material gen\u00e9tico se encuentra protegido por una envoltura; y presenta nutrici\u00f3n heter\u00f3trofa; es decir, que para obtener su propia materia org\u00e1nica se alimenta de otros seres vivos.[15]\u200b\n\n\n=== cuerpo humano ===\n\nen cuanto a su locomoci\u00f3n y movimiento, es uno de los m\u00e1s pl\u00e1sticos del reino animal, pues existe una amplia gama de movimientos posibles, lo que le capacita para actividades como el arte esc\u00e9nico y la danza, el deporte y un sinn\u00famero de actividades cotidianas. asimismo destaca la habilidad de manipulaci\u00f3n, gracias a los pulgares oponibles, que le facilitan la fabricaci\u00f3n y uso de instrumentos.\nla especie humana posee un notorio dimorfismo sexual en el nivel anat\u00f3mico, siendo los hombres adultos m\u00e1s altos y m\u00e1s pesados que las mujeres en promedio, aunque se ha notado una \u00abtendencia secular\u00bb al aumento de las tallas en ambos sexos (especialmente durante el siglo xx). \nel ser humano adulto contempor\u00e1neo promedio mide entre: 1,55 m a 1,65 m (mujeres), y entre 1,65 m a 1,85 m (hombres). el peso depende de la contextura del individuo y del sexo, generalmente rondando los 45 kg a 70 kg (mujeres), y 65 kg a 100 kg (hombres). los cuerpos humanos difieren entre s\u00ed seg\u00fan la estatura, peso, musculatura, nivel de grasa, entre otros.\n\n\n=== mente ===\n\nla mente se refiere colectivamente a aspectos del entendimiento y conciencia que son combinaciones de capacidades como el raciocinio, la percepci\u00f3n, la emoci\u00f3n, la memoria, la imaginaci\u00f3n y la voluntad. la mente, seg\u00fan la neurociencia, es un resultado de la actividad del cerebro.\nel t\u00e9rmino pensamiento define todos los productos que la mente puede generar incluyendo las actividades racionales del intelecto y las abstracciones de la imaginaci\u00f3n; todo aquello que sea de naturaleza mental es considerado pensamiento, bien sean estos abstractos, racionales, creativos, art\u00edsticos, etc. junto con los cet\u00e1ceos superiores (delfines y ballenas), los homininos de los g\u00e9neros gorilla y pan, y los elefantes, alcanzan el mayor desarrollo y aun muchas de sus interacciones nos son desconocidas.\nlos seres humanos, a diferencia del resto del reino animal, son los \u00fanicos con capacidad de razonar. adem\u00e1s poseen capacidades mentales que les permiten inventar, aprender y utilizar estructuras ling\u00fc\u00edsticas complejas, l\u00f3gicas, matem\u00e1ticas, escritura, m\u00fasica, ciencia y tecnolog\u00eda. los seres humanos son animales sociales, capaces de concebir, transmitir y aprender conceptos totalmente abstractos.\n\n\n=== nutrici\u00f3n humana ===\n\nel ser humano es un animal omn\u00edvoro.[16]\u200b[17]\u200b en las primeras especies del g\u00e9nero homo, el paso de una alimentaci\u00f3n eminentemente vegetariana a la inclusi\u00f3n de carne y grasas animales en la dieta no se debi\u00f3 a cuestiones culturales, sino a los desajustes metab\u00f3licos provocados por un mayor desarrollo cerebral.[16]\u200b sin embargo, en el humano, una dieta demasiado rica en prote\u00ednas necesita el complemento de carbohidratos y grasas; de lo contrario pueden aparecer carencias nutricionales importantes que pueden incluso provocar la muerte.[16]\u200b por ello, la alimentaci\u00f3n del ser humano se basa en la combinaci\u00f3n de carne con materia vegetal.[16]\u200b al igual que el mismo ser humano, su alimentaci\u00f3n ha evolucionado a lo largo de los a\u00f1os, cambiando para adaptarse al mundo que lo rodea.[18]\u200b el ser humano sol\u00eda cazar por comida, com\u00eda varias bayas y diferentes tipos de frutas, eventualmente los tipos de alimentos cambiaron radicalmente por la introducci\u00f3n de algo muy importante: la agricultura y la ganader\u00eda. [18]\u200b\n\n\n=== etolog\u00eda ===\n\n\n=== ciclo vital ===\nla especie humana es entre los seres vivos pluricelulares actuales una de las m\u00e1s longevas; se tienen documentados casos de longevidad que sobrepasan los cien a\u00f1os. tal longevidad es un car\u00e1cter genot\u00edpico que, sin embargo, debe ser coadyuvado por condiciones vivenciales favorables. en el imperio romano, hacia el a\u00f1o 1 d. c., la esperanza de vida rondaba solo los 25 a\u00f1os, debido en gran parte a la elevada mortalidad infantil.[cita requerida] a principios del siglo xxi, la esperanza de vida global era de unos 70 a\u00f1os aproximadamente, siendo m\u00e1s elevada en pa\u00edses desarrollados y m\u00e1s baja en pa\u00edses subdesarrollados. \nse supone que el ser humano, en \u00f3ptimas condiciones, pueda vivir cien a\u00f1os o un poco m\u00e1s. sin embargo a pesar del avance en la salud y calidad de vida en el \u00faltimo siglo, las costumbres humanas como el consumo de drogas, alcohol, az\u00facar, comida basura, sedentarismo, estr\u00e9s, enfermedades de todo tipo, exposici\u00f3n a elementos t\u00f3xicos, entre otros, disminuye los a\u00f1os de vida de los seres humanos. se cree tambi\u00e9n que pueda ser gen\u00e9tico.[19]\u200b\nla 'infancia' humana es una de las m\u00e1s prolongadas en comparaci\u00f3n con otras especies cercanas, siendo la edad de la pubertad es aproximadamente a los once a\u00f1os en las ni\u00f1as y a los trece a\u00f1os en los ni\u00f1os, aunque las edades var\u00edan seg\u00fan la persona.\n\n\n=== sexualidad ===\n\ncomo todos los mam\u00edferos, el ser humano tiene comportamientos reproductivos y sexuales. pero a diferencia de la mayor\u00eda de ellos no tiene una \u00e9poca reproductiva estacional determinada, manteniendo actividad sexual y fertilidad en las hembras a lo largo de todo el a\u00f1o. las mujeres tienen un ciclo de ovulaci\u00f3n aproximadamente mensual, durante el cual producen \u00f3vulos y pueden ser fecundadas; en caso contrario tienen la menstruaci\u00f3n, que es la eliminaci\u00f3n a trav\u00e9s de la vagina de los tejidos y sustancias relacionados con la producci\u00f3n de c\u00e9lulas sexuales.\npero el comportamiento sexual humano no est\u00e1 \u00fanicamente supeditado a las funciones reproductivas, sino que, de modo similar a otros simios antropoides, tiene fines recreativos y sociales. en el contacto sexual se busca tanto el placer como la comunicaci\u00f3n afectiva. es una parte importante de las relaciones de pareja y tambi\u00e9n se considera importante en las necesidades psicol\u00f3gicas del individuo aunque no tenga una relaci\u00f3n de pareja.\ncabe destacar la importancia del lenguaje simb\u00f3lico en homo sapiens, que hace que los significantes sean los soportes del pensar o los pensamientos. en nuestra especie, el pensar humano, a partir de los tres a\u00f1os y medio de edad se hace prevalentemente simb\u00f3lico.\nasociado con lo anterior, debe notarse que la especie humana es pr\u00e1cticamente la \u00fanica que se mantiene en celo sexual continuo: es realmente destacable que en la especie humana no exista un estro propiamente dicho. en las mujeres existe un ciclo de actividad ov\u00e1rica en virtud del cual existen cambios fisiol\u00f3gicos en todo su sistema reproductivo y del cual derivan ciertos cambios de conducta. sin embargo, como en las mujeres la aceptaci\u00f3n sexual no se circunscribe a una parte del ciclo reproductivo, no se deber\u00eda usar los vocablos \u00abestro\u00bb y \u00abcelo\u00bb en el ser humano, dado que la aceptaci\u00f3n sexual es independiente de su ciclo reproductivo. ya entre chimpanc\u00e9s y, sobre todo, bonobos, se nota una conducta pr\u00f3xima.\nahora bien, dada la dificultad de vivir \u00absolamente\u00bb practicando relaciones sexuales, un \u00abmecanismo\u00bb evolutivo compensatorio habr\u00eda sido el de la sublimaci\u00f3n \u2013la cual se considera asociada a la existencia de un lenguaje y un pensar simb\u00f3licos\u2013. si se da una sublimaci\u00f3n, esto parece significar que tambi\u00e9n se da una \u00abrepresi\u00f3n\u00bb (en el sentido freudiano) que origina a lo inconsciente. homo sapiens es, en este sentido, un \u00ab\u00abanimal pulsional\u00bb. seg\u00fan la ley del reflejo condicional de pavlov homo sapiens \u00abno\u00bb se restringe a un \u00abprimer sistema de se\u00f1ales\u00bb (el de est\u00edmulo/respuesta y respuesta a un est\u00edmulo substitutivo), sino que el ser humano se encuentra en un nivel de \u00absegundo sistema de se\u00f1ales\u00bb. este segundo sistema es, principalmente, el del lenguaje simb\u00f3lico que permite una heur\u00edstica, que es la capacidad para realizar de forma inmediata innovaciones positivas para sus fines.\npor otra parte, la especie humana es de las pocas, junto con el bonobo (pan paniscus), en el reino animal que copula cara a cara, lo cual tiene implicaciones emocionales de gran relevancia para la especie.\ncabe anotar que con el surgimiento de la teor\u00eda de la inteligencia emocional, desde la psicolog\u00eda sist\u00e9mica, el ser humano no debe reducirse a sus pulsiones, las cuales sublima o reprime, sino que se entiende como un ser sexuado, que vive esta dimensi\u00f3n en relaci\u00f3n con la formaci\u00f3n recibida en la familia y la sociedad. la sexualidad se forma entonces desde los primeros a\u00f1os y se va entendiendo como una vivencia procesual acorde a su ciclo vital y su contexto sociocultural.\na diferencia de lo que ocurre en la mayor parte de las otras especies sexuadas, la mujer sigue viviendo mucho tiempo tras la menopausia. en las otras especies la hembra suele fenecer al poco tiempo de su llegada.\npor la indicada precocidad, la madurez sexo-genital es \u2013con relaci\u00f3n a otras especies\u2013 muy tard\u00eda entre los individuos de la especie humana. actualmente en muchas zonas la menarquia est\u00e1 ocurriendo a los once a\u00f1os; esto significa que, aunque la madurez sexo-genital es siempre lenta en la especie humana, existe un adelantamiento de la misma respecto a \u00e9pocas pasadas (del mismo modo suele darse una menopausia cada vez m\u00e1s tard\u00eda). pero si la madurez sexo-genital es tard\u00eda en la especie humana, a\u00fan m\u00e1s suele serlo la madurez intelectual y, en especial, la madurez emotiva.\n\n\n== origen y evoluci\u00f3n ==\n\n\n=== mitos sobre los or\u00edgenes ===\n\na lo largo de la historia se han ido desarrollando distintas concepciones m\u00edticas, religiosas, filos\u00f3ficas y cient\u00edficas respecto del ser humano, cada una con su propia explicaci\u00f3n sobre el origen del hombre, trascendencia y misi\u00f3n en la vida.\n\n\n=== de los simios del viejo mundo ===\n\nevolutivamente, en cuanto perteneciente al orden taxon\u00f3mico catarrhini, homo sapiens parece tener su ancestro, junto con todos los primates catarrinos, en un per\u00edodo que va de los 50 a 33 millones de a\u00f1os antes del presente (ap). uno de los primeros catarrinos, quiz\u00e1s el primero, es propliopithecus, incluyendo a aegyptopithecus. en este sentido, el ser humano actual, al igual que primates del \"viejo mundo\" con caracter\u00edsticas m\u00e1s primitivas, probablemente descienda de esa antigua especie.\n\n\n=== hom\u00ednidos b\u00edpedos ===\n\nen cuanto a la bipedestaci\u00f3n, esta se observa en ciertos primates a partir del mioceno. ya se encuentran ejemplos de bipedaci\u00f3n en oreopithecus bambolii y la bipedestaci\u00f3n parece haber sido com\u00fan en orrorin y ardipithecus. las mutaciones que llevaron a la bipedaci\u00f3n fueron exitosas porque dejaban libres las manos para agarrar objetos y, particularmente, porque en la marcha un hom\u00ednido ahorra mucha m\u00e1s energ\u00eda andando sobre dos piernas que sobre cuatro patas, puede acarrear objetos durante la marcha y otear m\u00e1s lejos. sin embargo, de remontarse la bipedestaci\u00f3n a quiz\u00e1s a unos seis millones de a\u00f1os ap, la andadura o forma de marcha t\u00edpica del humano se consolida aproximadamente hace al menos unos cuatro millones de a\u00f1os con australopithecus. previamente los primates antropoides apoyaban toda la planta del pie haciendo una flexi\u00f3n y descargando el peso en el calc\u00e1neo; en cambio, australopithecus logra una marcha b\u00edpeda eficiente, pues se notan claramente los cambios anat\u00f3micos a nivel del pie, en especial del dedo gordo; tambi\u00e9n ajustando el \u00e1ngulo del f\u00e9mur con el cuerpo para el equilibrio, la cadera o pelvis cambia a m\u00e1s robusta, corta y c\u00f3ncava (forma de cuenco); la columna pas\u00f3 de ser un arco en forma de c a una forma de s y el agujero de la base del cr\u00e1neo que conecta con la columna se desplaz\u00f3 hacia adelante[20]\u200b como dirigi\u00e9ndose al centro de gravedad de la cabeza.\nhace 1.5 millones de a\u00f1os con homo erectus o con homo ergaster, la andadura moderna implica la existencia de un peque\u00f1o \u00e1ngulo entre el dedo gordo y el eje del pie, as\u00ed como la presencia del arco longitudinal de la planta y una distribuci\u00f3n medial del peso (n\u00f3tese que en las mujeres la andadura distribuye el peso m\u00e1s hacia las partes internas del pie debido a la mayor anchura de la pelvis).[21]\u200b\ntodos los cambios rese\u00f1ados han sucedido en un periodo relativamente breve (aunque se mida en millones de a\u00f1os). esto explica la susceptibilidad de nuestra especie a afecciones en la columna vertebral y en la circulaci\u00f3n sangu\u00ednea y linf\u00e1tica (por ejemplo, el coraz\u00f3n recibe -relativamente- \"poca\" sangre).\n\n\n=== aparece el ser humano ===\n\nlo que denominamos propiamente \u00abhumano\u00bb es una referencia a la aparici\u00f3n de la capacidad de fabricar herramientas de piedra en un hom\u00ednido b\u00edpedo, homo habilis, considerado por la mayor\u00eda como la especie humana m\u00e1s primitiva, mostrando adem\u00e1s incremento en la capacidad craneana con respecto a australopithecus. es as\u00ed como se establece que hace unos dos millones y medio de a\u00f1os, con la aparici\u00f3n del g\u00e9nero homo, se toma como punto de inicio para el paleol\u00edtico o edad de piedra. mayor \u00e9xito evolutivo tendr\u00e1 homo erectus, quien lograr\u00e1 expandirse por toda eurasia.\n\n\n=== evoluci\u00f3n de la nutrici\u00f3n ===\nprobablemente cuando los ancestros de homo sapiens viv\u00edan en selvas comiendo frutos, bayas y hojas, abundantes en vitamina c, pudieron perder la capacidad metab\u00f3lica que tiene la mayor\u00eda de los animales de sintetizar en su propio organismo tal vitamina; ya antes parecen haber perdido la capacidad de digerir la celulosa. tales p\u00e9rdidas durante la evoluci\u00f3n han implicado sutiles pero importantes determinaciones: cuando las selvas originales se redujeron o, por crecimiento demogr\u00e1fico, resultaron superpobladas, los primitivos hom\u00ednidos (y luego los humanos) se vieron forzados a recorrer importantes distancias, migrar, para obtener nuevas fuentes de nutrientes. la p\u00e9rdida de la capacidad de metabolizar ciertos nutrientes como la vitamina c habr\u00eda sido compensada por una mutaci\u00f3n favorable que permite a homo sapiens una metabolizaci\u00f3n \u00f3ptima (ausente en primates) del almid\u00f3n, y as\u00ed una r\u00e1pida y \"barata\" obtenci\u00f3n de energ\u00eda, particularmente \u00fatil para el cerebro. homo sapiens parece ser una criatura bastante indefensa, y como respuesta satisfactoria la \u00fanica soluci\u00f3n evolutiva que ha tenido es su complej\u00edsimo sistema nervioso central, espoleado principalmente por la b\u00fasqueda de nuevas fuentes de alimentaci\u00f3n. se ha sugerido la hip\u00f3tesis de que la cefalizaci\u00f3n aument\u00f3 paralelamente al incremento de consumo de carne,[cita requerida] aunque dicha hip\u00f3tesis no concuerda con el grado de cefalizaci\u00f3n desarrollada por los animales carn\u00edvoros. la habilidad humana para digerir alimentos con alto contenido de almid\u00f3n podr\u00eda explicar el \u00e9xito del homo sapiens en el planeta, y sugiere un estudio gen\u00e9tico.[22]\u200b\n\n\n=== humanos arcaicos ===\n\nse denomina \u00abhumanos arcaicos\u00bb, \u00abhomo sapiens arcaico\u00bb o tambi\u00e9n \u00abpre-sapiens\u00bb, a un cierto n\u00famero de especies de homo que aun no son considerados anat\u00f3micamente modernos. poseen hasta 600 000 a\u00f1os de antig\u00fcedad y tienen un tama\u00f1o cerebral cercano al de los humanos modernos. el antrop\u00f3logo robin dunbar opina que es en esta etapa cuando aparece el lenguaje humano. la filiaci\u00f3n de estos individuos dentro de nuestro g\u00e9nero resulta aun controvertida.\nentre los humanos arcaicos est\u00e1n considerados homo heidelbergensis, homo rhodesiensis, homo neanderthalensis y a veces homo antecessor. en 2010 se ha a\u00f1adido a estos el denominado \u00abhombre de den\u00edsova\u00bb,[23]\u200b y en 2012 el denominado \u00abhombre del ciervo rojo\u00bb en china.[24]\u200b ya que no son sapiens, algunos especialistas prefieren llamarlos simplemente arcaicos antes que h. sapiens arcaico.[25]\u200b\n\n\n=== humanos anat\u00f3micamente modernos ===\n\nse denomina propiamente homo sapiens o anat\u00f3micamente modernos a individuos con una apariencia similar a la de los humanos modernos. estos humanos pueden clasificarse como premodernos, pues en ellos no se observa todav\u00eda el conjunto de caracter\u00edsticas de un cr\u00e1neo moderno, casi esf\u00e9rico, con la b\u00f3veda alta y la frente vertical.[26]\u200b la similitud se aprecia a nivel del esqueleto del cuerpo y cavidad craneana, pero esta similitud no es total pues el rostro aun mantiene caracter\u00edsticas arcaicas como los arcos superciliares (grandes cejas) y prognatismo maxilar (proyecci\u00f3n bucal), aunque menos desarrollados que en los neandertales.[27]\u200b\nse considera dentro de este grupo a los restos de florisbad en sud\u00e1frica (260 000 a\u00f1os),[28]\u200b los de herto en etiop\u00eda, que corresponde a homo sapiens idaltu (160 000 a\u00f1os), los de jebel irhoud en marruecos (315 000 a\u00f1os) y los de skhul/qafzeh al norte de israel (100 000 a\u00f1os). tambi\u00e9n se considera anat\u00f3micamente modernos a los hombres de kibish; sin embargo, estos se enmarcan mejor dentro de los humanos modernos.\n\n\n=== los humanos modernos ===\n\nse considera homo sapiens sapiens de forma indiscutible a los que poseen las caracter\u00edsticas principales que definen a los humanos modernos: primero la equiparaci\u00f3n anat\u00f3mica con las poblaciones humanas actuales y luego lo que se define como \"comportamiento moderno\".\nactualmente, gracias a los an\u00e1lisis cient\u00edficos, se sabe que en la genealog\u00eda de la evoluci\u00f3n humana habr\u00eda existido un antepasado com\u00fan masculino y uno femenino, a los cuales se les nombr\u00f3 como sus s\u00edmiles religiosos.\nlos restos m\u00e1s antiguos son los de omo i, llamados hombres de kibish, encontrados en etiop\u00eda con 195 000 a\u00f1os, y restos en cuevas del r\u00edo klasies en sud\u00e1frica con 125 000 a\u00f1os y con indicios de una conducta m\u00e1s moderna.[29]\u200b\nesta antig\u00fcedad coincide con lo estimado para la eva mitocondrial, la cual est\u00e1 considerada la antecesora de todos los seres humanos actuales y de la que se cree que vivi\u00f3 en el \u00e1frica oriental[30]\u200b (probablemente tanzania) hace unos 200 000 a\u00f1os.\npor otra parte, la l\u00ednea patrilineal nos lleva hasta el ad\u00e1n cromos\u00f3mico, quien nos confirma un origen para los humanos modernos en el \u00e1frica subsahariana y se le calcula unos 140 000 a\u00f1os de antig\u00fcedad.[31]\u200b\n\n\n=== pigmentaci\u00f3n ===\nes casi seguro que la eva mitocondrial y el ad\u00e1n cromos\u00f3mico, los primeros homo sapiens eran melanod\u00e9rmicos, esto es, de tez oscura. esto se debe a que la piel oscura es una excelente adaptaci\u00f3n a la exposici\u00f3n solar alta de las zonas intertropicales del planeta tierra; la tez oscura (por la melanina) protege de las radiaciones uv (ultravioletas) y obtiene de ellas por metabolismo un nutriente llamado folato, indispensable para el desarrollo del embri\u00f3n y del feto; pero, a medida que las poblaciones humanas migraron a latitudes m\u00e1s all\u00e1 de los 45\u00b0 (tanto norte como sur) la melanina paulatinamente fue menos necesaria, m\u00e1s a\u00fan, en las cercan\u00edas de las latitudes de los 50\u00b0 la casi total falta de este pigmento en la dermis, cabello y ojos ha sido una adaptaci\u00f3n para captar m\u00e1s radiaciones u.v. \u2014relativamente escasas en tales latitudes, salvo que se produzcan huecos de ozono\u2014; en tales latitudes la tez muy clara posibilita una mayor metabolizaci\u00f3n de vitamina d a partir de las radiaciones uv.\n\n\n=== comportamiento moderno ===\nla aparici\u00f3n del comportamiento humano moderno signific\u00f3 el m\u00e1s importante cambio en la evoluci\u00f3n de la mente humana, dando lugar a que el ingenio creativo humano le permitiese dominar su entorno paulatinamente.\nlas innovaciones que fueron apareciendo consisten en una gran diversidad de herramientas de piedra, en el uso de hueso, asta y marfil, en entierros con bienes funerarios y rituales, construcci\u00f3n de viviendas, dise\u00f1o de las fogatas, evidencia de pesca, cacer\u00eda compleja, aparici\u00f3n del arte figurativo y el uso de adornos personales.[32]\u200b\nlas evidencias m\u00e1s antiguas se encuentran en \u00e1frica; herramientas elaboradas hace 165 000 a\u00f1os se encontraron en la cueva de pinnacle point (sud\u00e1frica).[33]\u200b restos de puntas de flechas y herramientas de hueso para pescar se encontraron en el congo y tienen 90 000 a\u00f1os. igualmente antiguos son unos s\u00edmbolos sombreados con ocre rojo en costas al sur de \u00e1frica.[34]\u200b\n\n\n=== expansi\u00f3n de la humanidad ===\n\nseg\u00fan la teor\u00eda fuera de \u00e1frica, hubo una gran migraci\u00f3n de \u00e1frica hacia eurasia hace 70 000 a\u00f1os que produjo la paulatina dispersi\u00f3n por todos los continentes. seg\u00fan los estudios gen\u00e9ticos y los descubrimientos paleontol\u00f3gicos, se estima que hace 60 000 a\u00f1os hubo una migraci\u00f3n costera por el sur de asia, de pocos miles de a\u00f1os, que posibilit\u00f3 la colonizaci\u00f3n posterior de australia, extremo oriente y europa.\nen occidente hubo un centro de expansi\u00f3n en el medio oriente que est\u00e1 relacionado con el hombre de croma\u00f1\u00f3n y la poblaci\u00f3n temprana de europa, probable causa de la extinci\u00f3n del hombre de neandertal.\nseg\u00fan algunos estudios gen\u00e9ticos, en europa hubo tres migraciones: la primera, proveniente del asia central hace 40 000 a\u00f1os que coloniz\u00f3 la europa del este. una segunda oleada hace 22 000 a\u00f1os, proveniente del oriente medio, que se instal\u00f3 en la europa del sur y del oeste. el 80 % de los europeos actuales son descendientes de estas dos migraciones, que durante el transcurso del m\u00e1ximo glaciar de hace 20 000 a\u00f1os se refugiaron en la pen\u00ednsula ib\u00e9rica y en los balcanes, para volver a expandirse por el resto de europa cuando lleg\u00f3 el clima favorable. la tercera migraci\u00f3n se habr\u00eda producido hace 9000 a\u00f1os, proveniente del oriente medio, durante el transcurso del neol\u00edtico, y solo el 20 % de los europeos actuales llevan marcadores gen\u00e9ticos correspondientes a esos emigrantes.[37]\u200b\notros estudios dicen lo contrario, afirmando que en europa el componente neol\u00edtico desde el cercano oriente es el m\u00e1s importante.[38]\u200b lo cierto por ahora es que el acervo gen\u00e9tico europeo prehist\u00f3rico proviene mayoritariamente del cercano oriente, y una menor parte proviene de \u00e1frica, asia central y siberia.\nen oriente la poblaci\u00f3n es igualmente antigua. el pliegue epic\u00e1ntico de los p\u00e1rpados existente en gran parte de las poblaciones del asia y de am\u00e9rica, el pliegue que hace 'bridados' en su aspecto externo a los ojos, ha sido una especializaci\u00f3n de poblaciones que durante las glaciaciones debieron pervivir en lugares con abundancia de nieve; los ojos vulgarmente llamados \u00abrasgados\u00bb entonces fueron el modo de adaptaci\u00f3n para que los ojos no padecieran un excesivo reflejo de la luz solar reflejada por la nieve.[cita requerida]sin embargo, una publicaci\u00f3n de julio de 2019 en la revista nature puso en tela de juicio las teor\u00edas e ideas previas acerca del momento del poblamiento de europa por homo sapiens desde \u00e1frica. el hallazgo y dataci\u00f3n de un cr\u00e1neo de homo sapiens de 210 000 a\u00f1os de antig\u00fcedad en grecia significar\u00eda un poblamiento de europa 60 000 a\u00f1os m\u00e1s temprano que lo que se supon\u00eda.[39]\u200b[40]\u200b\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== lenguaje y semi\u00f3tica ===\n\nel lenguaje designa todas las comunicaciones basadas en la interpretaci\u00f3n, incluyendo el lenguaje humano, pero la mayor\u00eda de las veces el t\u00e9rmino se refiere a lo que los humanos utilizan para comunicarse, es decir, a las lenguas naturales. el lenguaje es universal y es usado por naturaleza en las personas y en los animales. sin embargo, fil\u00f3sofos como martin heidegger consideran que el lenguaje propiamente tal es solo privativo del hombre. es famosa la tesis de heidegger seg\u00fan la cual el lenguaje es la casa del ser (haus des seins) y la morada de la esencia humana. este criterio es similar al de ernst cassirer, quien ha definido a homo sapiens como el animal simb\u00f3lico por excelencia; tan es as\u00ed que es casi imposible suponer un pensamiento humano sin la ayuda de los s\u00edmbolos, particularmente de los significantes que subyacen como fundamentos elementales para todo pensar complejo y que transcienda a lo instintivo.\nactualmente la especie humana muestra esta faceta hablando en torno a 6000 idiomas diferentes, si bien m\u00e1s del 50 % de los 8000 millones de personas que actualmente conforman la colectividad humana, sabe hablar al menos uno de los siguientes: chino mandar\u00edn, espa\u00f1ol, ingl\u00e9s, franc\u00e9s, \u00e1rabe, hindi, portugu\u00e9s, alem\u00e1n, bengal\u00ed o ruso.\n\n\n=== espiritualidad y trascendencia ===\n\nen muchas civilizaciones los seres humanos se han visto a s\u00ed mismos como diferentes de los dem\u00e1s animales, y en ciertos \u00e1mbitos culturales (como las religiones del libro o buena parte de la metaf\u00edsica del occidente) la diferencia se asigna a una entidad inmaterial llamada alma, en la que residir\u00edan la mente y la personalidad, y que algunos creen que puede existir con independencia del cuerpo. la espiritualidad del ser humano est\u00e1 ligada a la idea de un dios, el cual abre el paso a muchas interpretaciones sobre la inmortalidad, el alma y sobre todo el m\u00e1s all\u00e1.[41]\u200b\n\n\n=== arte y cultura ===\n\nposiblemente, la manifestaci\u00f3n m\u00e1s clara de humanidad es el arte \u2014en el sentido amplio del t\u00e9rmino\u2014, que produce la cultura. por ejemplo, los individuos de una determinada especie de ave fabrican un nido, o emiten un canto, cuyas caracter\u00edsticas son espec\u00edficas, comunes a todos los individuos de esa especie. en cambio, cada hombre puede imprimir a sus acciones los rasgos propios de su individualidad; por eso, cuando se analiza un cuadro, una forma de escribir, una manera de fabricar herramientas, etc., se puede deducir qui\u00e9n es su autor, su art\u00edfice, su artista.[cita requerida]en 2011, en la revista science, se public\u00f3 un trabajo de francesco d'errico, de la universidad de burdeos, donde afirma haber encontrado uno de los rastros m\u00e1s antiguos de un taller de pintura, en la cueva blombos en cape coast, 300 km al este de ciudad del cabo. este hecho muestra un modo sistem\u00e1tico para obtener pigmentos, pues reunir todos los elementos necesarios para una preparaci\u00f3n de este tipo es indicativo de un elevado nivel de pensamiento, que se puede llamar pensamiento simb\u00f3lico. \"la capacidad de tener estos pensamientos es considerada un gran paso en la evoluci\u00f3n humana, precisamente lo que nos diferenci\u00f3 del mundo animal\".[42]\u200b\nparalelamente, tambi\u00e9n es la \u00fanica especie que dedica su tiempo y energ\u00eda a algo aparentemente in\u00fatil desde el punto de vista puramente pr\u00e1ctico. el arte es una de las manifestaciones de la creatividad humana, pero una manifestaci\u00f3n vac\u00eda y negativa desde el punto de vista de la supervivencia. si bien esta actividad es en principio da\u00f1ina, en realidad es la herramienta con la cual homo sapiens desarrolla su cultura, uni\u00f3n y fuerza como pueblo.[cita requerida]\n\n\n=== ciencia ===\n\n\n== sociedad ==\n\nuna sociedad humana es aquella que se considera a s\u00ed misma, a los habitantes y a su entorno, todo ello interrelacionado con un proyecto com\u00fan, que les da una identidad de pertenencia. asimismo, el t\u00e9rmino connota un grupo con lazos econ\u00f3micos, ideol\u00f3gicos y pol\u00edticos. tal sociedad supera al concepto de naci\u00f3n-estado, planteando a la sociedad occidental como una sociedad de naciones, etc.\n\n\n=== h\u00e1bitat ===\n\nen relaci\u00f3n con la capacidad para realizar grandes modificaciones ambientales, cabe decir que homo sapiens es actualmente un poderoso agente geomorfol\u00f3gico; es en este y otros sentidos que el ser humano es actualmente el mayor superpredador y la especie m\u00e1s poderosa del planeta. sin embargo, sigue siendo fr\u00e1gil ante posibles eventos catacl\u00edsmicos que pudieran afectar a su h\u00e1bitat, como las glaciaciones.\nhomo sapiens, por ser un animal muy vulnerable en el medio natural, es muy dependiente de la tecnolog\u00eda (ergo: es dependiente de la ciencia por primitiva que esta sea), as\u00ed es que se dice de homo sapiens que es homo faber.\nquiz\u00e1s, dado que todo sistema retroalimentado de forma natural llega a su fin, el fin de un ecosistema llega cuando la vida ha logrado evolucionar hasta lograr seres con un grado de conciencia capaz de programarse en funci\u00f3n de la educaci\u00f3n recibida y no seg\u00fan lo termodin\u00e1micamente sostenible.[cita requerida] la educaci\u00f3n es, por tanto, la demostraci\u00f3n evidente de si somos parte de un sistema aun mayor o intentamos independizarnos de todo, estableciendo nuestras formas de obtener nuestros recursos, sin tener en cuenta los ya establecidos por la propia naturaleza.\npor ejemplo, la naturaleza le dota de capacidades f\u00edsicas para buscar alimentos en el medio que les rodea de una manera termodin\u00e1micamente eficaz. los humanos establecen que lo mejor es racionalizar los medios que la naturaleza les da y replicarlos de forma industrial, aplicando procesos que no se dan de forma natural, aumentando el consumo energ\u00e9tico por redundar algo que ya existe y ampli\u00e1ndolo a algo totalmente termodin\u00e1micamente innecesario, como es el hecho de que se le entregue alimento en casa, de intervenir los c\u00f3digos gen\u00e9ticos de las especies alimentarias para hacerlas resistentes a enfermedades, de influir en qu\u00e9 alimentos contendr\u00e1n semillas y cu\u00e1les no y un largo etc\u00e9tera, que a d\u00eda de hoy nos hace la vida m\u00e1s c\u00f3moda, pero que ignoran c\u00f3mo les afectan esos cambios en su estructura gen\u00e9tica y, por lo tanto, si su descendencia portar\u00e1 caracter\u00edsticas fundamentales para sobrevivir a un medio natural o, por el contrario, nacer\u00e1n y depender\u00e1n tan \u00edntimamente del medio artificial que cualquier modificaci\u00f3n a ese medio le incapacite de tal manera que provoque su extinci\u00f3n.[cita requerida]\n\n\n=== poblaci\u00f3n ===\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nf\u00f3siles de la evoluci\u00f3n humana\nantropolog\u00eda\nantropolog\u00eda filos\u00f3fica\nantropolog\u00eda teol\u00f3gica\nautodomesticaci\u00f3n\ncambios en el esqueleto humano debido al bipedismo\ncondici\u00f3n humana\nevoluci\u00f3n humana\nevoluci\u00f3n de la inteligencia humana\nsuperpredador\nhumanismo (desambiguaci\u00f3n)\nhomo homini lupus\nespecismo\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre homo sapiens.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres sobre hombre.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre ser humano.\nbecoming human html din\u00e1mico que estudia la evoluci\u00f3n humana desde m\u00faltiples puntos de vista (en ingl\u00e9s).\ngenoma de homo sapiens, v\u00eda ensembl\ngenoma de homo sapiens (versi\u00f3n grch38/hg38), v\u00eda ucsc genome browser\nficha del genoma de homo sapiens, v\u00eda ncbi\nficha de la versi\u00f3n del genoma de homo sapiens grch38/hg38, v\u00eda ncbi"