"un huso horario es cada una de las franjas geogr\u00e1ficas virtuales, orientadas de norte a sur, limitadas por meridianos igualmente espaciados, en las que se divide un planeta y en las que suele regir una misma hora oficial. esta hora se construye sumando o restando un n\u00famero entero de horas respecto a un est\u00e1ndar de tiempo. en la tierra, hay 24 husos con una amplitud de 15 grados medidos en el sentido de la longitud, que es el \u00e1ngulo que la tierra rota en una hora. la hora se calcula a partir del tiempo universal coordinado (utc).[1]\u200b[2]\u200b\nuna zona horaria es una regi\u00f3n geogr\u00e1fica que comparte una misma hora oficial. las zonas horarias se han construido a partir de los husos horarios aunque no siguen fielmente sus trazos, pues cada pa\u00eds ajusta su hora oficial libremente y, con frecuencia, no coinciden estrictamente con la convenci\u00f3n geogr\u00e1fica.[1]\u200b   \n\n\n== aproximaci\u00f3n astron\u00f3mica ==\nel concepto de huso horario surge de la forma de la tierra, su movimiento de rotaci\u00f3n y del sistema de 24 horas diarias. \ncomo la tierra es esf\u00e9rica, el sol no ilumina toda la superficie simult\u00e1neamente. en cada instante, el sol ilumina solamente una mitad (un hemisferio) donde es de d\u00eda, dejando la otra a oscuras (noche). en el l\u00edmite entre ambos, tendremos una faja, orientada aproximadamente de norte a sur,[3]\u200b en la que est\u00e1 amaneciendo. y otra, opuesta a la anterior, en la que est\u00e1 anocheciendo. \ntambi\u00e9n por la forma de la tierra, el \u00e1ngulo con el que incide el sol no es el mismo en todos los puntos. en el mismo instante, y aproximadamente en el centro del hemisferio diurno, hay un meridiano en el que la altura del sol es la m\u00e1xima diaria. en ese meridiano es mediod\u00eda. en los meridianos adyacentes esta altura es cada vez menor y la hora solar corresponde a las horas de tarde (al este) o de la ma\u00f1ana (al oeste). en el meridiano opuesto es medianoche.[4]\u200b \n\n\n== geodesia y geometr\u00eda ==\nel sistema de husos horarios consiste en dividir la superficie de la tierra en 24 fajas, para que cada una de ellas corresponda a una hora del d\u00eda. a cada una de estas partes, le llamamos husos.    \ncomo un d\u00eda es un giro completo del planeta y un giro completo tiene 360\u00b0, al dividir 360\u00b0 en 24, da como resultado que cada huso horario tiene una amplitud angular de 15\u00b0.[5]\u200b\ncomo los meridianos no son paralelos, un huso horario tiene un ancho variable. es m\u00e1ximo en el ecuador con un ancho de 1669.8 km y se va estrechando hacia los polos. tiene un ancho de 1529.35 km en los tr\u00f3picos, unos 1300 km a los 40\u00ba de latitud aproximadamente y 663.4 km en los c\u00edrculos polares.[6]\u200b su forma ancha en el centro que se va estrechando hacia sus dos extremos recuerda a un huso de hilar, del que toma su nombre.[7]\u200b considerando el volumen correspondiente hasta el eje de la tierra puede asimilarse a un gajo de naranja o mandarina.[8]\u200b\n\neste tama\u00f1o de 15\u00b0 permite a muchos de los pa\u00edses quedar comprendidos completamente dentro de un huso y usarlo para su unificaci\u00f3n horaria nacional.\n\n\n== meridiano de origen y hora de referencia ==\nel sistema de husos horarios y el sistema de longitud geogr\u00e1fica necesitan un meridiano de origen para poder ser aplicados en la superficie terrestre ya que, por el movimiento de rotaci\u00f3n, todos los puntos de la tierra son iguales en lo que se refiere a la longitud y las horas. por razones t\u00e9cnicas, pol\u00edticas e hist\u00f3ricas, el meridiano elegido fue el del real observatorio de greenwich, en londres. \nel meridiano de greenwich fue elegido como meridiano cero para medir la longitud en 1884. los meridianos se identifican por dos elementos: su medida en grados y su posici\u00f3n con respecto a greenwich (este u oeste). por ejemplo, la longitud de la ciudad de bogot\u00e1, es  74\u00b0 o, es decir al oeste de greenwich.   \nla hora solar media de greenwich fue elegida como referencia del sistema de husos horarios. para abreviar, esta hora es conocida internacionalmente como gmt por las siglas de la expresi\u00f3n inglesa greenwich mean time. marginalmente, en espa\u00f1a se us\u00f3 la sigla en espa\u00f1ol hmg.[9]\u200b a inicios del siglo xx dicha hora se establec\u00eda por el movimiento de rotaci\u00f3n del planeta. esta hora pod\u00eda ser determinada con precisi\u00f3n en un observatorio y ser enviada desde all\u00ed, por medios de telecomunicaci\u00f3n. \na lo largo del siglo xx, gmt comienza a ser reemplazado por otros m\u00e9todos de medida del tiempo m\u00e1s precisos. as\u00ed aparece el tiempo universal (ut, por sus siglas en ingl\u00e9s) en la d\u00e9cada del a\u00f1o 1960, se comienza a medir el tiempo con relojes at\u00f3micos. y finalmente la oficina internacional de la hora comenz\u00f3 a establecer el tiempo universal coordinado (utc) como referencia horaria internacional.[10]\u200b para la mayor\u00eda de los fines pr\u00e1cticos, el utc es equivalente a la hora solar media de greenwich.[11]\u200b\n\n\n== la longitud y hora en cada huso ==\nel sistema de husos horarios es heredero de los proceso de unificaci\u00f3n horaria nacional de los pa\u00edses por los cuales las ciudades renunciaban a usar su propia hora solar para adoptar la de otra, generalmente la de la capital o una ciudad importante ubicada en el centro del pa\u00eds. \nen el sistema de husos, todas las localidades ubicadas dentro de \u00e9l deber\u00edan usar una misma hora, independientemente de la posici\u00f3n del sol y de su hora solar. esa hora fue denominada por distintas fuentes hora civil, hora oficial u hora legal.[12]\u200b el sistema implica que la hora adoptada en todo el huso sea la hora solar media del centro del meridiano. as\u00ed, en cada localidad dentro de un huso, la diferencia entre la hora adoptada y la hora solar ser\u00e1, como m\u00e1ximo, de 30 minutos. en la mitad oriental de cada huso horario la hora adoptada est\u00e1 hasta 30 minutos atrasada con respecto al sol. en la mitad occidental, hasta 30 minutos adelantada.[13]\u200b esta es una diferencia aceptable de acuerdo a las experiencias de unificaci\u00f3n horaria nacional en diversos pa\u00edses.  \ncomo el meridiano central de cada huso est\u00e1 a 15\u00b0 de sus adyacentes y el meridiano de origen es el meridiano cero, los meridianos centrales de todos los husos son m\u00faltiplos de 15\u00b0. as\u00ed, en la redacci\u00f3n de las normas legales de algunos pa\u00edses se menciona el meridiano m\u00faltiplo de 15 de referencia. por ejemplo, la disposici\u00f3n por la cual m\u00e9xico adhiere al sistema horario mundial, en 1920, indica usar los meridianos 105\u00b0 y 90\u00b0 al oeste de greenwich.[14]\u200b    \nla hora en cada huso se indica como la diferencia con la del huso de referencia internacional. (utc, actualmente). como cada huso est\u00e1 a una hora exactamente de sus husos adyacentes, esta diferencia ser\u00e1 una cantidad entera de horas con respecto a utc. como la tierra rota del oeste al este, la hora al este ser\u00e1 mayor que en greenwich y al oeste, menor. as\u00ed, la hora en cada huso ubicado al este se indicar\u00e1 como una suma, y los del oeste como una resta. por ejemplo, la hora en bagdad es utc+3 y en bogot\u00e1 es utc-5.   \n\n\n=== otras denominaciones de los husos ===\nen 1917 francia propone extender los husos horarios a los mares y oc\u00e9anos y esto dar\u00eda lugar a la publicaci\u00f3n del primer planisferio de husos horarios. en espa\u00f1a el anuario del observatorio de madrid para 1922 inclu\u00eda un planisferio de husos horarios terrestres y mar\u00edtimos en el que los husos est\u00e1n numerados comenzando con el cero en greenwinch y avanzando hacia el este pasando por el huso 12 centrado en el antemeridiano de greenwich en el pac\u00edfico y terminando en el huso 23.[15]\u200b en viejas legislaciones nacionales sobre hora oficial, pueden aparecer los husos nombrados con estos n\u00fameros. como en chile, que a inicios de siglo xx adopta la hora del huso n.\u00ba 19.[16]\u200b      \notra denominaci\u00f3n usada en \u00e1mbitos militares, n\u00e1uticos o aeron\u00e1uticos, nombra a cada huso con una letra. comienza en el huso a que corresponde a utc+1, avanza hacia el este hasta el huso m, (utc+12). no usa la letra j. al oeste de greenwich, usa la letra n para utc -1 avanza hacia el oeste hasta el huso y. el huso horario de greenwich (utc) lo denomina z, que, nombrando seg\u00fan el alfabeto radiof\u00f3nico, es zul\u00fa. por lo que la hora utc se conoce como hora zul\u00fa.[17]\u200b[18]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== antecedentes ===\nantes del siglo xix, cada ciudad establec\u00eda su propia hora oficial ajustada a la hora solar de la localidad. esto implica que, por ejemplo en la pen\u00ednsula ib\u00e9rica, la hora solar de una ciudad de la costa mediterr\u00e1nea tiene m\u00e1s de 40 minutos de diferencia con otra en la costa atl\u00e1ntica.  \ncon el desarrollo de los ferrocarriles y los tel\u00e9grafos se vio la necesidad de establecer una misma hora para amplias zonas en las se que extend\u00edan dichas redes. as\u00ed, el horario del ferrocarril fue el antecedente de la unificaci\u00f3n horaria de los pa\u00edses. la primera l\u00ednea de ferrocarril que unific\u00f3 su horario fue la que enlazaba londres con bristol. la compa\u00f1\u00eda adopt\u00f3 en 1840 como hora oficial la de londres medida por el real observatorio de greenwich. la hora de greenwich comenz\u00f3 a ser conocida como la railway time (la hora del ferrocarril) y finalmente en 1848 se instaur\u00f3 como la oficial para todo el reino unido.[19]\u200b posteriormente la unificaci\u00f3n horaria nacional se dio en otros pa\u00edses europeos. en am\u00e9rica del norte, el enorme desarrollo en longitud que estaban alcanzando sus ferrocarriles no hac\u00edan viable un solo horario nacional.[20]\u200b \nen ee. uu. y canad\u00e1 la diferencia de horas solares  entre la costa este y oeste es de varias horas. en 1870 el cient\u00edfico estadounidense charles f. dowd redact\u00f3 un manifiesto en el que abog\u00f3 por que se acabara con las ochenta diferentes horas del ferrocarril y las incontables horas locales del pa\u00eds para crear cuatro zonas horarias. cada zona ten\u00eda un meridiano central y el primero de ellos correspond\u00eda a la ciudad de washington. esta propuesta, pero con la hora referenciada a greenwich, fue impulsada en 1883[21]\u200b en una convenci\u00f3n de jefes de ferrocarril.[22]\u200b\n\n\n=== primeras publicaciones ===\nen 1858 se publica por primera vez una idea similar a los husos horarios. el matem\u00e1tico y astr\u00f3nomo italiano giuseppe barilli, (1812-1894) m\u00e1s conocido por el seud\u00f3nimo de quirico filopanti en su libro miranda! propon\u00eda la utilizaci\u00f3n de veinticuatro zonas horarias de una hora, que \u00e9l llam\u00f3 d\u00edas longitudinales, estando la primera de ellas en el meridiano de la ciudad de roma. adem\u00e1s propon\u00eda usar un tiempo universal en astronom\u00eda y telegraf\u00eda. estas ideas no llegaron a ser conocidas hasta despu\u00e9s de su muerte.[23]\u200b[24]\u200b\n\nen 1873, el ingeniero sandford fleming, que hab\u00eda trabajado en los ferrocarriles de canad\u00e1, realiz\u00f3 su propuesta de 24 husos horarios tal como los conocemos. as\u00ed, localidades situadas en diferentes husos tendr\u00edan diferencias de 1 hora exacta y coincidencias en minutos y segundos.[25]\u200b como propuesta para punto com\u00fan de origen de las horas, propuso el antimeridiano de greenwich.\n\n\n=== conferencia internacional del meridiano ===\ncuando en 1884 se realiza la conferencia internacional del meridiano. que ten\u00eda muchos objetivos relacionados con est\u00e1ndares internacionales. en esta se llega a los siguiente acuerdos:[26]\u200b\n\nel meridiano de origen de un sistema de longitud geogr\u00e1fica mundial ser\u00e1 el meridiano de greenwich.\nlas longitudes se medir\u00e1n hacia el este con signo positivo (hasta 180\u00b0) y hacia el oeste con signo negativo.\ntodos los pa\u00edses adoptar\u00e1n el d\u00eda universal que iniciar\u00e1 en la medianoche de greenwich y durar\u00e1 24 horas.fleming participa de esta conferencia en representaci\u00f3n de canad\u00e1 y formula su propuesta de 24 husos. la propuesta no logra los apoyos necesarios ni se somete a votaci\u00f3n ni queda en la lista de resoluciones. pero la conferencia se convierte en el \u00e1pice de visibilidad del modelo de 24 husos y este resulta atado a lo resuelto para la longitud.\n\n\n=== conferencia internacional de la hora ===\nen 1912, se realiza la conferencia internacional de la hora en par\u00eds con la presencia de representantes de 25 naciones. en ella se acuerda el sistema de husos horarios presentado en la conferencia de 1884.[26]\u200b[27]\u200b y se crea la oficina internacional de la hora.    \n\n\n=== adopci\u00f3n del sistema por los distintos pa\u00edses ===\na partir de las conferencias de 1883 y 1912, los pa\u00edses del mundo van emitiendo normas por las cuales ajustan su hora oficial (u hora legal) al huso horario m\u00e1s cercano. los pa\u00edses m\u00e1s peque\u00f1os extienden esa hora a todo su territorio. los m\u00e1s grandes, dividen su pa\u00eds en zonas horarias en cada una de las cuales adoptan como hora oficial la del huso m\u00e1s cercano. \nen 1893 alemania, que ya hab\u00eda logrado a unificaci\u00f3n nacional, adopta como hora oficial la del meridiano situado quince grados al este de greenwich. \npara mediados del a\u00f1o 1900, la mayor parte de europa ya hab\u00eda adherido al sistema. solo faltaban adherir francia, espa\u00f1a y portugal, rumania y grecia.[28]\u200b\nespa\u00f1a: en el a\u00f1o 1900, se emite un decreto, por el cual se adhiere al sistema para el territorio peninsular y las baleares. se adopta la hora de greenwich ya que casi todo el territorio se encuentra ubicado en ese huso horario. solo galicia queda fuera, pero con una diferencia temporal peque\u00f1a. el cambio se hace efectivo el 1 de enero de 1901. en 1922 se emite otro decreto que establece la hora para las islas canarias. el decreto indica que esta hora ser\u00e1 la del huso horario ubicado 15\u00ba al oeste de greenwich, una hora menos que en la pen\u00ednsula.[29]\u200b     \nchile emple\u00f3 la hora est\u00e1ndar del meridiano 75\u00b0 o (zona +5) como hora oficial desde el a\u00f1o 1910. a\u00f1os despu\u00e9s, la hora oficial se fij\u00f3 seg\u00fan el meridiano del observatorio astron\u00f3mico de la quinta normal de santiago, es decir, abandonando la referencia a greenwich. se vuelve al sistema internacional en 1918.[16]\u200b\u200b\nfrancia adhiere al sistema en 1911 adoptando como hora oficial, la hora solar media de par\u00eds menos 9 minutos y 21 segundos. esto significa que adopta la hora de greenwich, pero evita mencionarlo explicitamente en el texto de la norma. ese mismo a\u00f1o portugal emite la norma de adhesi\u00f3n al sistema aplicando el cambio el 1 de enero de 1912.[28]\u200b\nen extremo oriente, jap\u00f3n hab\u00eda adherido antes de iniciado el siglo xx y china, en 1911 inmediatamente despu\u00e9s de la ca\u00edda del imperio.[30]\u200b\nvenezuela adopta en 1912 la hora legal correspondiente a la longitud 67\u00b0 30' o, que implica una diferencia de 4 horas y media con respecto a greenwich. dicho meridiano pasa cerca de la localidad de villa de cura ubicada aproximadamente en la mitad del territorio. mantiene este criterio hasta la d\u00e9cada del 60.   \nbrasil emite su norma en 1913 y a comienza a aplicar el 1 de enero de 1914. ese mismo a\u00f1o lo adopta colombia. \ntodav\u00eda en 1915 las horas de muchos pa\u00edses, casi todos sudamericanos, no se ajustaban a greenwich. en europa solo quedaban, en ese momento, grecia y rusia.[31]\u200b\naunque los estados unidos hab\u00edan sido pioneros en el establecimiento del primer meridiano y de la hora universal en sus transportes en mano privada, la actuaci\u00f3n legislativa generalizando la hora oficial no se llev\u00f3 a cabo hasta 1918.[32]\u200b\n\nargentina adopta el est\u00e1ndar internacional en 1920 y m\u00e9xico en 1921.\n\n\n== las zonas horarias ==\ndesde los inicios la implementaci\u00f3n del sistema de husos, los pa\u00edses deformaron los l\u00edmites impuestos por los meridianos para constituir zonas horarias. \ncuando una provincia queda fuera del huso, a esta se le asigna la hora nacional para lograr la unificaci\u00f3n. un ejemplo de esto fue galicia en espa\u00f1a. \ncuando un pa\u00eds abarca varios husos, los l\u00edmites de las zonas horarias se adaptan a la divisi\u00f3n administrativa del pa\u00eds, como en m\u00e9xico. o incluyen tambi\u00e9n otros criterios como en brasil o estados unidos.\na lo largo del siglo xx y por motivos de unificaci\u00f3n con otros pa\u00edses y en el contexto de los cambios de hora por el horario de verano, algunos pa\u00edses adoptan como hora oficial una hora que no es la que corresponde al huso en el que est\u00e1 ubicado, como argentina y uruguay (cuya hora es la misma que la del este de brasil), francia, espa\u00f1a y marruecos (cuya hora es la misma que la europa central) o islandia (que usa utc, como el reino unido).    \n\n\n=== diferencias no enteras ===\npa\u00edses que tienen la mitad de su territorio en un huso y la otra mitad en otro, para lograr la unificaci\u00f3n, en lugar de adoptar dos zonas horarias distintas, adoptaron para hora oficial un diferencia no entera con respecto a greenwich. como venezuela, que desde 1912 y hasta la d\u00e9cada de 1960 adopt\u00f3 una diferencia de 4 horas y media con respecto a greenwich. constituyendo as\u00ed una zona horaria que no es ni utc-4 ni utc-5.  algo similar ocurre en la india, que abarca 2 husos completos y adopta utc+5:30.\n\n\n=== horario de verano ===\nel horario de verano, es la pr\u00e1ctica de cambiar la hora oficial durante dicha estaci\u00f3n del a\u00f1o que aplican algunos pa\u00edses. as\u00ed una zona horaria puede tener dos horas oficiales. evidentemente solo una de ellas corresponde al huso horario.   \n\n\n=== nombres de zonas horarias ===\nen algunos pa\u00edses las zonas horarias tienen nombres relacionados con la situaci\u00f3n relativa de la zona en el pa\u00eds o continente o con accidentes geogr\u00e1ficos representativos. usualmente incluyen un cambio de hora en verano por lo que la misma zona tiene dos horas.      \nen los ee. uu. contiguos las zonas se llaman: del este (utc-5), central (utc-6), de la monta\u00f1a (utc-7) y del pac\u00edfico (utc-8). tienen abreviaturas por sus nombres en ingl\u00e9s que incluyen la frase \"standard time\" (hora oficial). estas son: est, cst, mst y pst.     \n\nen m\u00e9xico, las zonas se llaman: del sureste (utc-5), del centro (utc-6), del pac\u00edfico (utc-7), del noroeste (utc-8).   \n\nen europa, se llaman occidental (utc), central (utc+1) y oriental (utc+2). y sus abreviaturas, tambi\u00e9n en ingl\u00e9s,  incluyen la frase \"european time\", son wet, cet y eet.   \n\nestos nombres solo se usan en un contexto geogr\u00e1fico particular y no m\u00e1s all\u00e1. por ejemplo en per\u00fa se usa utc-5, pero no es usual llamarla \"del este\" o est.\n\n\n== pa\u00edses con varios horarios ==\n\nlos pa\u00edses cuya geograf\u00eda se desarrolla ampliamente en la direcci\u00f3n de la longitud, suelen usar m\u00e1s de una hora oficial. \nla tabla que sigue, muestra los pa\u00edses que usan dos o m\u00e1s horas oficiales dentro de su territorio discriminando en continental, insular, dependiente. se indica el desarrollo en longitud (dl) del territorito continental.[33]\u200b las horas se refieren al horario normal (de invierno). \n\n\n== husos horarios y a\u00f1o nuevo ==\ndebido a los husos horarios y a la rotaci\u00f3n de la tierra, los primeros lugares que reciben el a\u00f1o nuevo son las islas del milenio y kiritimati, de la rep\u00fablica de kiribati, mientras que niue, samoa americana, la isla de alofi, la isla baker y la isla howland son los \u00faltimos lugares.[34]\u200b\n\n\n== sistemas inform\u00e1ticos ==\nmuchos sistemas operativos de computadora incluyen el soporte necesario para trabajar con todas (o casi todas) las horas locales posibles basadas en las distintas zonas horarias. internamente, los sistemas operativos generalmente usan utc como su est\u00e1ndar b\u00e1sico de mantenimiento de la hora, al tiempo que brindan servicios para convertir las horas locales hacia y desde utc, y tambi\u00e9n la capacidad de cambiar autom\u00e1ticamente las conversiones de la hora local al inicio y al final del horario de verano en las distintas zonas. \nlos servidores web que presentan p\u00e1ginas web principalmente para una audiencia en una \u00fanica zona horaria o un rango limitado de zonas horarias suelen mostrar las horas como una hora local, quiz\u00e1s con la hora utc entre par\u00e9ntesis. los sitios web con m\u00e1s orientaci\u00f3n internacional pueden mostrar las horas solo en utc o utilizando una zona horaria arbitraria. por ejemplo, la versi\u00f3n internacional en ingl\u00e9s de cnn incluye gmt y la hora de hong kong,[35]\u200b mientras que la versi\u00f3n estadounidense muestra la hora del este. la hora del este de ee. uu. y la hora del pac\u00edfico tambi\u00e9n se utilizan con bastante frecuencia en muchos sitios web en ingl\u00e9s con sede en ee. uu. con lectores en todo el mundo. el formato se basa t\u00edpicamente en la \"fecha y hora\" de la nota del w3c.\nlos sistemas de correo electr\u00f3nico y otros sistemas de mensajer\u00eda (chat irc, etc.)[36]\u200b marcan los mensajes con marca de tiempo utilizando utc, o bien incluyen la zona horaria del remitente como parte del mensaje, lo que permite que el programa receptor muestre la fecha y hora de env\u00edo del mensaje. la hora local del destinatario.\nlos registros de la base de datos que incluyen una marca de tiempo generalmente usan utc, especialmente cuando la base de datos es parte de un sistema que abarca m\u00faltiples zonas horarias. no se recomienda el uso de la hora local para los registros de marcas de tiempo para las zonas horarias que implementan el horario de verano porque una vez al a\u00f1o hay un per\u00edodo de una hora en el que las horas locales son ambiguas.\nlos sistemas de calendario de hoy en d\u00eda generalmente vinculan sus marcas de tiempo a utc y las muestran de manera diferente en computadoras que se encuentran en diferentes zonas horarias. eso funciona cuando se tienen reuniones por tel\u00e9fono o por internet. funciona menos cuando se viaja, porque se supone que los eventos del calendario tienen lugar en la zona horaria en la que estaba la computadora o el tel\u00e9fono inteligente al crear el evento. el evento puede mostrarse en el momento equivocado. por ejemplo, si un neoyorquino planea reunirse con alguien en los \u00e1ngeles a las 9 am. y realiza una entrada en el calendario a las 9 a. m. (que la computadora asume que es la hora de nueva york), la entrada del calendario ser\u00e1 a las 6 am. si se toma el tiempo de la computadora. zona. tambi\u00e9n hay una opci\u00f3n en las versiones m\u00e1s recientes de microsoft outlookpara ingresar la zona horaria en la que ocurrir\u00e1 un evento, pero a menudo no en otros sistemas de calendario. el software de calendario tambi\u00e9n debe lidiar con el horario de verano (dst). si, por razones pol\u00edticas, se cambian las fechas de inicio y finalizaci\u00f3n del horario de verano, las entradas del calendario deben permanecer iguales en la hora local, aunque pueden cambiar en la hora utc. por lo tanto, en microsoft outlook, las marcas de tiempo se almacenan y comunican sin compensaciones de dst. por lo tanto, una cita en londres al mediod\u00eda en el verano se representar\u00e1 como 12:00 (utc + 00: 00) aunque el evento en realidad tendr\u00e1 lugar a las 13:00 utc. en google calendar, los eventos del calendario se almacenan en utc (aunque se muestran en la hora local) y pueden modificarse por cambios de zona horaria,[37]\u200b aunque se compensan el inicio y el final del horario de verano normal (similar a muchos otros programas de calendario).\n\n\n== la hora en el espacio ultraterrestre ==\nlas naves espaciales en \u00f3rbita pueden experimentar muchos amaneceres y atardeceres, o ninguno, en un per\u00edodo de 24 horas. por lo tanto, no es posible calibrar la hora con respecto al sol y seguir respetando un ciclo de sue\u00f1o/vigilia de 24 horas. una pr\u00e1ctica com\u00fan para la exploraci\u00f3n espacial es utilizar la hora terrestre del sitio de lanzamiento o el control de la misi\u00f3n, sincronizando los ciclos de sue\u00f1o de la tripulaci\u00f3n y los controladores. la estaci\u00f3n espacial internacional normalmente utiliza la hora media de greenwich (gmt).[38]\u200b[39]\u200b\nel cronometraje en marte puede ser m\u00e1s complejo, ya que el planeta tiene un d\u00eda solar de aproximadamente 24 horas y 40 minutos, conocido como sol. los controladores de la tierra para algunas misiones a marte han sincronizado sus ciclos de sue\u00f1o/vigilia con el d\u00eda marciano, porque la actividad del rover con energ\u00eda solar en la superficie estaba ligada a per\u00edodos de luz y oscuridad.[40]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nhorario de verano\nhorario de verano en el mundo\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\ng\u00e1mez mej\u00edas, manuel miguel. origen, evoluci\u00f3n y futuro de la determinaci\u00f3n normativa de la hora legal en espa\u00f1a y la uni\u00f3n europea. en revista de administraci\u00f3n p\u00fablica, n\u00ba 177, septiembre - diciembre 2008, p\u00e1gs. 377-417. issn 0034-7639. texto completo. ficha en dialnet\nmira p\u00e9rez, jorge (coord) \u00bfes nuestro huso horario un problema? consello da cultura galega, 2017. doi: 10.17075/enhhp.2017 (en castellano) resumen (en gallego).\nplanesas bigas, pere. la hora oficial en espa\u00f1a y sus cambios.  en anuario del observatorio astron\u00f3mico de madrid, issn: 0373-5125, n\u00ba. 1, 2013, p\u00e1gs. 373-402\n\n\n== enlaces externos ==\nuni\u00f3n internacional de telecomunicaciones\ndiferencia horaria\n(en ingl\u00e9s) rfc 8536: el formato de informaci\u00f3n de zona horaria (tzif)."