"el capibara, chig\u00fcire o carpincho (hydrochoerus hydrochaeris)[nota 1]\u200b es una especie de roedor de la familia de los c\u00e1vidos, nativa de sudam\u00e9rica. es el roedor viviente de mayor tama\u00f1o y peso del mundo.[2]\u200b el otro miembro existente de ese g\u00e9nero es el capibara menor (hydrochoerus isthmius). sus parientes cercanos incluyen a los conejillos de indias y los moc\u00f3s, y est\u00e1 relacionado m\u00e1s lejanamente con el agut\u00ed, la chinchilla y el coipo. habita humedales y bosques densos y vive cerca de cuerpos de agua. es una especie muy social y se puede encontrar en grupos de hasta cien individuos, pero por lo general vive en grupos de diez a veinte individuos. el animal es cazado por su carne, piel (para indumentaria) y por la grasa contenida en su piel.[3]\u200b\n\n\n== nombre com\u00fan ==\nuno de sus nombres comunes, capibara, proviene del guaran\u00ed \"bapi\u00ffv\u00e1\" o \"kapi\u2019yva\",[4]\u200b que significa \u2018se\u00f1or del pasto\u2019 o \u2018comedor de pasto\u2019, respectivamente.[5]\u200b[6]\u200b en la lengua tup\u00ed, el t\u00e9rmino es ka'api\u00fbara, que significa \u2018el que come hojas delgadas\u2019, o \u2018comedor de hierba\u2019.[7]\u200b[8]\u200b\nlas palabras que componen el nombre cient\u00edfico, tanto hydrochoerus como hydrochaeris, vienen del griego \u1f55\u03b4\u03c1\u03c9 (hydro \"agua\") y \u03c7\u03bf\u1fd6\u03c1\u03bf\u03c2 (choiros \"cerdo\"), viniendo a significar \u2018cerdo de agua\u2019.[9]\u200b\nsuele denominarse de muchas maneras que var\u00edan seg\u00fan el pa\u00eds o la regi\u00f3n:\n\nargentina: carpincho, chancho de agua, capibara.[10]\u200b\nbolivia: carpincho, capibara, capiguara, capihuara.\nbrasil: capivara.\ncolombia: chig\u00fciro, jomo (en los llanos orientales), paqui, \u00f1eque (norte de colombia), ponche.\necuador: carpincho, capincho, capibara.\npanam\u00e1: poncho, capibara.\nparaguay: carpincho, capincho, capibara, kapi'yv\u00e1.\nper\u00fa: ronsoco,[11]\u200b capibara,[11]\u200b carpincho.\nuruguay: carpincho, capincho, capibara.\nvenezuela: chig\u00fcire, piro-piro.\n\n\n== descripci\u00f3n ==\n\ntiene un cuerpo pesado en forma de barril y una cabeza peque\u00f1a, con un pelaje pardo rojizo en la parte superior del cuerpo que se vuelve pardo amarillo. puede crecer hasta 1,30 m de largo y llegar a pesar 65 kg. presenta pies ligeramente palmeados, y de manera similar a otros c\u00e1vidos, carece de cola y cuenta con veinte dientes. sus patas posteriores son algo m\u00e1s largas que las anteriores, y los hocicos son romos, con ojos, narinas y orejas en la parte superior de la cabeza. las hembras son ligeramente m\u00e1s pesadas que los machos.[9]\u200b\nsu cariotipo tiene 2n = 66 y nf = 102, lo que significa que tiene 66 cromosomas con un total de 102 brazos.[12]\u200b[13]\u200b\n\n\n=== cuerpo y pelaje ===\nel cuerpo, que carece de cola,[15]\u200b es de forma maciza y redonda, con el tronco grueso y cuatro patas cortas. las patas anteriores tienen cuatro dedos y las posteriores tienen tres, expuestos en manera radial. los dedos gruesos y parecidos a pezu\u00f1as presentan unas peque\u00f1as membranas que los unen interdigitalmente. los capibaras alcanzan una longitud de 1 a 1,30 m y una altura a la espalda de 50 a 60 cm;[16]\u200b las hembras suelen ser un poco m\u00e1s grandes que los machos. el peso medio es de 50 kg en los machos y 61 kg en las hembras; sin embargo, el peso real puede variar entre 27 y 65 kg.[17]\u200b[18]\u200b[19]\u200b el extinto neochoerus sulcidens era significativamente m\u00e1s grande.\nel pelaje es largo y \u00e1spero, pero en algunas partes es tan fino que se puede apreciar la piel a trav\u00e9s de \u00e9l. esto hace que sean unos animales propensos a las insolaciones, y para evitarlo, se revuelcan en el barro para protegerse la piel del sol.[20]\u200b la coloraci\u00f3n va de un pardo rojizo al gris en la parte superior, mientras que la parte inferior tiene un color pardo amarillo. algunos ejemplares tienen manchas negras en la cara, en el lado exterior de las patas y en la parte trasera. la longitud del pelo va de 30 a 120 mm.\n\n\n=== cabeza y dientes ===\ntienen una cabeza notablemente ancha y grande. en relaci\u00f3n con los parientes m\u00e1s pr\u00f3ximos al capibara, el hocico es m\u00e1s grande y redondeado, mientras que las narinas son peque\u00f1as y est\u00e1n bastante separadas. en los ejemplares machos, la punta del hocico est\u00e1 calva y dotada de una prominencia correspondiente a la gl\u00e1ndula olfativa. las orejas son peque\u00f1as y redondas, mientras que los ojos se encuentran situados en los lados y tambi\u00e9n son peque\u00f1os. como en muchos animales que tienen un estilo de vida parcialmente acu\u00e1tico, los ojos, las orejas y las narinas del carpincho se encuentran situados en la parte superior de la cabeza,[15]\u200b de manera que cuando salen a respirar del agua o a observar lo que les rodea, casi no sobresalen de la superficie.[21]\u200b\n\nla f\u00f3rmula dental de este animal es de 1-0-1-3; lo que quiere decir que cada mitad de mand\u00edbula presenta un diente incisivo, un premolar y tres molares, con un total de veinte dientes.[20]\u200b los blancos incisivos est\u00e1n dotados de un surco y, como en todos los roedores, est\u00e1n agrandados y transformados en incisivos sin ra\u00edz. detr\u00e1s de los incisivos se abre un espacio denominado diastema. los dientes posteriores tampoco tienen ra\u00edces y tienen una morfolog\u00eda compleja; consisten en prismas de esmalte dental en forma de coraz\u00f3n o de barras, que est\u00e1n separadas por capas de cemento. como en otros roedores, los dientes incisivos y molares de las capibaras crecen constantemente para compensar el desgaste continuo.[5]\u200b\n\n\n== distribuci\u00f3n y h\u00e1bitat ==\nsu enorme \u00e1rea de distribuci\u00f3n comprende casi toda sudam\u00e9rica al este de los andes en las cuencas del r\u00edo orinoco, del amazonas y del r\u00edo de la plata; cubriendo desde el este de venezuela y la guyana hasta uruguay, paraguay y en gran parte del norte de argentina, mayormente en la provincia de corrientes.[16]\u200b\npueden vivir en diferentes tipos de h\u00e1bitat, pero muestran preferencia por algunos en concreto. suelen encontrarse cerca de lagos, r\u00edos, marismas o manglares.[16]\u200b\ntambi\u00e9n necesitan un suelo firme para dormir, idealmente con una vegetaci\u00f3n espesa que les sirve de protecci\u00f3n. para alimentarse no tienen problema en adentrarse por la sabana y herbazales. la mayor densidad de poblaci\u00f3n de capibaras se encuentra en las extensas zonas h\u00famedas de sudam\u00e9rica, como el pantanal, o la regi\u00f3n de los llanos del norte del continente, ba\u00f1ada por el r\u00edo orinoco. viven mayoritariamente en las llanuras, pero tambi\u00e9n habitan en altitudes de hasta 1300 m s. n. m. en comparaci\u00f3n con otras especies animales de sudam\u00e9rica, las capibaras toleran bastante bien los cambios de h\u00e1bitat provocados por la actividad humana, y tambi\u00e9n pueden sobrevivir en zonas transformadas en plantaciones o pastos.\n\n\n== comportamiento ==\n\n\n=== actividad ===\nlos carpinchos son animales principalmente crepusculares. pasan el calor del d\u00eda en agujeros en el barro o dentro de las aguas.[16]\u200b para dormir se esconden entre una vegetaci\u00f3n espesa; no les hace falta ninguna cueva. en cambio, en las zonas donde son molestados por las actividades humanas, cambian y adoptan un estilo de vida nocturno.\nsi un carpincho advierte peligro, avisa a los dem\u00e1s con un ladrido corto, y de inmediato todos corren trotando con una velocidad equiparable a la de un caballo a fin de ponerse a salvo en el agua. pueden bucear y permanecer bajo el agua hasta cinco minutos, y son capaces de nadar con todo el cuerpo sumergido excepto las orejas, los orificios nasales y los ojos. charles darwin describ\u00eda as\u00ed el comportamiento de esta especie:\n\n \n\n\n=== vida social ===\nviven en grupos, que pueden estar constituidos por una pareja y sus cr\u00edas, o por un grupo m\u00e1s grande de ejemplares adultos. la medida de los grupos var\u00eda entre seis y veinte animales. en algunos casos raros tambi\u00e9n se puede observar ejemplares solitarios, casi siempre machos adultos.\n\nla medida de los grupos y su estilo de vida depende de la estaci\u00f3n del a\u00f1o y del h\u00e1bitat. durante la estaci\u00f3n lluviosa, se extienden por una gran regi\u00f3n, de manera que disminuye la medida del grupo. durante esta estaci\u00f3n, comen mucho y acumulan una reserva de grasa. la cr\u00eda de los reci\u00e9n nacidos tambi\u00e9n se produce principalmente durante la estaci\u00f3n lluviosa. durante la estaci\u00f3n seca, muchos ejemplares se re\u00fanen alrededor de los r\u00edos y lagos m\u00e1s grandes, formando grupos m\u00e1s numerosos. durante esta estaci\u00f3n, la mortalidad es notablemente m\u00e1s alta, ya que aumenta el hambre y las enfermedades y con la desaparici\u00f3n de las plantas que les sirven de protecci\u00f3n, las capibaras son m\u00e1s vulnerables a los ataques de los predadores. investigadores de venezuela indican una media de los grupos de 5,6 animales durante la estaci\u00f3n de lluvias y de 15,9 en el mes de marzo, el m\u00e1s seco. en periodos prolongados de sequedad, se pueden formar grandes grupos de hasta 100 ejemplares, que se re\u00fanen cerca de las aguas que quedan. aunque estos agrupamientos son inestables y no duran mucho.\ncada grupo tanto familiar como mixto est\u00e1 liderado por un macho dominante,[21]\u200b que normalmente ocupa esta posici\u00f3n durante muchos a\u00f1os. despu\u00e9s vienen una o diversas hembras con sus cr\u00edas y a veces los machos subordinados tambi\u00e9n forman parte del grupo. la jerarqu\u00eda suele ser estable y estar bien marcada tanto entre los machos como entre las hembras, y se establece por medio de combates parcialmente agresivos.\ncada grupo habita en un territorio de entre 5 y 17 hect\u00e1reas,[22]\u200b aunque los animales suelen permanecer dentro de una regi\u00f3n de unas 10 hect\u00e1reas de superficie, que defienden contra las incursiones de otros ejemplares de la misma especie. marcan el territorio por medio de gl\u00e1ndulas odor\u00edferas;[22]\u200b\nen los machos se encuentran situadas sobre la nariz, y los dos sexos tienen en la regi\u00f3n del ano (gl\u00e1ndulas anales).\nse comunican entre ellos por medio de una variedad de vocalizaciones. entre ellos hay un sonido parecido al ronroneo de los gatos, que indica sumisi\u00f3n, un grito de alarma parecido a un ladrido de perro, una manera de clic que expresa felicidad, silbidos estridentes y gru\u00f1idos.[23]\u200b\n\n\n=== alimentaci\u00f3n ===\nla dieta se compone principalmente de hierba terrestre y la complementa de vez en cuando con plantas acu\u00e1ticas. a veces entran en plantaciones y se alimentan de ca\u00f1as de az\u00facar, sand\u00edas o ma\u00edz. la creencia extendida de que los peces tambi\u00e9n forman parte de la dieta de los capibaras es falsa. tienen un aparato digestivo extremadamente eficiente que les permite subsistir con una dieta el 75 % de la cual se compone de solo entre cuatro y seis especies de plantas,[24]\u200b y despu\u00e9s dejan de comerlas durante un tiempo, permitiendo que las plantas de estas especies se recuperen antes de volver a com\u00e9rselas.[25]\u200b\nsu aparato digestivo presenta diversas adaptaciones a su dieta, como un intestino m\u00e1s largo y un ciego en forma de saco agrandado. de manera similar a otros roedores, como los cobaya, o los lagomorfas, los carpinchos practican la coprofagia o ingesti\u00f3n ocasional de los excrementos. las heces fecales son una forma blanda y adhesiva de excrementos, que est\u00e1n fermentados por unas bacterias especiales en el ciego, y que son vueltos a ingerir inmediatamente despu\u00e9s de la excreci\u00f3n. de esta manera, pueden extraer el m\u00e1ximo de nutrientes de sus alimentos ricos en celulosa.[16]\u200b cuando los excrementos son expulsados definitivamente por segunda vez, son ovales y secos.\nlas capibaras, como las cobayas, no pueden producir vitamina c por s\u00ed mismas, de manera que han de obtenerla por medio de su alimentaci\u00f3n. en algunos ejemplares en cautiverio, que hab\u00edan estado evidentemente mal alimentados, se ha observado casos de escorbuto.[26]\u200b\n\n\n=== reproducci\u00f3n ===\ncuando est\u00e1 en celo, el olor de la hembra cambia sutilmente y los machos cercanos comienzan a perseguirla.[27]\u200b adem\u00e1s, la hembra alerta a los machos de que est\u00e1 en celo silbando por la nariz.[28]\u200b durante el apareamiento, la hembra tiene la ventaja y la elecci\u00f3n de aparearse. los capibaras se aparean s\u00f3lo en el agua, y si una hembra no quiere aparearse con un determinado macho, se sumerge o sale del agua.[28]\u200b[29]\u200b los machos dominantes son muy protectores con las hembras, pero normalmente no pueden evitar que algunos de los subordinados copulen.[27]\u200b cuanto m\u00e1s grande es el grupo, m\u00e1s dif\u00edcil es para el macho vigilar a todas las hembras. los machos dominantes aseguran significativamente m\u00e1s apareamientos que cada subordinado, pero los machos subordinados, como grupo, son responsables de m\u00e1s apareamientos que cada macho dominante.[27]\u200b la vida del esperma del capibara es m\u00e1s larga que la de otros roedores.[30]\u200b\n\nel aparejamiento puede tener lugar en cualquier \u00e9poca del a\u00f1o, pero la mayor\u00eda de nacimientos suelen ser en la estaci\u00f3n lluviosa (de abril a mayo en el norte de sudam\u00e9rica y en octubre al sur del continente). generalmente, cada hembra pare una vez por a\u00f1o, pero si las condiciones clim\u00e1ticas son favorables pueden hacerlo dos veces. el periodo de gestaci\u00f3n dura unos 110 d\u00edas en la subespecie septentrional y unos 150 en la meridional. el ciclo de estro femenino ocurre cada 7.5 d\u00edas; permanece receptiva solo durante 8 horas.[31]\u200b las capibaras son mult\u00edparas, y cada parto se compone de una media de cuatro cr\u00edas, pero puede variar entre una y ocho.[13]\u200b[32]\u200b el parto se produce en tierra y la hembra se re\u00fane con el grupo a las pocas horas de dar a luz a los capibaras reci\u00e9n nacidos, que se unen al grupo en cuanto son m\u00f3viles. al cabo de una semana, las cr\u00edas pueden comer hierba, pero siguen mamando -de cualquier hembra del grupo- hasta que se destetan alrededor de las 16 semanas. las cr\u00edas forman un grupo dentro del grupo principal.[15]\u200b[5]\u200b ambos sexos asumen la madurez sexual aproximadamente a los veintid\u00f3s meses de edad.[15]\u200b se ha observado la aloparentalidad en esta especie.[29]\u200b la reproducci\u00f3n alcanza su punto m\u00e1ximo entre abril y mayo en venezuela y entre octubre y noviembre en mato grosso, brasil.[13]\u200b\nsu longevidad en estado natural varia entre ocho y diez a\u00f1os, mientras que los ejemplares en cautividad pueden llegar a los doce a\u00f1os.[16]\u200b[33]\u200b\n\n\n=== depredadores ===\nsus depredadores naturales m\u00e1s importantes son f\u00e9lidos como jaguares, pumas u ocelotes, y tambi\u00e9n los zorros selv\u00e1ticos, las anacondas y caimanes los suelen atacar frecuentemente. a veces, las cr\u00edas son v\u00edctimas de aves de presa como las harp\u00edas.[16]\u200b\n\n\n== relaci\u00f3n con los humanos ==\nlos pueblos ind\u00edgenas sudamericanos ya los cazaban para consumir la carne, aprovechaban la piel y usaban los dientes incisivos con fines decorativos. tambi\u00e9n tienen un papel en la mitolog\u00eda de estos pueblos. en las creencias tradicionales de los yanomami (grupo \u00e9tnico de venezuela y brasil) \"cada reci\u00e9n nacido tiene un doble en forma de chig\u00fciro o de danta quien le prove\u00eda fuerza vital, siendo as\u00ed que si el animal mor\u00eda tambi\u00e9n la persona\".[34]\u200b en los llanos de venezuela es frecuente domesticarlos o criarlos para consumo humano.  \n\n\n=== talabarter\u00eda ===\nson cazados por su piel y su carne.[35]\u200b\nen las naciones (rioplatenses) de argentina y uruguay hay cazadores profesionales conocidos como \u00abcarpincheros\u00bb, que practican la caza del citado mam\u00edfero con fines comerciales. tambi\u00e9n son muy numerosas las personas que los cazan para uso propio, y del mismo se suele aprovechar su piel como un cuero, de color marr\u00f3n claro y con peque\u00f1as manchas m\u00e1s claras, el cual es especialmente apreciado para la talabarter\u00eda en venezuela, paraguay y en argentina para la confecci\u00f3n de guantes, calzado, cinturones y chaquetas de cuero. tambi\u00e9n a partir de la misma se elaboran bridas, monturas y f\u00fastigas.[36]\u200b\nde la grasa del capibara se extrae su aceite, el que se emplea como un medicamento de origen natural.\n\n\n=== alimento ===\nsu carne es magra y presenta un muy bajo contenido de colesterol.[37]\u200b es consumida especialmente en las llanuras de colombia y venezuela, donde la salan despu\u00e9s de secarla, la ponen en escabeche y se la comen en los d\u00edas de abstinencia. es creencia extendida en sudam\u00e9rica que existir\u00eda un antiguo documento eclesi\u00e1stico oficial que la clasificar\u00eda entre los \u00abpescados\u00bb, por motivo de su modo de vida acu\u00e1tico, su olor similar al del pescado y su piel poco peluda,[20]\u200b[4]\u200b[38]\u200b[39]\u200b aunque es una leyenda, y existen leyendas similares en otras religiones de la tierra sobre otros animales acu\u00e1ticos, como por ejemplo los castores.\nen argentina, brasil y uruguay, la carne sirve principalmente para hacer salchichas. en la argentina hasta existen criaderos comerciales de la especie en algunas provincias del litoral fluvial, coincidentemente, argentina (22 %) presenta la segunda incidencia de leptopirosis m\u00e1s alta de am\u00e9rica latina por cada 100 000 habitantes.[40]\u200b[41]\u200b en la regi\u00f3n de los llanos de colombia y venezuela, a causa de los m\u00faltiples usos de este animal, ya hay intentos de criar a los chig\u00fciros, similares a la experiencia argentina; en granjas con fines comerciales.[42]\u200b\n\n\n=== zonas urbanas ===\nen 2020, en argentina los carpinchos fueron avistados en zonas urbanas en la provincia de buenos aires, en un barrio privado ubicado en la localidad de tigre. el barrio, un emprendimiento inmobiliario de lujo, fue construido sobre humedales en torno al r\u00edo paran\u00e1, territorio aut\u00f3ctono de los animales. sin embargo, los lagos artificiales y las casas con parques generan un entorno id\u00f3neo para los roedores, que han vuelto a sus tierras y se reprodujeron considerablemente, causando problemas menores a los vecinos. frente a las quejas de los mismos, el apoyo a los carpinchos se volvi\u00f3 un fen\u00f3meno viral en redes sociales y medios de comunicaci\u00f3n, con grupos ecologistas solicitando la aprobaci\u00f3n de la ley de humedales,[43]\u200b[44]\u200b situaci\u00f3n que provoc\u00f3 desentendimientos en el sector pol\u00edtico y debates en la sociedad.[45]\u200b\n\n\n=== capibaras en zool\u00f3gicos ===\nlos capibaras se han adaptado bien a la urbanizaci\u00f3n en sudam\u00e9rica. pueden encontrarse en muchas zonas de zool\u00f3gicos y parques,[46]\u200b y pueden vivir 12 a\u00f1os en cautividad, m\u00e1s del doble de su vida salvaje.[33]\u200b los capibaras son d\u00f3ciles y suelen permitir que los humanos los acaricien y les den de comer, pero normalmente se desaconseja el contacto f\u00edsico, ya que sus garrapatas pueden ser vectores de la fiebre maculosa de las monta\u00f1as rocosas.[47]\u200b\nla asociaci\u00f3n europea de zoos y acuarios pidi\u00f3 a drusillas park, en alfriston (sussex, inglaterra), que mantuviera el libro geneal\u00f3gico de los capibaras para controlar las poblaciones cautivas en europa. el libro geneal\u00f3gico incluye informaci\u00f3n sobre todos los nacimientos, muertes y movimientos de los capibaras, as\u00ed como su parentesco.[48]\u200b\n\n\n== sistem\u00e1tica y taxonom\u00eda ==\nel capibara y el capibara menor pertenecen a la subfamilia hydrochoerinae junto con los moc\u00f3s. los carpinchos vivos y sus parientes extintos se clasificaban anteriormente en su propia familia hydrochoeridae.[13]\u200b desde 2002, los estudios filogen\u00e9ticos moleculares han reconocido una estrecha relaci\u00f3n entre hydrochoerus y kerodon,[49]\u200b apoyando la colocaci\u00f3n de ambos g\u00e9neros en una subfamilia de caviidae.[12]\u200b las clasificaciones paleontol\u00f3gicas utilizaban anteriormente hydrochoeridae para todos los carpinchos (vivos y extintos), mientras que utilizaban hydrochoerinae para el g\u00e9nero vivo y sus parientes f\u00f3siles m\u00e1s cercanos, como neochoerus,[50]\u200b[51]\u200b pero m\u00e1s recientemente han adoptado la clasificaci\u00f3n de hydrochoerinae dentro de caviidae.[12]\u200b\nlos antepasados f\u00f3siles de hydrochoerus hydrochaeris, est\u00e1n representados por diversos g\u00e9neros a partir del mioceno superior.[52]\u200b las formas m\u00e1s primitivas est\u00e1n clasificadas dentro la subfamilia de los cardiaterinos, que aunque es parafil\u00e9tica, los representantes m\u00e1s recientes del grupo se desarrollaron a partir de ellas. se conoce la subfamilia de los protohidroquerinos del plioceno, con el \u00fanico g\u00e9nero chapalmatherium (tambi\u00e9n conocido como protohydrochoerus). el cr\u00e1neo de estos animales era el doble de grande que el del h. hydrochaeris actual, y sus miembros tambi\u00e9n eran considerablemente m\u00e1s largos. la subfamilia de los hidroquerinos, a la cual pertenece el h. hydrochaeris, apareci\u00f3 en el plioceno superior.[52]\u200b todos los restos f\u00f3siles de roedores gigantes provienen del continente americano.\nen cuanto al nombre cient\u00edfico correcto del g\u00e9nero, hay una larga controversia entre el nombre hydrochoerus, creado por brisson en 1762, y el nombre hydrochaeris, instaurado por br\u00fcnnich en 1772. ambos nombres provienen de las palabras griegas hydros (agua) y choiros (puerco). el nombre dado por brisson fue rechazado durante mucho tiempo, ya que no se conformaba en las normas de la nomenclatura binomial. aunque la comisi\u00f3n internacional de nomenclatura zool\u00f3gica declar\u00f3 v\u00e1lido el nombre de hydrochoerus con motivo de su amplio uso, de manera que hydrochoerus hydrochaeris es el nombre cient\u00edfico correcto.\n\n\n== conservaci\u00f3n y amenazas ==\nmuchos de los h\u00e1bitats adecuados para esta especie se encuentran en regiones muy utilizadas para el pastoreo. como los humanos preparan fuentes de agua para sus animales, minimizan la cantidad de carn\u00edvoros por medio de la caza y como los bovinos mantienen la hierba corta, en muchas zonas se ha producido un aumento de su poblaci\u00f3n. censos de los latifundios bovinos de la regi\u00f3n de los llanos revelaron una densidad de hydrochoerus hydrochaeris de entre 50 y 300 por km\u00b2. los propietarios de terrenos de pastoreo los persiguen, especialmente durante la estaci\u00f3n seca, ya que consideran que las capibaras arrasan con la comida de sus animales. sin embargo muchas personas consideran que es cruel la matanza de dicho animal por parte de estos latifundistas, ya que se hace a garrotazos, disparos o con perros de caza.\nen brasil principalmente, existen personas que creen que es bueno cazarlas por los da\u00f1os que supuestamente ocasionan en los cultivos industriales; tales como el de la soja y el mijo, y especialmente en las plantaciones de arroz, en donde podr\u00edan causar una devastaci\u00f3n considerable. en dichos sitios se les considera como a una plaga.[42]\u200b\nen las regiones en que son cazados en cantidades comerciales, como por ejemplo en las regiones de la frontera colombo-venezolana, ya son raros sus avistajes por parte de los locales.[cita requerida] en otras naciones, como en per\u00fa, su n\u00famero se ha reducido dr\u00e1sticamente o han desaparecido como consecuencia de su consumo voraz o la desaparici\u00f3n de su h\u00e1bitat.[cita requerida] aunque, en general son abundantes y tienen en una amplia distribuci\u00f3n en otras regiones del continente suramericano, no se los considera una especia amenazada por tal motivo.\n\n\n=== domesticaci\u00f3n ===\nargentina: estos animales silvestres no pueden pasar por un proceso de domesticaci\u00f3n, no solo por la alteraci\u00f3n del ecosistema, sino porque tambi\u00e9n la tenencia de fauna silvestre se encuentra penada por la ley n\u00b0 22.421[53]\u200b\nestados unidos: aunque es ilegal en algunos estados,[54]\u200b los capibaras se mantienen ocasionalmente como mascotas en estados unidos.[55]\u200b\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n=== bibliograf\u00eda ===\nmones, \u00e1lvaro y ojasti, juhani (1986). \u00abhydrochoerus hydrochaeris. mammalian species. (264):1-7, figs. 1-3.\u00bb. washington dc: the american society of mammalogists. issn 0076-3519. \nmones, \u00e1lvaro y ojasti, juhani (1991). \u00abmonograf\u00eda de la familia hydrochoeridae (mammalia: rodentia). sistem\u00e1tica - paleontolog\u00eda - filogenia \u2013 bibliograf\u00eda courier forschungsinstitut senckenberg 134:v + 1-235, figs. 1-50\u00bb. frankfort. \nmones, a. y k\u00fchl de mones, u. (1981). \u00abestudios sobre la familia hydrochoeridae (rodentia), x. nomenclatura vern\u00e1cula del g\u00e9nero hydrochoerus brisson, 1762 1(15):225-257, fig. 1\u00bb. montevideo: revista de la facultad de humanidades y ciencias (ciencias biol\u00f3gicas). \nnowak, ronald m. (1999). \u00abwalker's mammals of the world\u00bb. baltimore: johns hopkins university press. isbn 0-8018-5789-9. \nwilson, d. e., y reeder, d. n. (2005). \u00abmammal species of the world\u00bb. baltimore (estados unidos): johns hopkins university press. isbn 0-8018-8221-4. \n\n\n== enlaces externos ==\nv\u00eddeo del capibara del cosmocaixa comiendo\nv\u00eddeo del capibara del cosmocaixa bebiendo\nv\u00eddeo del capibara del cosmocaixa bajo el agua\nhttp://www.pampasargentinas.com/carpinch.htm\nhttp://www.ceride.gov.ar/servicios/comunica/carpincho.htm\ncapibara en patrimonio natural"