"irlanda (en irland\u00e9s: \u00e9ire, pronunciado [\u02c8e\u02d0\u027e\u02b2\u0259]; en ingl\u00e9s: ireland, pronunciado /\u02c8a\u026a\u0259\u0279l\u02b2\u0259nd\u02b2/), conocida tambi\u00e9n por su descripci\u00f3n alternativa rep\u00fablica de irlanda (en irland\u00e9s: poblacht na h\u00e9ireann; en ingl\u00e9s: republic of ireland)[5]\u200b para diferenciarla de irlanda del norte, es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la uni\u00f3n europea. ocupa la mayor parte de la isla hom\u00f3nima. su capital y ciudad m\u00e1s poblada es dubl\u00edn, situada en el este de la isla. el pa\u00eds tiene una \u00fanica frontera terrestre, con irlanda del norte, una de las naciones constitutivas del reino unido. la isla est\u00e1 rodeada por el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico y tiene el mar c\u00e9ltico al sur, el canal de san jorge al sureste y el mar de irlanda al este. es una rep\u00fablica parlamentaria con un presidente electo que ejerce de jefe de estado. el jefe del gobierno, el taoiseach, es nombrado por la c\u00e1mara baja del parlamento, la d\u00e1il \u00e9ireann.\nel moderno estado irland\u00e9s consigui\u00f3 su independencia efectiva del reino unido en 1922, tras una guerra de independencia que acab\u00f3 con la firma del tratado anglo-irland\u00e9s, mientras que irlanda del norte opt\u00f3 por permanecer en el reino unido. fue cuando se inici\u00f3 el conflicto de irlanda del norte, que a\u00fan perdura. aunque en principio irlanda fue un dominio dentro del imperio brit\u00e1nico, con el nombre de estado libre irland\u00e9s, en 1931 se clarific\u00f3 su completa independencia legislativa y en 1937 adopt\u00f3 una nueva constituci\u00f3n y el nombre de irlanda. en 1949 se eliminaron los deberes restantes de la figura del rey de irlanda y el pa\u00eds se declar\u00f3 una rep\u00fablica. el estado no tuvo relaciones formales con irlanda del norte durante la mayor parte del siglo xx, pero desde 1999 han cooperado en varias pol\u00edticas en el marco del consejo ministerial norte-sur creado por el acuerdo de viernes santo.\na principios del siglo xx, las medidas econ\u00f3micas proteccionistas debilitaron la econom\u00eda irlandesa y por ello fueron desmanteladas en los a\u00f1os 1950. irlanda se uni\u00f3 a la comunidad econ\u00f3mica europea en 1973. el liberalismo econ\u00f3mico desde finales de los a\u00f1os 1980 result\u00f3 en una r\u00e1pida expansi\u00f3n econ\u00f3mica, particularmente entre 1995 y 2007, etapa en que irlanda fue conocida como el tigre celta. en 2008 comenz\u00f3 una crisis financiera sin precedentes que, unida a la crisis econ\u00f3mica mundial, puso fin a dicha etapa de r\u00e1pido crecimiento econ\u00f3mico.[6]\u200b sin embargo, dado que la econom\u00eda irlandesa fue la que m\u00e1s creci\u00f3 en la ue en 2015, irlanda vuelve a subir r\u00e1pidamente en las tablas de clasificaci\u00f3n comparando riqueza y prosperidad a nivel internacional.\nen 2017, irlanda apareci\u00f3 en el cuarto lugar de las naciones m\u00e1s desarrolladas del mundo en el \u00edndice de desarrollo humano de las naciones unidas.[7]\u200b asimismo, la rep\u00fablica irlandesa est\u00e1 en los puestos m\u00e1s altos en materia de libertad econ\u00f3mica, pol\u00edtica y de prensa. la rep\u00fablica de irlanda est\u00e1 en la actualidad entre los pa\u00edses m\u00e1s ricos del mundo en t\u00e9rminos de renta per c\u00e1pita.[8]\u200b hoy en d\u00eda, irlanda es uno de los pa\u00edses fundadores del consejo de europa y de la ocde. el pa\u00eds sigue una pol\u00edtica de neutralidad y no alineaci\u00f3n y por ello no es miembro de la otan, aunque s\u00ed participa en la asociaci\u00f3n para la paz.\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nel art\u00edculo 4 de la constituci\u00f3n de irlanda, la cual fue adoptada en 1937, dice que \u00abel nombre del estado es \u00e9ire, o en ingl\u00e9s, ireland\u00bb.[9]\u200b para todos los prop\u00f3sitos oficiales, incluyendo relaciones internacionales y otros documentos legales, el gobierno irland\u00e9s usa el nombre de ireland, adem\u00e1s de utilizar \u00e9ire para documentos escritos en irland\u00e9s.\nlas instituciones de la uni\u00f3n europea siguen el mismo sistema desde que el irland\u00e9s se convirti\u00f3 en idioma oficial el 1 de enero de 2007 y llaman al estado \u00e9ire - ireland, justo como los nombres oficiales que emplean para el pasaporte irland\u00e9s.[10]\u200b\nel nombre de la isla tiene su origen en el irland\u00e9s antiguo \u00e9riu (en irland\u00e9s moderno \u00e9ire), con el a\u00f1adido del t\u00e9rmino germ\u00e1nico land. \u00e9riu, del protoc\u00e9ltico *\u012bwerj\u016b (que tambi\u00e9n gener\u00f3 el gales: iwerd, \"mar de irlanda\"), originalmente significaba 'gordura', en el sentido de fertilidad.[11]\u200b los celtas denominaban \u00e9ire a la poblaci\u00f3n irlandesa, por lo que la tierra comenz\u00f3 a llamarse \"tierra del \u00e9ire\" o \u00e9ireland, cuya derivaci\u00f3n acab\u00f3 siendo ireland (irlanda).\nhoy en d\u00eda, el nombre oficial del estado es irlanda, ireland (en ingl\u00e9s) y \u00e9ire (en irland\u00e9s). rep\u00fablica de irlanda, republic of ireland o poblacht na h\u00e9ireann es la escritura del texto oficial.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== prehistoria y edad antigua ===\nlos habitantes originarios de irlanda eran cazadores y recolectores durante el per\u00edodo mesol\u00edtico y usaban herramientas de piedra. alrededor del a\u00f1o 3000 a. c. evolucionaron a la edad de bronce, cultivando granos, criando animales dom\u00e9sticos y fabricando armas, herramientas y joyer\u00eda de bronce. al comienzo del 2000 a. c., construyeron grandes santuarios y tumbas de piedra (megalitos), todav\u00eda observables en el paisaje irland\u00e9s. en el siglo i a. c. estaba bajo el control de los pictos, gente del neol\u00edtico descrita en el folclore irland\u00e9s como fir bolg.\nescocia toma su nombre de scotus, t\u00e9rmino latino que significa \"irland\u00e9s\" (la forma plural es scoti, \"irlandeses\").[12]\u200b esto hace referencia a los colonizadores ga\u00e9licos de irlanda, pa\u00eds que los romanos inicialmente llamaron scotia (forma derivada de scotus). los irlandeses que colonizaron la actual escocia eran conocidos como scoti.[12]\u200b los romanos de la fase del bajo imperio utilizaban el nombre caledonia para referirse a la actual escocia.[13]\u200b\n\nlos primeros celtas llegaron alrededor de 1600 a. c. fundando la irlanda celta. pol\u00edticamente los celtas dividieron irlanda en cuatro provincias: leinster, munster, \u00falster y connacht. antes de su llegada, las unidades b\u00e1sicas de la sociedad irlandesa eran las tuatha, o peque\u00f1os reinos, cada uno de los cuales era bastante peque\u00f1o, aproximadamente 150 tuatha para una poblaci\u00f3n de menos de 500 000 personas. el territorio completo estaba gobernado por un monarca denominado gran rey.[14]\u200b\nla lista tradicional de los nombrados con el t\u00edtulo de \u00abrey supremo de irlanda\u00bb se remonta a miles de a\u00f1os, a mediados del ii milenio a. c., aunque las primeras partes de la lista son bastante m\u00edticas. no se tiene certeza en qu\u00e9 punto de la lista comienza a referirse a individuos hist\u00f3ricos y tampoco en qu\u00e9 punto se puede llamar a estos individuos \u00abrey supremo\u00bb, en el posterior sentido de la palabra. esta estructura social se adaptaba al estilo de vida de los celtas, desde siempre predispuestos a organizarse en unidades tribales relativamente peque\u00f1as y aut\u00f3nomas.\nlos anales de los cuatro maestros (en irland\u00e9s: annala rioghachta \u00e9ireann) o los anales del reino de irlanda por los cuatro maestros son una cr\u00f3nica de la historia de irlanda. las entradas abarcan las fechas entre el 2242 a. c. y el 1616 d. c., aunque se cree que las primeras entradas se refieren a fechas alrededor del 550 a. c. son una recopilaci\u00f3n de anales anteriores, aunque hay algunos trabajos originales. se recopilaron entre 1632 y 1636 en el monasterio franciscano del condado de donegal.[15]\u200b\nbeltane o bealtaine (tdl.\u2009\u2018buenfuego\u2019) era un antiguo d\u00eda festivo irland\u00e9s que se celebraba el 1 de mayo.[16]\u200b para los celtas, beltane marcaba el comienzo de la temporada de verano pastoral, cuando las manadas de ganado se llevaban hacia los pastos de verano y a las tierras de pasto de las monta\u00f1as. en irland\u00e9s moderno mi na bealtaine ('mes de bealtaine') es el nombre del mes de mayo. a menudo, se abrevia el nombre del mes como bealtaine, conociendo al d\u00eda festivo como l\u00e1 bealtaine. una de las principales actividades de la festividad consist\u00eda en encender hogueras en las monta\u00f1as y colinas con ritual y significado pol\u00edtico en oidhche bhealtaine (la v\u00edspera de bealtaine).[17]\u200b[18]\u200b en ga\u00e9lico escoc\u00e9s moderno, se usa solo l\u00e1 buidhe bealtaine (el d\u00eda amarillo de bealltain) para describir el primer d\u00eda de mayo.\nsan patricio (384-461), un arzobispo y misionero venido de escocia, lleg\u00f3 a irlanda para convertir a los habitantes al cristianismo.[19]\u200b pudo realizar importantes conversiones dentro de las familias reales y, a trav\u00e9s de las escuelas monacales, introdujo la palabra escrita (en lat\u00edn). a la muerte de san patricio, la \u00e9lite irlandesa ya era letrada y registraba su historia por escrito. irlanda se transform\u00f3 casi exclusivamente en cristiana y en centro de erudici\u00f3n y cultura, pero la mayor parte de este legado fue destruido durante las incursiones vikingas de los siglos ix y x.\n\n\n=== edad media ===\nal final del siglo x, brian boru, el rey de un peque\u00f1o estado llamado dal cais, conquist\u00f3 a sus mayores vecinos y se transform\u00f3 en el rey m\u00e1s poderoso en la mitad sur de irlanda. pero m\u00e1el m\u00f3rda mac murchada, rey de leinster, comenz\u00f3 a conspirar en su contra e hizo una alianza con sitric, el rey vikingo de dubl\u00edn, quien consigui\u00f3 ayuda de los vikingos de las islas orcadas y de la isla de man. la batalla de clontarf, cerca de dubl\u00edn, en 1014, termin\u00f3 con la victoria sobre los ej\u00e9rcitos vikingos, pero este muri\u00f3 en su carpa a manos de algunos de los que hu\u00edan de la batalla.[20]\u200b\nen 1169, ricardo de clare (m\u00e1s conocido como strongbow, literalmente: \u00abarco fuerte\u00bb) junto a dermot mcmurrough y un grupo de cambro-normandos que ven\u00edan de gales e inglaterra, llegaron cerca de waterford y se asentaron a la fuerza. mcmurrough, conocido como el traidor m\u00e1s notorio de irlanda, fue expulsado como rey de leinster e invit\u00f3 al rey enrique ii a que lo asistiese en recuperar su trono.[21]\u200b la subsecuente invasi\u00f3n condujo a que enrique se convirtiese en se\u00f1or de irlanda, hecho que marc\u00f3 el comienzo de ocho siglos de dominaci\u00f3n inglesa. hacia 1300 los normandos controlaban la mayor parte del pa\u00eds, pero no lograron conquistarlo efectivamente debido a la ausencia de un gobierno central desde el cual se pudieran imponer.\ndesde 1350, los jefes irlandeses, quienes tomaron muchas de las armas usadas por los cambro-normandos y hab\u00edan aprendido algunas de sus t\u00e1cticas, comenzaron a recuperar sus territorios. en 1360, la mayor\u00eda de los colonizadores normandos se hab\u00edan acogido a las leyes irlandesas y adoptaron las costumbres, la m\u00fasica, la poes\u00eda, la literatura y las vestimentas de los nativos de la isla, llegando a asemejarse a la poblaci\u00f3n irlandesa hasta el punto de ser conocidos como m\u00e1s irlandeses que los mism\u00edsimos irlandeses (del lat\u00edn, hibernis ipsis hiberniores[22]\u200b), hecho que el parlamento ingl\u00e9s consider\u00f3 como una posible amenaza para sus futuros intereses de colonizaci\u00f3n de la isla.\ndebido a esto y a modo de encauzar el declive del se\u00f1or\u00edo irland\u00e9s en 1366, ratificaron los estatutos de kilkenny, los cuales, entre otras cosas, prohib\u00edan la exogamia entre colonos ingleses con nativos irlandeses, as\u00ed como el uso del idioma ga\u00e9lico y sus costumbres, en un proceso conocido como anglificaci\u00f3n.[23]\u200b\n\n\n=== edad moderna ===\nen 1534, enrique viii de inglaterra rehus\u00f3 reconocer la autoridad del papa y persuadi\u00f3 al parlamento ingl\u00e9s a reconocerlo a \u00e9l como cabeza de la iglesia de inglaterra.\ntrat\u00f3 de imponer una pol\u00edtica similar en irlanda y en 1536 se difundieron bandos prohibiendo apelar a roma o hacer pagos al papa. entre 1537 y 1541 fueron suprimidos numerosos monasterios y su propiedad fue confiscada. sin embargo, en \u00e1reas bajo autoridad de irlanda, donde el rey no ten\u00eda un poder real, la mayor\u00eda de los habitantes ignor\u00f3 los cambios que hab\u00edan tenido lugar. mar\u00eda i de inglaterra, la hija de enrique que le sucedi\u00f3 en el trono en 1553 y era ferviente cat\u00f3lica que se esforz\u00f3 por restaurar la vieja religi\u00f3n tanto en inglaterra como en irlanda, estaba convencida de que la mejor manera para dominar irlanda era introducir colonias de ingleses en el pa\u00eds.\nen 1556 confisc\u00f3 territorios irlandeses y puso all\u00ed colonos ingleses que llevaron con ellos a irlanda arrendatarios y sirvientes.\nisabel i, hermana paterna de mar\u00eda, a quien sucedi\u00f3 en 1558, adopt\u00f3 una actitud m\u00e1s sectaria, y un grupo de arzobispos y religiosos irlandeses fueron ejecutados. esta persecuci\u00f3n llev\u00f3 a irlanda \u2014y a aquellos angloirlandeses que segu\u00edan siendo cat\u00f3licos\u2014 a unirse m\u00e1s. creci\u00f3 entonces un nuevo esp\u00edritu de naci\u00f3n, que era al mismo tiempo cat\u00f3lico y antiingl\u00e9s.\ndurante la rebeli\u00f3n irlandesa de 1641 y hasta la conquista de irlanda por cromwell en 1649, dos tercios de la isla estuvieron gobernados por la confederaci\u00f3n de irlandeses cat\u00f3licos, conocida tambi\u00e9n por confederaci\u00f3n de kilkenny por haberse gestado en kilkenny.[24]\u200b la diferencia entre la isla de irlanda (la cual fue alguna vez gobernada como una unidad) y la rep\u00fablica de irlanda (la cual abarca veintis\u00e9is de treinta y dos condados en la isla) es el producto de complejos desarrollos constitucionales llevados a cabo en la primera mitad del siglo xx.\nlos irlandeses fueron entonces objeto de una fuerte represi\u00f3n y discriminaci\u00f3n por parte de las autoridades inglesas, que continu\u00f3 en las d\u00e9cadas siguientes. las leyes les prohib\u00edan practicar su religi\u00f3n cat\u00f3lica. a partir de la d\u00e9cada de 1650, inglaterra reforz\u00f3 su dominio asentando a los campesinos protestantes en las tierras confiscadas a los cat\u00f3licos locales en la provincia del \u00falster. sus descendientes viv\u00edan con el temor de ser expulsados de las tierras que hab\u00edan cultivado, lo que les llev\u00f3 a sentir una comunidad de intereses con los grandes terratenientes protestantes angloirlandeses. as\u00ed, no se atreven a desafiar la pol\u00edtica impuesta por los gobiernos brit\u00e1nicos, por miedo a que esto anime a los cat\u00f3licos despose\u00eddos.[25]\u200b\n\n\n=== edad contempor\u00e1nea ===\ndurante la rebeli\u00f3n irlandesa de 1798 se proclam\u00f3 una ef\u00edmera rep\u00fablica de connacht y john moore, l\u00edder de la sociedad de los irlandeses unidos, fue declarado su presidente. la represi\u00f3n posterior dej\u00f3 30.000 muertos entre los sospechosos de apoyar la revuelta y el 1 de agosto de 1800 gran breta\u00f1a proclam\u00f3 un \"acta de uni\u00f3n\" que un\u00eda plenamente a irlanda con el reino unido.\n\ndesde el 1 de enero de 1801 y hasta el 6 de diciembre de 1922, irlanda como unidad perteneci\u00f3 al reino unido de gran breta\u00f1a e irlanda.\nentre 1845 y 1849 la cosecha de patatas, que se hab\u00eda convertido casi con exclusividad en el \u00fanico alimento de la gran mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n irlandesa, fue sistem\u00e1ticamente destruida por una plaga de par\u00e1sitos. la poblaci\u00f3n m\u00e1s humilde se vio privada de su principal y casi \u00fanico alimento, lo que acab\u00f3 provocando una hambruna de proporciones catastr\u00f3ficas, conocida como la gran hambruna irlandesa. alrededor de un mill\u00f3n de personas perecieron de inanici\u00f3n, la mayor\u00eda vagando por los caminos despu\u00e9s de ser desalojadas de sus casas al no poder hacer frente al pago del alquiler. la emigraci\u00f3n se convirti\u00f3 en una cuesti\u00f3n de vida o muerte y se produjo un \u00e9xodo masivo de poblaci\u00f3n irlandesa a otros pa\u00edses como inglaterra, canad\u00e1 y australia, pero sobre todo a estados unidos. se calcula que la hambruna redujo la poblaci\u00f3n irlandesa, debido a muertes y emigraci\u00f3n, de 8 millones de habitantes con que la isla contaba a principios de 1845 a 4,5 millones a finales de 1849.[26]\u200b\nla hambruna se agrav\u00f3 porque el reino unido oblig\u00f3 a los irlandeses a seguir exportando alimentos a inglaterra, mientras la poblaci\u00f3n irlandesa se mor\u00eda de hambre. los que se pronunciaron a favor de la ayuda a irlanda se encontraron con la hostilidad de una parte de la opini\u00f3n p\u00fablica brit\u00e1nica y de los partidarios del liberalismo econ\u00f3mico sin trabas.[27]\u200b\nel lunes de pascua de 1916 se produjo el llamado alzamiento de pascua en un intento de tomar el control del pa\u00eds por parte de los republicanos para lograr la independencia del reino unido.\neste intento revolucionario republicano se produjo entre el 24 de abril y el 29 de abril de 1916, cuando parte de los voluntarios irlandeses (brazo armado de la hermandad republicana irlandesa o irb), encabezados por el maestro y abogado patrick pearse, as\u00ed como el reducido ej\u00e9rcito ciudadano irland\u00e9s del l\u00edder sindical james connolly, tomaron posiciones clave de la ciudad de dubl\u00edn, donde proclamaron la rep\u00fablica irlandesa.\ntras cinco d\u00edas de combates callejeros se produjo la rendici\u00f3n total de los alzados. el balance fue de cientos de muertos, m\u00e1s de 3000 detenidos y 15 ejecutados entre ellos el propio connolly. el acontecimiento suele interpretarse como el momento clave del proceso de independencia irland\u00e9s\n\nen 1919, la mayor\u00eda de los miembros del parlamento electos en la elecci\u00f3n general brit\u00e1nica de 1918 rechazaron sus asientos en la c\u00e1mara de los comunes brit\u00e1nica. en cambio, establecieron un parlamento irland\u00e9s extralegal llamado d\u00e1il \u00e9ireann, cuya intenci\u00f3n era reivindicar la independencia irlandesa y el no reconocimiento de la c\u00e1mara de los comunes. la rep\u00fablica no obtuvo ning\u00fan reconocimiento internacional y condujo a la guerra de independencia irlandesa, del ej\u00e9rcito republicano irland\u00e9s contra el reino unido. en 1921, representantes del gobierno brit\u00e1nico y el aireacht (gabinete) de la rep\u00fablica irlandesa negociaron un tratado anglo-irland\u00e9s y crearon un nuevo sistema de autogobierno legal irland\u00e9s, conocido como dominion status.\nel nuevo estado irland\u00e9s fue creado con reconocimiento internacional y llamado el estado libre irland\u00e9s (en irland\u00e9s: saorst\u00e1t \u00e9ireann). el nuevo estado libre abarcar\u00eda en teor\u00eda la totalidad de la isla, sujeto a la condici\u00f3n de que irlanda del norte (la cual hab\u00eda sido creada como una entidad separada) pudiera optar por su expulsi\u00f3n y elegir su permanencia como parte del reino unido, lo cual hizo de facto. los veintis\u00e9is condados restantes de irlanda fueron convertidos en el estado libre irland\u00e9s, una monarqu\u00eda constitucional bajo la cual el monarca brit\u00e1nico dur\u00f3 desde 1927 con el t\u00edtulo de rey de irlanda. pose\u00eda un gobernador general, un parlamento bicameral, un gabinete llamado consejo ejecutivo y un primer ministro llamado presidente del consejo ejecutivo del estado libre irland\u00e9s. la constituci\u00f3n fue llamada constituci\u00f3n del estado libre irland\u00e9s.\n\nla firma del tratado anglo-irland\u00e9s gener\u00f3 que un sector contrario a su firma, liderado por \u00e9amon de valera, iniciara la guerra civil irlandesa. el ala del ira contraria al acuerdo tom\u00f3 el edificio four courts, situado en el centro de dubl\u00edn, el 13 de abril de 1922. el 26 de marzo, hab\u00edan rechazado la autoridad del d\u00e1il \u00e9ireann y elegido su propio \u00f3rgano militar ejecutivo. la facci\u00f3n defensora del tratado atac\u00f3 a las fuerzas rebeldes del ira el 28 de junio, ante la necesidad de consolidar su autoridad en el sur de irlanda y la presi\u00f3n del gobierno brit\u00e1nico para que eliminaran los elementos que pod\u00edan oponer resistencia armada al pacto. la batalla de dubl\u00edn dur\u00f3 una semana y supuso una victoria decisiva para los defensores del pacto. nuevas victorias a lo largo del pa\u00eds consolidaron la posici\u00f3n de las fuerzas pro tratado. en el curso de la guerra civil muri\u00f3 en una emboscada michael collins, uno de los l\u00edderes del movimiento republicano y comandante en jefe de las fuerzas favorables al tratado anglo-irland\u00e9s.\nen octubre de 1922, el nuevo gobierno present\u00f3 una ley que conced\u00eda al ej\u00e9rcito amplios poderes y permit\u00eda que todo aquel que se hallara en posesi\u00f3n de armas o actuara contra las fuerzas del nuevo estado fuera sometido a un consejo de guerra y condenado a la pena capital. en represalia, el comandante en jefe de las fuerzas del ira, liam lynch, dio orden de disparar contra los principales l\u00edderes partidarios del acuerdo. los primeros asesinatos tuvieron lugar el 7 de diciembre. la respuesta del nuevo gobierno fue ordenar la ejecuci\u00f3n de cuatro oficiales del ej\u00e9rcito irregular que se encontraban presos desde junio; ante esta acci\u00f3n, el sector intransigente depuso su pol\u00edtica de atentados. la superioridad num\u00e9rica de hombres y recursos de la facci\u00f3n gubernamental y la prosecuci\u00f3n de las ejecuciones (77 en total) comenzaron a decidir la guerra a su favor a comienzos de 1923. el 24 de abril los irregulares depusieron las armas. desde 1923 forma con el reino unido parte de la common travel area.\nel 29 de diciembre de 1937 se aprob\u00f3 una nueva constituci\u00f3n (bunreacht na h\u00e9ireann) que reemplazaba al estado libre irland\u00e9s por un nuevo estado llamado \u00e9ire, o en castellano irlanda. a pesar de que las estructuras constitucionales de este nuevo estado requer\u00edan en la jefatura del mismo un presidente de la rep\u00fablica en lugar de un rey, aquel no fue todav\u00eda una rep\u00fablica. el principal rol del jefe de estado, representar simb\u00f3licamente al mismo ante los dem\u00e1s estados, permaneci\u00f3 siendo una atribuci\u00f3n del rey como un organismo por ley de estatuto. el 1 de abril de 1949, el acta de la rep\u00fablica de irlanda declar\u00f3 a \u00e9ire como una rep\u00fablica, con las funciones previamente otorgadas al rey delegadas en cambio al presidente de irlanda.\n\na pesar de que el nombre oficial del estado permaneci\u00f3 siendo \u00e9ire, se adopt\u00f3 como su nombre el t\u00e9rmino rep\u00fablica de irlanda (oficialmente una simple descripci\u00f3n del nuevo estado). mientras que la rep\u00fablica elige emplear la palabra irlanda para describirse a s\u00ed misma, particularmente en el c\u00edrculo diplom\u00e1tico (por ende es siempre el presidente de irlanda o la constituci\u00f3n de irlanda), muchos estados evitan usar dicho t\u00e9rmino por la existencia de una segunda irlanda: la irlanda del norte; y porque la constituci\u00f3n de 1937 alegaba jurisdicci\u00f3n del sur sobre el norte. la utilizaci\u00f3n de la palabra 'irlanda' fue adoptada como una aceptaci\u00f3n de aquel enunciado. dicho aserto, en lo que fue conocido como los art\u00edculos 1 y 2 de la constituci\u00f3n de 1937, fue eliminado en 1999.\ndesde aquel a\u00f1o, el estado irland\u00e9s/\u00e9ire continu\u00f3 siendo miembro de la entonces mancomunidad brit\u00e1nica de naciones hasta la declaraci\u00f3n de una rep\u00fablica en abril de 1949. bajo las reglas de la mancomunidad (commonwealth), la declaraci\u00f3n de una rep\u00fablica elimina autom\u00e1ticamente la calidad de miembro de la asociaci\u00f3n. estas reglas no fueron modificadas hasta 1950 para permitir la inclusi\u00f3n de india como rep\u00fablica en la mancomunidad. a pesar de que irlanda renunci\u00f3 a su calidad de miembro y eligi\u00f3 no renovarla, mantuvo muchos de los privilegios que \u00e9sta le otorgaba. actualmente por ejemplo, los ciudadanos irlandeses residentes en el reino unido disfrutan de todos los derechos de la ciudadan\u00eda, incluyendo el derecho a sufragio durante las elecciones parlamentarias e incluso servir en las fuerzas armadas brit\u00e1nicas, pero el n\u00famero de irlandeses que se acogen a estos derechos es \u00ednfimo.\nirlanda se uni\u00f3 a las naciones unidas en 1955, y en 1973 a la comunidad econ\u00f3mica europea (ahora incorporada en la uni\u00f3n europea). los gobiernos irlandeses han intentado alcanzar la unificaci\u00f3n pac\u00edfica de irlanda y han cooperado con gran breta\u00f1a contra el violento conflicto entre grupos paramilitares en irlanda del norte conocidos como the troubles.\nen la actualidad, se est\u00e1 poniendo en marcha para irlanda del norte un tratado de paz, conocido como el acuerdo de belfast, aprobado en 1998 por elecciones en la rep\u00fablica de irlanda y en irlanda del norte.\n\n\n== gobierno y pol\u00edtica ==\n\nel estado es una rep\u00fablica con un sistema de gobierno parlamentario. el presidente de irlanda, que ejerce como jefe de estado, es elegido directamente por sufragio universal mediante el sistema de segunda vuelta instant\u00e1nea (alternative vote, en ingl\u00e9s).[28]\u200b su mandato es de siete a\u00f1os de duraci\u00f3n, pudiendo ser reelegido una \u00fanica vez. el presidente tiene en general funciones protocolares, aunque posee ciertos poderes y funciones constitucionales, asistido por el consejo de estado, un \u00f3rgano consultivo. el taoiseach (palabra ga\u00e9lica para designar al primer ministro, y que se pronuncia ti-shoc) es designado por el presidente en la nominaci\u00f3n de parlamento. el taoiseach es normalmente el l\u00edder del partido pol\u00edtico con el mayor n\u00famero de esca\u00f1os obtenidos en las elecciones legislativas. es bastante habitual que se formen coaliciones de gobierno, por lo que no ha existido ning\u00fan gobierno de un \u00fanico partido desde el per\u00edodo de 1987-1989.\n\nel parlamento bicameral, el oireachtas, consiste de un senado de irlanda (seanad \u00e9ireann), y una c\u00e1mara baja, d\u00e1il \u00e9ireann. el senado est\u00e1 compuesto por sesenta miembros; once designados por el taoiseach, seis electos por dos universidades y cuarenta y tres electos por representantes p\u00fablicos de paneles de candidatos establecidos sobre una base vocacional. el d\u00e1il est\u00e1 formado por 166 miembros, teachta\u00ed d\u00e1la, electo para representar circunscripciones plurinominales bajo el sistema de representaci\u00f3n proporcional mediante el voto \u00fanico transferible. seg\u00fan la constituci\u00f3n, las elecciones parlamentarias deben ser llevadas a cabo al menos cada siete a\u00f1os, aunque un l\u00edmite menor puede ser establecido por ley. legalmente en la actualidad, tiene una duraci\u00f3n de cinco a\u00f1os.\nel gobierno est\u00e1 constitucionalmente limitado a quince miembros. no m\u00e1s de dos miembros del gobierno pueden ser elegidos del senado y el taoiseach, t\u00e1naiste (vice primer ministro) y ministro de finanzas \u00abdeben\u00bb ser miembros del d\u00e1il. el actual gobierno se encuentra conformado por un gobierno en minor\u00eda del fine gael.\nla garda s\u00edoch\u00e1na o garda\u00ed es la instituci\u00f3n de polic\u00eda nacional de la rep\u00fablica de irlanda. la fuerza est\u00e1 encabezada por la comisi\u00f3n de la garda, la cual est\u00e1 designada por el gobierno irland\u00e9s. su cuartel general se encuentra situado en el parque f\u00e9nix (phoenix park) en dubl\u00edn (en el cual se encuentra situada tambi\u00e9n la mansi\u00f3n del presidente[29]\u200b).\nel 12 de junio de 2008, los irlandeses votaron un refer\u00e9ndum en el cual rechazaron el tratado europeo de lisboa lo que ha causado cierta pol\u00e9mica en la uni\u00f3n europea.[30]\u200b sin embargo, esta decisi\u00f3n fue revertida en un segundo refer\u00e9ndum en 2009.[31]\u200b\n\n\n=== defensa ===\n\nlas fuerzas armadas de irlanda est\u00e1n organizadas bajo las fuerzas de defensa irlandesas (\u00f3glaigh na h\u00e9ireann). el ej\u00e9rcito irland\u00e9s es relativamente peque\u00f1o comparado con los ej\u00e9rcitos adyacentes de la regi\u00f3n, pero est\u00e1 bien equipado, cuenta con una plantilla a tiempo completo de 8500 unidades de personal militar y una reserva de 13 000.[32]\u200b su tama\u00f1o se debe principalmente a la neutralidad del pa\u00eds.[33]\u200b\nadem\u00e1s su participaci\u00f3n en conflictos est\u00e1 regida por las naciones unidas, el gobierno y el d\u00e1il a la vez.[34]\u200b\nexisten tambi\u00e9n el cuerpo del aire irland\u00e9s, el servicio naval irland\u00e9s y las fuerzas de defensa de reserva. los rangers de la armada irlandesa tambi\u00e9n son una rama de las fuerzas especiales que est\u00e1n al servicio del ej\u00e9rcito. m\u00e1s de 40 000 militares irlandeses han servido en misiones de pacificaci\u00f3n de las naciones unidas en el mundo entero.\nlas instalaciones del aire fueron usadas por el ej\u00e9rcito de los estados unidos para la entrega de personal militar en la invasi\u00f3n de irak de 2003 a trav\u00e9s del aeropuerto de shannon.\nantes el aeropuerto hab\u00eda sido usado para la guerra en afganist\u00e1n de 2001 as\u00ed como para la primera guerra del golfo.[35]\u200b esta solo es una parte de la gran historia del uso de shannon como transporte militar bajo pol\u00edtica irlandesa que fue influenciada hacia la otan durante la guerra fr\u00eda.[36]\u200b durante la crisis de los misiles de cuba, se\u00e1n lemass autoriz\u00f3 la b\u00fasqueda de un avi\u00f3n cubano y checo que pasaba por shannon y pas\u00f3 la informaci\u00f3n a la cia.[37]\u200b\ndurante la segunda guerra mundial el pa\u00eds fue neutral aunque suministraba apoyo a las fuerzas aliadas. desde 1999, ha sido miembro del programa otan (asociaci\u00f3n para la paz).[38]\u200b[39]\u200b\n\n\n=== polic\u00eda ===\nla garda s\u00edoch\u00e1na na h\u00e9ireann,[40]\u200b[41]\u200b (guardianes de la paz de irlanda)[42]\u200b[43]\u200b tambi\u00e9n conocida como garda[44]\u200b[45]\u200b o garda\u00ed,[46]\u200b[47]\u200b se refiere a la polic\u00eda nacional de la rep\u00fablica de irlanda. el cuerpo est\u00e1 bajo el control de un comisario nombrado por el gobierno irland\u00e9s y tiene su sede en dubl\u00edn. la forma abreviada m\u00e1s com\u00fan en el sentido del colectivo \"la polic\u00eda\" es garda, que es tambi\u00e9n el nombre del polic\u00eda individual. el plural polic\u00edas = garda\u00ed tambi\u00e9n aparece con frecuencia como t\u00e9rmino colectivo.\nla garda existe desde 1922;[48]\u200b[49]\u200b sus aproximadamente 9.000 miembros uniformados que suelen ir desarmados, tambi\u00e9n para distinguirse de la unidad predecesora, la royal irish constabulary (ric). adem\u00e1s, hay unos 1.700 detectives de la garda no uniformados y equipados con pistolas, que se encargan, entre otras cosas, de la protecci\u00f3n personal, y la unidad de respuesta a emergencias, fuertemente armada. irlanda est\u00e1 dividida en seis regiones policiales, incluida la regi\u00f3n metropolitana de dubl\u00edn, cada una de ellas dirigida por un subcomisario regional.\nlos cuerpos de polic\u00eda municipales no existen desde que la polic\u00eda de dubl\u00edn se fusion\u00f3 con la garda en 1925. la polic\u00eda aeroportuaria del aeropuerto de dubl\u00edn, la polic\u00eda portuaria y la polic\u00eda ferroviaria, que presta servicio en las instalaciones de la estaci\u00f3n, no son fuerzas policiales tradicionales, sino que se asemejan m\u00e1s a los servicios de seguridad. de nuevo, las detenciones s\u00f3lo las realiza la garda.\nla polic\u00eda militar es el cuerpo del ej\u00e9rcito de tierra irland\u00e9s responsable de la provisi\u00f3n de personal de servicio policial y de proporcionar una presencia policial militar a las fuerzas mientras est\u00e1n en ejercicio y despliegue. en tiempo de guerra, las tareas adicionales incluyen la provisi\u00f3n de una organizaci\u00f3n de control del tr\u00e1fico para permitir el r\u00e1pido desplazamiento de las formaciones militares a sus zonas de misi\u00f3n. otras funciones en tiempo de guerra incluyen el control de los prisioneros de guerra y de los refugiados.[50]\u200b\n\n\n=== instituciones globales de la isla ===\nhay ciertas \u00e1reas en las cuales la poblaci\u00f3n se organiza en una sola entidad, que abarca toda la isla sin distinci\u00f3n de fronteras, tanto a la rep\u00fablica de irlanda como a irlanda del norte.\npor ejemplo, en el \u00e1mbito deportivo, los juegos ga\u00e9licos, el rugby y otros deportes (con la significativa excepci\u00f3n del f\u00fatbol) se practican mediante ligas conjuntas. del mismo modo, las religiones cristianas mayoritarias (la iglesia cat\u00f3lica, la iglesia metodista en irlanda, la iglesia de irlanda anglicana y la iglesia presbiteriana de irlanda) est\u00e1n organizadas sin tener en cuenta la separaci\u00f3n.\ntambi\u00e9n algunos sindicatos se organizan de forma conjunta y forman parte del congreso irland\u00e9s de sindicatos (irish congress of trade unions, ictu) con base en dubl\u00edn, mientras que otros de irlanda del norte est\u00e1n afiliados al congreso de sindicatos (trades union congress, tuc) con base en el reino unido, y a\u00fan otros est\u00e1n afiliados a las dos entidades; judicialmente, cualquier sindicato puede afiliarse a alguno de los dos congresos, tanto si est\u00e1 basado en cualquiera de las dos partes de irlanda, como si se encuentra en el reino unido. tambi\u00e9n opera en toda la isla la uni\u00f3n de estudiantes en irlanda (union of students in ireland, usi), aunque en irlanda del norte est\u00e1 asociada con la uni\u00f3n nacional de estudiantes (national union of students, nus) del reino unido, usando su nombre conjunto (nus-usi).\nfuera del nivel organizativo, las dos zonas de la isla comparten casi todos los elementos de su cultura y costumbres. por ejemplo, la m\u00fasica tradicional irlandesa es la misma en ambos lados de la frontera. as\u00ed como el idioma irland\u00e9s, aunque solo es oficial en la rep\u00fablica de irlanda, donde se ense\u00f1a en las escuelas y es objeto de campa\u00f1as gubernamentales en los \u00faltimos a\u00f1os para promocionar y favorecer su uso.\n\n\n=== relaciones exteriores ===\nlas relaciones exteriores est\u00e1n sustancialmente influenciadas por la pertenencia a la uni\u00f3n europea, aunque las relaciones bilaterales con el reino unido y los estados unidos tambi\u00e9n son importantes.[51]\u200b ocup\u00f3 la presidencia del consejo de la uni\u00f3n europea en seis ocasiones, la \u00faltima de ellas de enero a junio de 2013.[52]\u200b\n\nirlanda tiende a la independencia en pol\u00edtica exterior; as\u00ed, el pa\u00eds no es miembro de la otan y tiene una pol\u00edtica de neutralidad militar desde hace tiempo. esta pol\u00edtica ha llevado a las fuerzas de defensa irlandesas a contribuir a misiones de mantenimiento de la paz con las naciones unidas desde 1960, incluso durante la crisis del congo y posteriormente en chipre, l\u00edbano y bosnia y herzegovina.[53]\u200b\na pesar de la neutralidad irlandesa durante la segunda guerra mundial, irlanda tuvo m\u00e1s de 50.000 participantes en la guerra mediante el alistamiento en las fuerzas armadas brit\u00e1nicas. durante la guerra fr\u00eda, la pol\u00edtica militar irlandesa, aunque ostensiblemente neutral, se inclin\u00f3 hacia la otan.[54]\u200b durante la crisis de los misiles en cuba, se\u00e1n lemass autoriz\u00f3 el registro de los aviones cubanos y checoslovacos que pasaban por shannon y transmiti\u00f3 la informaci\u00f3n a la cia.[55]\u200b las instalaciones a\u00e9reas de irlanda fueron utilizadas por el ej\u00e9rcito estadounidense para el env\u00edo de personal militar que particip\u00f3 en la invasi\u00f3n de irak en 2003 a trav\u00e9s del aeropuerto de shannon. el aeropuerto se hab\u00eda utilizado anteriormente para la invasi\u00f3n estadounidense de afganist\u00e1n en 2001, as\u00ed como para la primera guerra del golfo.[56]\u200b\ndesde 1999, irlanda es miembro del programa de la asociaci\u00f3n para la paz (pfp) de la otan y del consejo de asociaci\u00f3n euroatl\u00e1ntica (eapc) de la otan, cuyo objetivo es crear confianza entre la otan y otros estados de europa y la antigua uni\u00f3n sovi\u00e9tica.[57]\u200b[58]\u200b\n\n\n=== derechos humanos ===\nen materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la carta internacional de derechos humanos, que incluyen al comit\u00e9 de derechos humanos (hrc), irlanda ha firmado o ratificado:\n\n\n== organizaci\u00f3n territorial ==\n\nla rep\u00fablica de irlanda consta de veintis\u00e9is condados, los cuales contin\u00faan siendo utilizados en contextos culturales, hist\u00f3ricos y deportivos. de acuerdo a un estatuto, los distritos electorales del d\u00e1il deben ir conforme a los l\u00edmites de los condados. por esta raz\u00f3n, aquellos con una mayor poblaci\u00f3n tienen m\u00faltiples distritos electorales (por ejemplo, el limerick del este y oeste), y algunos distritos electorales constan de m\u00e1s de un condado (por ejemplo sligo-leitrim), pero en t\u00e9rminos generales los l\u00edmites de los condados no se suelen cruzar.\nsin embargo, como unidades de gobierno locales, algunos han sido reestructurados: as\u00ed, tipperary se dividi\u00f3 administrativamente en dos condados en los a\u00f1os 1890, y el condado de dubl\u00edn fue disgregado en tres nuevos county councils (tdl.\u2009\u2018consejos de condado\u2019) durante los a\u00f1os 1990, con lo cual ahora existen 29 condados administrativos. adem\u00e1s, las cinco ciudades (dubl\u00edn, cork, limerick, galway, y waterford) se administran separadamente, y cinco municipios (clonmel, drogheda, kilkenny, sligo y wexford) tienen una cierta autonom\u00eda dentro de sus condados respectivos.\n\n\n=== geograf\u00eda pol\u00edtica ===\npol\u00edticamente, la isla de irlanda consta de dos jurisdicciones:\n\nla rep\u00fablica de irlanda (nombre legal irlanda, descripci\u00f3n legal[69]\u200b rep\u00fablica de irlanda), estado soberano con capital en dubl\u00edn, que ocupa aproximadamente las cinco sextas partes de la isla. recibe el nombre de el sur o la rep\u00fablica por parte de muchos residentes de irlanda del norte, el estado libre por parte de sus cr\u00edticos (que solo consideran como irlanda al conjunto de la isla) y muy ocasionalmente (y cada vez menos) el de \"irlanda del sur\".irlanda del norte, que es parte del reino unido, es conocida como la del norte o el norte (por los nacionalistas y los residentes en la rep\u00fablica de irlanda), los seis condados por los nacionalistas, y \u00falster por los unionistas (aunque la provincia hist\u00f3rica de \u00falster tambi\u00e9n incluye los condados de donegal, cavan y monaghan, que quedaron en la rep\u00fablica de irlanda). su capital es belfast.bajo la dominaci\u00f3n inglesa, irlanda estaba formada por 4 provincias: connacht, leinster, munster y \u00falster. a partir del siglo xix se produjo una reforma en la cual el poder administrativo pas\u00f3 a estar repartido entre 32 condados, al tiempo que desaparec\u00edan las provincias tradicionales. con el tratado anglo-irland\u00e9s de 1921, veintis\u00e9is de los nuevos condados quedaron en la rep\u00fablica de irlanda y seis en irlanda del norte. a partir de 1974, los condados en irlanda del norte han tenido un papel puramente ceremonial, siendo reemplazados por district councils (tdl.\u2009\u2018consejos de distrito\u2019). sin embargo, a lo largo de irlanda se siguen usando los 32 condados en eventos deportivos y como s\u00edmbolos de identidad cultural en diversos \u00e1mbitos.\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\nla isla de irlanda se ubica al noroeste de europa, formando parte del archipi\u00e9lago brit\u00e1nico, siendo la segunda isla en extensi\u00f3n del mismo, y la tercera isla de europa, despu\u00e9s de gran breta\u00f1a e islandia, adem\u00e1s de la vig\u00e9sima del mundo.\nla superficie de la isla es de 84 421 km\u00b2, de los cuales un 83 % (aproximadamente cinco sextos) pertenecen a la rep\u00fablica (70 273 km\u00b2),[1]\u200b y el resto constituyen irlanda del norte. est\u00e1 rodeada al oeste por el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico, al noreste por el canal del norte. al este se encuentra el mar de irlanda, el cual conecta el oc\u00e9ano v\u00eda suroeste con el canal de san jorge y el mar celta. el interior del territorio presenta llanuras rodeadas de colinas accidentadas y monta\u00f1as bajas mientras que la costa oeste est\u00e1 compuesta de acantilados de mar.[1]\u200b el punto m\u00e1s alto es carrauntoohill de 1041 m.[1]\u200b\nel interior del pa\u00eds es relativamente llano, presentando una cuenca deprimida interna y mayores elevaciones en las proximidades de las costas. el territorio es atravesado por r\u00edos como el shannon, presentando muchos y relativamente grandes y poco profundos lagos (loughs). el centro del pa\u00eds est\u00e1 ba\u00f1ado en parte por el r\u00edo shannon, y contiene grandes \u00e1reas de ci\u00e9nagas, usadas para la extracci\u00f3n y producci\u00f3n de turba prensada en forma de lingotes alargados. irlanda posee el mayor parque urbano vallado de europa, que algunos consideran natural, el parque f\u00e9nix, con una extensi\u00f3n de 712 hect\u00e1reas y consta de una circunferencia de 16 km que rodea extensas zonas verdes y avenidas de \u00e1rboles en hilera.[70]\u200b\nsu geograf\u00eda se encuentra accidentada por los montes de donegal, los de wicklow, los de mourne, los mac gillycuddys reeks y principalmente por su cumbre m\u00e1s alta: carrantuonhill (1041 m). adem\u00e1s posee numerosos lagos entre los que destacan el neagh, el lago erne, el corrib y el lough derg. los r\u00edos m\u00e1s importantes son el shannon, el blackwater, el barrow y el bann. las costas que circundan la isla suelen ser muy recortadas, altas, con bah\u00edas estrechas que presentan semejanzas con las r\u00edas y los fiordos; son los firths, cuyas avanzadas hacia el mar abierto acaban formando pen\u00ednsulas importantes, especialmente al oeste, como la de dingle, la de iveragh o la de beara en el condado de kerry, o tambi\u00e9n la de inishowen, la m\u00e1s septentrional de la isla.\nlas temperaturas de la zona son modificadas por el atl\u00e1ntico norte y es relativamente suave. los veranos son raramente muy c\u00e1lidos (las temperaturas solo exceden los 30 \u00b0c una vez cada 10 a\u00f1os, aunque suelen alcanzar los 29 \u00b0c muchos veranos, solo hiela ocasionalmente en invierno (temperaturas inferiores a \u20136 \u00b0c no son comunes). a este respecto, cabe destacar la poca oscilaci\u00f3n que existe, generalmente durante todo el a\u00f1o, entre las temperatura m\u00e1xima y m\u00ednima en el transcurso del d\u00eda, de modo que se mantienen bastante estables con variaci\u00f3n de unos pocos grados.\nlas precipitaciones son frecuentes, con m\u00e1s de 275 d\u00edas de lluvia en muchas partes del pa\u00eds. como consecuencia, se pueden encontrar numerosos r\u00edos, que atraviesan n\u00facleos urbanos. las principales ciudades son la capital dubl\u00edn en la costa este, cork en el sur, limerick, galway en la costa oeste, y waterford en la costa sureste.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== geolog\u00eda ===\ngeol\u00f3gicamente la isla se compone de varias zonas bien diferenciadas. en el oeste, alrededor de galway y donegal hay un complejo metam\u00f3rfico e \u00edgneo de grado entre medio y alto af\u00edn a la orogenia caledoniana. en el sureste del \u00falster, extendi\u00e9ndose al suroeste hacia longford y al sur hasta navan, hay una zona de rocas del ordov\u00edcico y el sil\u00farico con muchas caracter\u00edsticas afines a las de la zona de las tierras altas del sur escocesas.\nm\u00e1s al sur, hay una zona alrededor de la costa de wexford formada por intrusiones gran\u00edticas en las rocas ordov\u00edcicas y sil\u00faricas, muy similares a las de cornualles. en el suroeste, alrededor de la bah\u00eda de bantry y las monta\u00f1as de macgillycuddy's reeks, existe una zona de rocas dev\u00f3nicas sustancialmente deformadas, pero solo ligeramente metamorfizadas, tambi\u00e9n muy similares a las de cornualles.\neste anillo parcial de \"roca dura\" geol\u00f3gica est\u00e1 cubierto por una capa de piedras calizas carbon\u00edferas hacia el centro de la isla, dando lugar a su comparativamente f\u00e9rtil y exuberante paisaje. el distrito de burren en la costa oeste, alrededor de lisdoonvarna, presenta caracter\u00edsticas c\u00e1rsticas bien desarrolladas. en el resto del territorio, se encuentra mineralizaci\u00f3n estratiforme de zinc y plomo, en la piedra caliza alrededor de silvermines y de tynagh.\nse realizan exploraciones en busca de hidrocarburos. el primer hallazgo significativo fue el campo de gas m\u00e1s grande de irlanda, ubicado en kinsale head, cork/cobh, descubierto por la compa\u00f1\u00eda petrolera marathon oil a mediados de los a\u00f1os 1970. m\u00e1s recientemente, en 1999, la compa\u00f1\u00eda petrolera enterprise oil anunci\u00f3 el descubrimiento de un campo de gas en corrib, que ha aumentado la actividad mar adentro en la costa oeste, paralelamente al saliente al oeste de las shetland de la conocida como \"provincia del hidrocarburo del mar del norte\".\nla exploraci\u00f3n de nuevos yacimientos prosigue, con una frontera bien planeada al norte de donegal en agosto del 2006, y perforaciones prospectivas en el mar de irlanda y el canal de san jorge.[71]\u200b\n\n\n=== clima ===\nirlanda tiene un clima suave, aunque variable, durante todo el a\u00f1o, con pocos extremos fuera de la media. la temperatura registrada m\u00e1s c\u00e1lida fue de 33,3 \u00b0c en el castillo de kilkenny, condado de kilkenny, el 26 de junio de 1887, mientras que la m\u00e1s fr\u00eda fue de -19,1 \u00b0c en el castillo de markree, condado de sligo, el 16 de enero de 1881.[72]\u200b\notras estad\u00edsticas muestran que la mayor precipitaci\u00f3n anual registrada fue de 3964,9 mm en ballaghbeena gap, en 1960. el a\u00f1o m\u00e1s seco registrado fue 1887, con tan solo 357 mm de lluvia en glasnevin, mientras que el per\u00edodo m\u00e1s largo de sequ\u00eda se dio en limerick, donde entre abril y mayo de 1938 no se registraron precipitaciones durante 38 d\u00edas seguidos.[73]\u200b\nel clima es t\u00edpicamente insular y de naturaleza templada, a consecuencia de los moderadamente h\u00famedos vientos de componente atl\u00e1ntico, evitando los extremos en las diferencias de temperatura que s\u00ed est\u00e1n presentes en otras regiones de similar latitud. las precipitaciones (principalmente lluvias) se reparten de forma regular durante todo el a\u00f1o, pero en general son ligeras, particularmente en el este del pa\u00eds. el oeste del pa\u00eds, sin embargo, tiende a ser m\u00e1s h\u00famedo y propenso a tormentas atl\u00e1nticas, especialmente en los \u00faltimos meses de oto\u00f1o y de invierno, que traen de vez en cuando vientos destructivos y la mayor\u00eda de precipitaciones en estas \u00e1reas, as\u00ed como nieve y granizo. las regiones del norte de galway y el este de mayo tienen la mayor cantidad de incidentes de rel\u00e1mpagos registrados anualmente (5 a 10 d\u00edas por a\u00f1o), aunque all\u00ed las tormentas no son habituales porque los contrastes de temperaturas son poco acusados, no favoreciendo la formaci\u00f3n de nubes de desarrollo.[74]\u200b las nevadas prolongadas son raras, y tienden a estar confinadas en la mitad norte del pa\u00eds. en algunas zonas del sur y del suroeste no nieva desde febrero de 1991.\nhay diferencias apreciables en la temperatura entre las \u00e1reas costeras e interiores. las \u00e1reas interiores son m\u00e1s calientes en verano y m\u00e1s fr\u00edas en invierno, generalmente con alrededor de 40 d\u00edas de temperaturas bajo cero (0 \u00b0c) en las estaciones meteorol\u00f3gicas interiores, y solamente 10 d\u00edas en las estaciones costeras. puede apreciarse diferencia de temperaturas en distancias muy cortas, por ejemplo la temperatura m\u00e1xima diaria del promedio en julio en omagh es 23 \u00b0c, mientras que es solamente 18 \u00b0c en derry, apenas a 55 kil\u00f3metros de distancia. las temperaturas m\u00ednimas diarias del promedio en enero en estas localizaciones tambi\u00e9n se diferencian, con solamente -3 \u00b0c en omagh y 0 \u00b0c en derry. irlanda es afectada a veces por olas de calor, las m\u00e1s recientes en 1995, 2003 y 2006. las temperaturas medias en la isla var\u00edan entre \u20134 \u00b0c (m\u00ednimo) y 11 \u00b0c (m\u00e1ximo) en enero, y de 9 \u00b0c (m\u00ednimo) a 23 \u00b0c (m\u00e1ximo) en julio.\n\n\n=== flora ===\ndebido al clima templado oce\u00e1nico moderado por la corriente del golfo, el clima relativamente tibio y la muy elevada humedad (reforzada por la presencia de abundantes turberas) la isla est\u00e1 casi \u00edntegramente cubierta por una pradera en la cual predomina el tr\u00e9bol (s\u00edmbolo nacional y tradicional de la cultura irlandesa), la turba se forma a partir de la descomposici\u00f3n de plantas como el sphagnum; la pradera irlandesa posee un color verde intenso lo que ha dado lugar al sobrenombre que suele recibir irlanda: \u00abla verde erin\u00bb.\nquedan pocos bosques; hasta la edad moderna la mayor parte del irlanda estaba como las otras islas brit\u00e1nicas, cubierta de bosques de caducifolias como el roble, la encina, el aliso y el olmo; gran parte de esos bosques fueron talados por los invasores ingleses para extender las pasturas de ovinos y la construcci\u00f3n de barcos; con la revoluci\u00f3n industrial los ingleses acentuaron la deforestaci\u00f3n, al utilizar la madera tambi\u00e9n como carb\u00f3n vegetal.\n\n\n=== fauna ===\ndebido a su aislamiento desde el fin del wurmiense respecto a las \u00e1reas continentales e incluso respecto a gran breta\u00f1a, la fauna terrestre aut\u00f3ctona es pobre: algunos zorros rojos, hurones, liebres y poqu\u00edsimos venados constituyen el elenco principal. llama la atenci\u00f3n la escasez de reptiles; solo existe un reptil aut\u00f3ctono: la lagartija viv\u00edpara. la fauna de aves y mam\u00edferos anfibios tambi\u00e9n est\u00e1 reducida por la depredaci\u00f3n, aunque existen grandes colonias de aves marinas en los acantilados costeros, como alcas, araos, frailecillos, alcatraces, pardelas y pai\u00f1os. tambi\u00e9n destacan las poblaciones invernantes de barnaclas carinegras y cariblancas, y de \u00e1nsares caretos. para el caso, el alca gigante -el ave que primeramente recibiera el nombre de ping\u00fcino, aunque no perteneciera a la familia de los ping\u00fcinos australes- fue extinguida en el siglo xvii.\n\n\n=== parques naturales ===\nconviene destacar que en irlanda existen seis parques nacionales de singular belleza y con una gran diversidad de flora y paisajes. se trata de los siguientes parques, de los que cinco est\u00e1n pr\u00f3ximos a la costa oeste de la isla; avanzando de norte a sur, son: glenveagh, en el condado de donegal al noroeste y, un poco m\u00e1s al suroeste, ballycroy/wild nephin, en el condado de mayo. a continuaci\u00f3n, sucesivamente, se encuentra el de connemara y el burren, situados respectivamente al noroeste y al sur de la ciudad de galway. continuando por la costa oeste hacia el sur, y pasado el estuario del r\u00edo shannon a la altura de limerick, se encuentra el parque nacional de killarney, junto al sur de la ciudad. por \u00faltimo, el de las monta\u00f1as de wicklow, al oeste de la ciudad hom\u00f3nima, al sur de dubl\u00edn.\nasimismo, existen numerosas reservas naturales por todo el pa\u00eds, todas ellas declaradas natural heritage areas (nha, \u00e1reas de patrimonio natural), de las cuales adem\u00e1s algunas son zonas especiales de conservaci\u00f3n, de acuerdo con la legislaci\u00f3n europea.\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\n\n=== lenguas ===\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\n\n=== salud ===\nla asistencia sanitaria en irlanda la prestan tanto proveedores de servicios sanitarios p\u00fablicos como privados.[92]\u200b el ministro de sanidad es el responsable de establecer la pol\u00edtica general de los servicios sanitarios. todos los residentes en irlanda tienen derecho a recibir asistencia sanitaria a trav\u00e9s del sistema p\u00fablico de salud, gestionado por el ejecutivo del servicio de salud y financiado por los impuestos generales. es posible que una persona tenga que pagar una cuota subvencionada por determinados cuidados sanitarios recibidos; esto depende de los ingresos, la edad, la enfermedad o la discapacidad. todos los servicios de maternidad son gratuitos y los ni\u00f1os hasta los 6 meses de edad. la atenci\u00f3n de urgencia se presta a los pacientes que se presentan en un servicio de urgencias hospitalario. sin embargo, las personas que acuden a los servicios de urgencias en situaciones no urgentes y que no son remitidas por su m\u00e9dico de cabecera pueden incurrir en una tasa de 100 euros. en algunas circunstancias, esta tasa no se paga o puede eximirse.[93]\u200b\nlos titulares de la tarjeta sanitaria europea tienen derecho a recibir mantenimiento y tratamiento gratuitos en las camas p\u00fablicas de los hospitales del ejecutivo de servicios de salud y de los voluntarios. los servicios ambulatorios tambi\u00e9n son gratuitos. sin embargo, la mayor\u00eda de los pacientes con ingresos medios o superiores deben pagar las tasas hospitalarias subvencionadas. la poblaci\u00f3n tiene a su disposici\u00f3n un seguro m\u00e9dico privado para aquellos que quieran acogerse a \u00e9l.\nla esperanza de vida media en irlanda en 2016 era de 81,8 a\u00f1os (lista de la ocde de 2016), con 79,9 a\u00f1os para los hombres y 83,6 a\u00f1os para las mujeres.[94]\u200b tiene la tasa de natalidad m\u00e1s alta de la ue (16,8 nacimientos por cada 1.000 habitantes, frente a una media de la ue de 10,7)[95]\u200b y una tasa de mortalidad infantil muy baja (3,5 por cada 1.000 nacidos vivos). el sistema sanitario irland\u00e9s ocup\u00f3 el puesto 13 de 34 pa\u00edses europeos en 2012, seg\u00fan el \u00edndice de consumo sanitario europeo elaborado por health consumer powerhouse.[96]\u200b el mismo informe clasific\u00f3 el sistema sanitario irland\u00e9s como el octavo con mejores resultados sanitarios, pero s\u00f3lo el vig\u00e9simo primer sistema m\u00e1s accesible de europa.\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nirlanda tiene tres niveles de ense\u00f1anza: primaria, secundaria y superior. los sistemas educativos est\u00e1n en gran medida bajo la direcci\u00f3n del gobierno a trav\u00e9s del ministro de educaci\u00f3n. las escuelas primarias y secundarias reconocidas deben seguir el plan de estudios establecido por las autoridades competentes. la educaci\u00f3n es obligatoria entre los seis y los quince a\u00f1os, y todos los ni\u00f1os hasta los dieciocho a\u00f1os deben completar los tres primeros a\u00f1os de secundaria, incluyendo una prueba del examen del certificado junior.[97]\u200b\nhay aproximadamente 3.300 escuelas primarias en irlanda.[98]\u200b la gran mayor\u00eda (92%) est\u00e1n bajo el patrocinio de la iglesia cat\u00f3lica. las escuelas dirigidas por organizaciones religiosas, pero que reciben dinero y reconocimiento p\u00fablicos, no pueden discriminar a los alumnos por su religi\u00f3n o por la falta de ella. existe un sistema sancionado de preferencia, en el que los alumnos de una determinada religi\u00f3n pueden ser aceptados antes que los que no comparten la \u00e9tica del colegio, en el caso de que se haya alcanzado el cupo del centro.\nel leaving certificate, que se realiza tras dos a\u00f1os de estudio, es el \u00faltimo examen del sistema de ense\u00f1anza secundaria. el acceso a los cursos de tercer nivel depende, por lo general, de los resultados obtenidos en las seis mejores asignaturas cursadas, en r\u00e9gimen de concurso.[99]\u200b los premios de educaci\u00f3n de tercer nivel son otorgados por al menos 38 instituciones de educaci\u00f3n superior, entre las que se incluyen los colegios constituyentes o vinculados de siete universidades, adem\u00e1s de otras instituciones designadas por el consejo de premios de educaci\u00f3n superior y formaci\u00f3n.\nel programa para la evaluaci\u00f3n internacional de los estudiantes, coordinado por la ocde, clasifica actualmente a irlanda con la cuarta puntuaci\u00f3n m\u00e1s alta en lectura, la novena en ciencias y la decimotercera en matem\u00e1ticas, entre los pa\u00edses de la ocde, en su evaluaci\u00f3n de 2012.[100]\u200b en 2012, los estudiantes irlandeses de 15 a\u00f1os ten\u00edan los segundos niveles m\u00e1s altos de lectura de la ue.[101]\u200b irlanda tambi\u00e9n cuenta con 0,747 de las 500 mejores universidades del mundo per c\u00e1pita, lo que sit\u00faa al pa\u00eds en el octavo lugar del mundo.[102]\u200b la educaci\u00f3n primaria, secundaria y superior (universidad/colegio) son gratuitas en irlanda para todos los ciudadanos de la ue.[103]\u200b se cobran tasas para cubrir los servicios estudiantiles y los ex\u00e1menes.\nadem\u00e1s, el 37% de la poblaci\u00f3n irlandesa tiene un t\u00edtulo universitario o de grado superior, uno de los porcentajes m\u00e1s altos del mundo.[104]\u200b[105]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nla rep\u00fablica de irlanda ha tenido un crecimiento econ\u00f3mico espectacular en las dos d\u00e9cadas del periodo 1980-2000, donde irlanda pas\u00f3 de ser un pa\u00eds de pobreza, a uno de los pa\u00edses con el pib por habitante m\u00e1s alto del mundo. esto estuvo relacionado con la llegada de innumerables macroempresas mundiales que establecieron su sede en irlanda como por ejemplo la multinacional canon[106]\u200b o la franquicia pc world[107]\u200b.\nsin embargo, el c\u00e1lculo del pib en irlanda se considera enga\u00f1oso: \"el peso de las multinacionales es tan grande y los beneficios repatriados tan importantes que el pib sobreestima la producci\u00f3n de riqueza real\", explica el nevin economic research institute (neri),[108]\u200b cuyo an\u00e1lisis comparte el financial times. el diario brit\u00e1nico se\u00f1ala que las autoridades irlandesas \"utilizan una herramienta espec\u00edfica, la renta nacional bruta (rnb) modificada. se trata de restar el impacto de la inversi\u00f3n extranjera para comprender mejor el estado real de la econom\u00eda y el nivel de vida de los irlandeses. as\u00ed, en 2020 (a\u00f1o en el que la econom\u00eda mundial se vio muy afectada por la pandemia de covid-19), la recesi\u00f3n medida en t\u00e9rminos de pib ser\u00eda del 2,3%, y del 6% seg\u00fan la rnb.[109]\u200b\nentre 2000 y 2017, el empleo industrial en irlanda cay\u00f3 un 22,1%. el modelo econ\u00f3mico irland\u00e9s se basa ahora en gran medida en la competencia fiscal.[110]\u200b el nivel del impuesto de sociedades en irlanda, del 12,5%, es excepcionalmente bajo para un pa\u00eds europeo, donde el tipo medio es del 25,9%.[108]\u200b\nla rep\u00fablica de irlanda es una econom\u00eda peque\u00f1a, moderna y dependiente del comercio con un crecimiento que alcanz\u00f3 en promedio un robusto 10% en el per\u00edodo 1995-2000.\nla agricultura, que fue hace tiempo el sector m\u00e1s importante, se encuentra actualmente empeque\u00f1ecida por los servicios y la industria, que representa un 38% del pnb, alrededor del 80% de las exportaciones y emplea a 28% de la fuerza laboral. a pesar de mantener su robusto crecimiento fundamentalmente a base de exportaciones, la econom\u00eda est\u00e1 siendo beneficiada tambi\u00e9n por una subida en el consumo y la recuperaci\u00f3n de las inversiones en negocios y la construcci\u00f3n. irlanda es uno de los mayores exportadores de bienes y servicios relacionados con el software en el mundo. de hecho, mucho software extranjero, y en ocasiones m\u00fasica, es filtrado a trav\u00e9s de la rep\u00fablica para sacar ventaja de la pol\u00edtica de no cobrar impuestos sobre regal\u00edas de bienes con copyright.\ndurante los a\u00f1os 1990 el gobierno irland\u00e9s implement\u00f3 una serie de programas econ\u00f3micos dise\u00f1ados para refrenar la inflaci\u00f3n, aliviar la carga impositiva, reducir el gasto del gobierno como un porcentaje del pnb, incrementar las habilidades de la fuerza laboral y promover las inversiones extranjeras. el estado se uni\u00f3 a la iniciativa del euro en enero de 2001 (abandonando la libra irlandesa) junto con otras diez naciones de la uni\u00f3n europea. este per\u00edodo de elevado crecimiento econ\u00f3mico llev\u00f3 a muchos a bautizar la rep\u00fablica el tigre celta. la econom\u00eda sinti\u00f3 el impacto de la desaceleraci\u00f3n de la econom\u00eda global en 2001, particularmente en el sector de exportaci\u00f3n de tecnolog\u00eda de avanzada, donde la tasa de crecimiento fue reducida pr\u00e1cticamente a la mitad. el crecimiento del pnb permaneci\u00f3 estable y relativamente robusto, con una tasa de alrededor del 6% en 2001 y 2002, pero se esperaba que esto cayera al 2% hacia 2003.\nfinalmente la crisis global exhibi\u00f3 la fragilidad de ese milagro, con un saldo desolador: el crecimiento de irlanda es negativo y el desempleo a fin de 2009 podr\u00eda llegar al 14 por ciento de la fuerza laboral (4,3, en 2006).[111]\u200b\nel gobierno tuvo que garantizar los dep\u00f3sitos bancarios por 105 000 millones de d\u00f3lares, nacionaliz\u00f3 el anglo irish bank y aprob\u00f3 un rescate de entidades por unos 7500 millones de d\u00f3lares. su d\u00e9ficit fiscal super\u00f3 el 6 por ciento del pbi en 2008 y llegar\u00eda al 11 en 2009.\ntras los esfuerzos llevados a cabo por el nuevo gobierno del nuevo fine gael, la econom\u00eda parece estar recuper\u00e1ndose: a finales de 2009 se registr\u00f3 crecimiento positivo y tanto en 2010 como en 2011 la econom\u00eda creci\u00f3 alrededor del 1%. la efectiva nacionalizaci\u00f3n de los grandes bancos ha devuelto la confianza a la econom\u00eda irlandesa,[cita requerida] el desempleo ha bajado al 6,4% (febrero de 2017) y los precios de la vivienda no ven una recuperaci\u00f3n clara en un futuro cercano.\nla deuda p\u00fablica per c\u00e1pita de irlanda en 2016 es la segunda m\u00e1s alta del mundo.[112]\u200b\n\n\n=== pol\u00edtica fiscal ===\nla econom\u00eda irlandesa se transform\u00f3 con la creaci\u00f3n en 1987 de una \"zona econ\u00f3mica especial\" de baja tributaci\u00f3n del 10%, denominada centro internacional de servicios financieros (o \"ifsc\", por sus siglas en ingl\u00e9s).[113]\u200b en 1999, todo el pa\u00eds se \"convirti\u00f3 efectivamente en un ifsc\" con la reducci\u00f3n del impuesto de sociedades irland\u00e9s del 32% al 12,5% (el nacimiento del modelo de \"baja tributaci\u00f3n\" de irlanda).[114]\u200b esto aceler\u00f3 la transici\u00f3n de irlanda de una econom\u00eda predominantemente agr\u00edcola a una econom\u00eda del conocimiento centrada en atraer a las multinacionales estadounidenses de los sectores de la alta tecnolog\u00eda, las ciencias de la vida y los servicios financieros que buscaban beneficiarse de los atractivos tipos impositivos de irlanda para las empresas y de su sistema fiscal \u00fanico.\nlos \"esquemas fiscales multinacionales\" que las empresas extranjeras utilizan en irlanda distorsionan materialmente las estad\u00edsticas econ\u00f3micas irlandesas. esto alcanz\u00f3 un punto \u00e1lgido con las famosas tasas de crecimiento del pib/pnb de 2015 de la \"econom\u00eda del duende\" (ya que apple reestructur\u00f3 sus filiales irlandesas en 2015). el banco central de irlanda introdujo una nueva estad\u00edstica, la \"rnb modificada\" (o rnb*), para eliminar estas distorsiones. la rnb* es un 30% inferior al pib (o bien, el pib es el 143% de la rnb).[115]\u200b por ello, ya no deben utilizarse el pib y el pnb de irlanda.[116]\u200b\na partir de la creaci\u00f3n de la cfi, el pa\u00eds experiment\u00f3 un crecimiento econ\u00f3mico fuerte y sostenido que impuls\u00f3 un aumento espectacular del endeudamiento y el gasto de los consumidores irlandeses, as\u00ed como de la construcci\u00f3n y la inversi\u00f3n irlandesa, que se conoci\u00f3 como el periodo del tigre celta.[117]\u200b en 2007, irlanda ten\u00eda la mayor deuda del sector privado de la ocde, con una relaci\u00f3n entre la deuda de los hogares y la renta disponible del 190%. los mercados de capitales mundiales, que hab\u00edan financiado la acumulaci\u00f3n de deuda de irlanda en el periodo del tigre celta al permitir a los bancos irlandeses endeudarse por encima de la base de dep\u00f3sitos nacionales (hasta m\u00e1s del 180% en su punto m\u00e1ximo),[118]\u200b retiraron su apoyo en la crisis financiera de 2007-2008. su retirada del sobreendeudado sistema crediticio irland\u00e9s precipitar\u00eda una profunda correcci\u00f3n inmobiliaria irlandesa que luego desemboc\u00f3 en la crisis bancaria irlandesa posterior a 2008.[119]\u200b\nel \u00e9xito de la econom\u00eda de \"baja tributaci\u00f3n\" de irlanda la expone a las acusaciones de ser un \"para\u00edso fiscal para las empresas\",[120]\u200b y la llev\u00f3 a la \"lista negra\" de brasil.[121]\u200b un estudio de 2017 sit\u00faa a irlanda como el 5.\u00ba mayor ofc (conductos que dirigen legalmente los fondos a los para\u00edsos fiscales) del mundo. un serio desaf\u00edo es la aprobaci\u00f3n de la ley de recortes fiscales y empleos de estados unidos de 2017 (cuyos reg\u00edmenes fdii y gilti apuntan a los \"esquemas fiscales multinacionales\" de irlanda).[122]\u200b el impuesto sobre las ventas digitales (dst) de la ue de 2018[123]\u200b (y el deseo de una biccis)[124]\u200b tambi\u00e9n se considera un intento de restringir los \"esquemas fiscales multinacionales\" irlandeses por parte de las empresas tecnol\u00f3gicas estadounidenses.[125]\u200b\n\n\n=== turismo ===\nel turismo en la rep\u00fablica de irlanda es uno de los mayores contribuyentes a la econom\u00eda de la rep\u00fablica de irlanda, con 9,0 millones de personas que visitaron el pa\u00eds en 2017, alrededor de 1,8 veces la poblaci\u00f3n de irlanda.[126]\u200b cada a\u00f1o se obtienen alrededor de 5.000 millones de euros en ingresos de actividades econ\u00f3micas directamente relacionadas con los turistas, lo que representa alrededor del 4% del pnb y da empleo a m\u00e1s de 200.000 personas.[127]\u200b solo en 2011, los lectores de la gu\u00eda frommer's votaron a irlanda como \"destino vacacional favorito del mundo\", lonely planet incluy\u00f3 a irlanda en la lista de los pa\u00edses m\u00e1s amigables del mundo y a la ciudad de cork en la lista de las diez mejores ciudades del mundo, y el sitio web de la oficina de turismo irlandesa, discoverireland.com, fue nombrado el mejor sitio web de la oficina de turismo del mundo.[128]\u200b la mayor\u00eda de los turistas que visitan irlanda proceden del reino unido, estados unidos, alemania y francia.\nla aerol\u00ednea nacional de irlanda es aer lingus, que presta servicio a europa, am\u00e9rica del norte y \u00e1frica del norte, pero la gran mayor\u00eda de los vuelos con origen en europa continental proceden de otra compa\u00f1\u00eda irlandesa, ryanair, la mayor aerol\u00ednea de bajo coste del mundo. estas compa\u00f1\u00edas, junto con otras, vuelan a los tres aeropuertos internacionales de irlanda, el de shannon, el de dubl\u00edn y el de cork. el aeropuerto de dubl\u00edn es, con diferencia, el m\u00e1s concurrido, con m\u00e1s del 80% de los pasajeros que entraron y salieron de irlanda en 2011.[129]\u200b junto a estos aeropuertos hay otros aeropuertos regionales en el pa\u00eds, como el ireland west airport knock y el kerry airport, que operan vuelos internacionales a europa.\n\npara los viajeros procedentes de la europa continental y del reino unido, otra forma de entrar en el pa\u00eds es por mar, con conexiones en ferry a roscoff y cherburgo en francia, liverpool en inglaterra y pembroke, fishguard y holyhead en gales, douglas en la isla de man y santander en espa\u00f1a. estas rutas son operadas por irish ferries, stena line, celtic link ferries, p&o ferries y brittany ferries[130]\u200b\ndado que la rep\u00fablica de irlanda ocupa algo m\u00e1s del 80% de la isla de irlanda, el pa\u00eds se ha hecho famoso por su pintoresca costa y sus pueblos y ciudades junto al litoral. los m\u00e1s conocidos est\u00e1n situados en el oeste de irlanda, sobre todo en munster, pero otras zonas del pa\u00eds tambi\u00e9n tienen sus propios complejos tur\u00edsticos. los acantilados de moher son los m\u00e1s famosos de irlanda, pero los m\u00e1s altos son los de croaghaun, en la costa atl\u00e1ntica de la isla de achill, en el condado de mayo, que se elevan a 688 m, m\u00e1s de tres veces m\u00e1s que los de moher.[131]\u200b donegal, a menudo se afirma err\u00f3neamente que son los m\u00e1s altos, pero con s\u00f3lo 601 m, son los segundos.\nel sur y el suroeste de irlanda son especialmente conocidos por sus complejos tur\u00edsticos, como kilkee, lahinch, quilty, spanish point y doonbeg en co. clare, youghal, ballycotton, kinsale y bantry en co. cork y glenbeigh, dingle, castlegregory y ballybunion en el condado de kerry. como el oeste del pa\u00eds est\u00e1 orientado hacia el tormentoso atl\u00e1ntico, se ha convertido en sin\u00f3nimo de surf, sobre todo en co. donegal, co. sligo y co. clare.[132]\u200b\n\n\n=== energ\u00eda ===\nesb, bord g\u00e1is energy y airtricity son los tres principales proveedores de electricidad y gas de irlanda. existen 19.820 millones de metros c\u00fabicos de reservas probadas de gas.[133]\u200b la extracci\u00f3n de gas natural se realiz\u00f3 anteriormente en kinsale head hasta su agotamiento. el yacimiento de gas de corrib deb\u00eda entrar en funcionamiento en 2013/14. en 2012, se confirm\u00f3 que el yacimiento de barryroe tiene hasta 1.600 millones de barriles de petr\u00f3leo en reserva, con entre 160 y 600 millones recuperables[134]\u200b, lo que podr\u00eda cubrir todas las necesidades energ\u00e9ticas de irlanda hasta 13 a\u00f1os, cuando se desarrolle en 2015/16. se han realizado importantes esfuerzos para aumentar el uso de formas de energ\u00eda renovables y sostenibles en irlanda, sobre todo en lo que respecta a la energ\u00eda e\u00f3lica, con la construcci\u00f3n de 3.000 megavatios[135]\u200b de parques e\u00f3licos, algunos de ellos con fines de exportaci\u00f3n.[136]\u200b\nla autoridad de energ\u00eda sostenible de irlanda (seai) ha calculado que el 6,5% de las necesidades energ\u00e9ticas de irlanda en 2011 fueron producidas por fuentes renovables.[137]\u200b la seai tambi\u00e9n ha informado de un aumento de la eficiencia energ\u00e9tica en irlanda, con una reducci\u00f3n del 28% de las emisiones de carbono por vivienda entre 2005 y 2013.[138]\u200b\n\n\n== transporte ==\nlos tres principales aeropuertos internacionales del pa\u00eds, situados en dubl\u00edn, shannon y cork, ofrecen numerosas rutas europeas e intercontinentales con vuelos regulares y ch\u00e1rter. la ruta a\u00e9rea entre londres y dubl\u00edn es la novena ruta a\u00e9rea internacional m\u00e1s transitada del mundo, y tambi\u00e9n la m\u00e1s transitada de europa, con 14.500 vuelos entre ambas en 2017.[139]\u200b en 2015, 4,5 millones de personas realizaron la ruta, en ese momento, la segunda m\u00e1s transitada del mundo. aer lingus es la compa\u00f1\u00eda a\u00e9rea de bandera de irlanda, aunque ryanair es la mayor aerol\u00ednea del pa\u00eds. ryanair es la mayor compa\u00f1\u00eda a\u00e9rea de bajo coste de europa,[140]\u200b la segunda en n\u00famero de pasajeros y la mayor del mundo en n\u00famero de pasajeros internacionales.[141]\u200b\nlos servicios ferroviarios est\u00e1n a cargo de iarnr\u00f3d \u00e9ireann (ferrocarriles irlandeses), que explota todos los servicios ferroviarios internos interurbanos, de cercan\u00edas y de mercanc\u00edas del pa\u00eds. dubl\u00edn es el centro de la red, con dos estaciones principales, la de heuston y la de connolly, que enlazan con las ciudades y pueblos principales del pa\u00eds. el servicio enterprise, que funciona conjuntamente con los ferrocarriles de irlanda del norte, conecta dubl\u00edn y belfast. toda la red de l\u00edneas principales de irlanda funciona con v\u00edas de 1.600 mm (5 pies y 3 pulgadas), lo que es \u00fanico en europa y ha dado lugar a distintos dise\u00f1os de material rodante. la red de transporte p\u00fablico de dubl\u00edn incluye el dart, luas, dublin bus y dublinbikes.[142]\u200b\nlas autopistas, las carreteras nacionales primarias y las carreteras nacionales secundarias son gestionadas por transport infrastructure ireland, mientras que las carreteras regionales y las carreteras locales son gestionadas por las autoridades locales en cada una de sus respectivas \u00e1reas. la red de carreteras se centra principalmente en la capital, pero las autopistas la conectan con otras grandes ciudades irlandesas como cork, limerick, waterford y galway.[143]\u200b\ndubl\u00edn cuenta con importantes infraestructuras como los puentes de peaje east-link y west-link, as\u00ed como el t\u00fanel del puerto de dubl\u00edn. el t\u00fanel jack lynch, bajo el r\u00edo lee en cork, y el t\u00fanel de limerick, bajo el r\u00edo shannon, fueron dos grandes proyectos fuera de dubl\u00edn.[144]\u200b\n\n\n== cultura ==\n\ndestacan los escritores jonathan swift y oscar wilde, adem\u00e1s de los cuatro premios nobel de literatura: george bernard shaw, w. b. yeats, samuel beckett y seamus heaney. tambi\u00e9n el \u00fanico premio nobel de f\u00edsica, ernest walton, que lo comparti\u00f3 en 1951 y el pueblo de adare\nrobert boyle, nacido en el castillo de lismore (condado de waterford) en 1627, entre otros trabajos importantes, formul\u00f3 la ley que lleva su nombre, relativa a los gases ideales o perfectos, seg\u00fan la cual a temperatura constante, el producto de la presi\u00f3n por el volumen de un gas se mantiene constante: p.v = k\nwilliam thomson, por su parte, fue un inventor, fundador de la termodin\u00e1mica y precursor de la teor\u00eda electromagn\u00e9tica; y william rowan hamilton que fue un reconocido f\u00edsico y matem\u00e1tico del siglo xix.\nel primer m\u00e9dico con titulaci\u00f3n nobiliaria que existi\u00f3, sir hans sloane, era un m\u00e9dico irland\u00e9s cuya afici\u00f3n era la bot\u00e1nica y cuya colecci\u00f3n es el n\u00facleo del museo brit\u00e1nico.\nuna de las zonas m\u00e1s concurridas de dubl\u00edn es la llamada temple bar (la zona vieja donde se puede encontrar a personas de todo el mundo) o lugares de tem\u00e1tica diversa como el moderno thunder road caf\u00e9.[145]\u200b en el \u00e1rea del espect\u00e1culo de danza destaca riverdance.\n\n\n=== arquitectura ===\nirlanda cuenta con una gran cantidad de estructuras,[146]\u200b que sobreviven en diversos estados de conservaci\u00f3n, del periodo neol\u00edtico, como br\u00fa na b\u00f3inne, el dolmen de poulnabrone, la piedra de castlestrange, la piedra de turoe y el c\u00edrculo de piedra de drombeg.[147]\u200b como irlanda nunca form\u00f3 parte del imperio romano, la arquitectura antigua de estilo grecorromano es extremadamente rara, en contraste con la mayor parte de europa occidental. en cambio, el pa\u00eds tuvo un largo periodo de arquitectura de la edad de hierro.[148]\u200b la torre redonda irlandesa se origin\u00f3 durante el periodo medieval temprano.\nel cristianismo introdujo casas mon\u00e1sticas sencillas, como las de clonmacnoise, skellig michael y scattery island. se ha observado una similitud estil\u00edstica entre estos monasterios dobles y los de los coptos de egipto.[149]\u200b los reyes y arist\u00f3cratas ga\u00e9licos ocuparon ringforts o crann\u00f3gs.[150]\u200b las reformas eclesi\u00e1sticas del siglo xii a trav\u00e9s de los cistercienses estimularon la influencia continental, con las abad\u00edas de estilo rom\u00e1nico de mellifont, boyle y tintern. [los asentamientos ga\u00e9licos se limitaron a las protociudades mon\u00e1sticas, como kells, donde el trazado actual de las calles conserva hasta cierto punto el trazado original de los asentamientos circulares.[151]\u200b los asentamientos urbanos significativos s\u00f3lo se desarrollaron tras el per\u00edodo de las invasiones vikingas.[150]\u200b los principales longphorts hiberno-n\u00f3rdicos estaban situados en la costa, pero con asentamientos fluviales menores en el interior, como el hom\u00f3nimo longford.\nlos anglonormandos construyeron castillos a finales del siglo xii, como el de dubl\u00edn y el de kilkenny,[152]\u200b y se introdujo el concepto de ciudad comercial amurallada planificada, que adquiri\u00f3 estatus legal y varios derechos mediante la concesi\u00f3n de una carta bajo el feudalismo. estas cartas reg\u00edan espec\u00edficamente el dise\u00f1o de estas ciudades.[153]\u200b a continuaci\u00f3n se produjeron dos importantes oleadas de formaci\u00f3n de ciudades planificadas, la primera de las cuales fue la de las ciudades de plantaci\u00f3n de los siglos xvi y xvii, utilizadas como mecanismo por los reyes ingleses tudor para reprimir la insurgencia local, y la segunda la de las ciudades de terratenientes del siglo xviii.[154]\u200b entre las ciudades planificadas fundadas por los normandos que se conservan se encuentran drogheda y youghal; entre las ciudades de plantaci\u00f3n se encuentran portlaoise y portarlington; y entre las ciudades planificadas del siglo xviii bien conservadas se encuentran westport y ballinasloe. estos episodios de asentamientos planificados representan la mayor\u00eda de las ciudades actuales en todo el pa\u00eds.\nlas catedrales g\u00f3ticas, como la de san patricio, tambi\u00e9n fueron introducidas por los normandos.[155]\u200b los franciscanos dominaban la direcci\u00f3n de las abad\u00edas en la baja edad media, mientras que las elegantes casas torre, como el castillo de bunratty, fueron construidas por la aristocracia ga\u00e9lica y normanda.[156]\u200b muchos edificios religiosos se arruinaron con la disoluci\u00f3n de los monasterios,[156]\u200b tras la restauraci\u00f3n, el palladianismo y el rococ\u00f3, en particular las casas de campo, se extendieron por irlanda bajo la iniciativa de edward lovett pearce, siendo las casas del parlamento las m\u00e1s significativas.[155]\u200b\n\ncon la construcci\u00f3n de edificios como the custom house, four courts, general post office y king's inns, florecieron los estilos neocl\u00e1sico y georgiano, especialmente en dubl\u00edn.[155]\u200b las casas adosadas georgianas dieron lugar a calles de singular distinci\u00f3n, sobre todo en dubl\u00edn, limerick y cork. tras la emancipaci\u00f3n cat\u00f3lica, surgieron catedrales e iglesias influidas por el renacimiento g\u00f3tico franc\u00e9s, como st colman's y st finbarre's.[155]\u200b irlanda ha estado asociada durante mucho tiempo a las casitas con tejado de paja, aunque hoy en d\u00eda se consideran pintorescas.[157]\u200b\na partir de la iglesia art dec\u00f3 dise\u00f1ada por los estadounidenses en turner's cross, cork, en 1927, la arquitectura irlandesa sigui\u00f3 la tendencia internacional hacia los estilos de construcci\u00f3n modernos y elegantes desde el siglo xx.[158]\u200b otros desarrollos incluyen la regeneraci\u00f3n de ballymun y una extensi\u00f3n urbana de dubl\u00edn en adamstown.[159]\u200b desde la creaci\u00f3n de la autoridad de desarrollo de los docklands de dubl\u00edn en 1997, la zona de los docklands de dubl\u00edn se someti\u00f3 a una remodelaci\u00f3n a gran escala, que incluy\u00f3 la construcci\u00f3n del centro de convenciones de dubl\u00edn y el grand canal theatre.[160]\u200b terminado en 2018, el capital dock de dubl\u00edn es el edificio m\u00e1s alto de la rep\u00fablica de irlanda, con 79 metros (259 pies) de altura (la torre obel de belfast, irlanda del norte, es la m\u00e1s alta de irlanda). el real instituto de arquitectos de irlanda regula la pr\u00e1ctica de la arquitectura en el estado.[161]\u200b\n\n\n=== literatura ===\n\nla isla de irlanda es famosa por el libro de kells, tambi\u00e9n conocido como gran evangeliario de san columba, que es un manuscrito ilustrado con motivos ornamentales, realizado por monjes celtas hacia el a\u00f1o 800. pieza principal del cristianismo irland\u00e9s y del arte irlandosaj\u00f3n, constituye, a pesar de estar inconcluso, uno de los m\u00e1s suntuosos manuscritos iluminados que han sobrevivido a la edad media.\ndebido a su gran belleza y a la excelente t\u00e9cnica de su acabado, este manuscrito est\u00e1 considerado por muchos especialistas como uno de los m\u00e1s importantes vestigios del arte religioso medieval.\nescrito en lat\u00edn, el libro de kells contiene los cuatro evangelios (del nuevo testamento).\nla poes\u00eda irlandesa representa la m\u00e1s vieja poes\u00eda vern\u00e1cula en europa.[162]\u200b los ejemplos m\u00e1s tempranos, como hemos visto, datan del siglo vi, y consisten generalmente en peque\u00f1as obras l\u00edricas que tratan temas religiosos o naturalistas. fueron compuestas frecuentemente por los escribanos en los m\u00e1rgenes de los manuscritos ilustrados que ellos mismos copiaban.\ntambi\u00e9n aqu\u00ed han nacido escritores tales como jonathan swift, laurence sterne, brendan behan, douglas hyde, flann o'brien, sheridan le fanu, sean o'casey, george berkeley, james joyce, george bernard shaw, richard brinsley sheridan, oliver goldsmith, oscar wilde, bram stoker, w. b. yeats, samuel beckett, seamus heaney, herminie t. kavanagh, c. s. lewis y otros.\n\n\n=== ciencia y tecnolog\u00eda ===\nel fil\u00f3sofo y te\u00f3logo irland\u00e9s juan escoto eri\u00fagena fue considerado uno de los principales intelectuales de la alta edad media. ernest henry shackleton fue una de las principales figuras de la exploraci\u00f3n ant\u00e1rtica. junto con su expedici\u00f3n, realiz\u00f3 la primera ascensi\u00f3n al monte erebus y el descubrimiento de la ubicaci\u00f3n aproximada del polo sur magn\u00e9tico. robert boyle fue un fil\u00f3sofo natural, qu\u00edmico, f\u00edsico, inventor y cient\u00edfico del siglo xvii, al que se considera uno de los fundadores de la qu\u00edmica moderna y se le conoce sobre todo por la formulaci\u00f3n de la ley de boyle.[163]\u200b[164]\u200b\nen el siglo xix, el f\u00edsico john tyndall descubri\u00f3 el efecto tyndall. nicholas joseph callan es conocido por su invenci\u00f3n de la bobina de inducci\u00f3n, el transformador y el descubrimiento de un primer m\u00e9todo de galvanizaci\u00f3n en el siglo xix.[163]\u200b william thomson, o lord kelvin, es la persona que da nombre a la unidad absoluta de temperatura, el kelvin.[165]\u200b joseph larmor, f\u00edsico y matem\u00e1tico, realiz\u00f3 innovaciones en la comprensi\u00f3n de la electricidad, la din\u00e1mica, la termodin\u00e1mica y la teor\u00eda de los electrones de la materia, cuya obra m\u00e1s influyente fue aether and matter, un libro de f\u00edsica te\u00f3rica publicado en 1900.\notros f\u00edsicos irlandeses notables son ernest walton, premio nobel de f\u00edsica en 1951, compartido con john douglas cockcroft, por dividir el n\u00facleo del \u00e1tomo por medios artificiales y sus contribuciones al desarrollo de una nueva teor\u00eda de la ecuaci\u00f3n de onda.[166]\u200b\nirlanda cuenta con nueve universidades, siete en la rep\u00fablica de irlanda y dos en irlanda del norte, entre ellas el trinity college de dubl\u00edn y la universidad colegio dubl\u00edn, as\u00ed como numerosos colegios e institutos de tercer ciclo y una rama de la open university, la universidad abierta de irlanda.\nen 2015, irlanda obtuvo la posici\u00f3n 21 en \u00edndice de innovaci\u00f3n de bloomberg.[167]\u200b mientras que en el \u00edndice mundial de innovaci\u00f3n de 2022, a cargo de la organizaci\u00f3n mundial de la propiedad intelectual, se posicion\u00f3 en el lugar 23;[168]\u200bmientras que en 2023 escal\u00f3 al lugar 22.[169]\u200b\n\n\n=== sociedad ===\nla fiesta nacional es el 17 de marzo en honor al patr\u00f3n de irlanda: san patricio (saint patrick en ingl\u00e9s o p\u00e1draig en irland\u00e9s), que foment\u00f3 el cristianismo en la isla.\nde \u00e9l se dice que expuls\u00f3 a las serpientes de todo el territorio. el arpa, que aparece en el escudo de la provincia de leinster y el tr\u00e9bol de tres hojas, tambi\u00e9n son s\u00edmbolos con los cuales se identifican a los irlandeses. tambi\u00e9n se podr\u00eda hablar del color verde como un color con el que se identifican los irlandeses e inmigrantes alrededor del mundo provenientes de irlanda.\nel tr\u00e9bol de tres hojas es s\u00edmbolo porque se dice que san patricio lo utilizaba para explicar el dogma de la sant\u00edsima trinidad.\nlos enamorados y amistades verdaderas sellan su alianza con el anillo de claddagh. m\u00edstico y hermoso, tiene su origen hace 300 a\u00f1os en una antigua aldea pesquera en claddagh, a las afueras de la ciudad de galway, en la costa oeste de irlanda. el anillo se entrega como s\u00edmbolo de amistad o como arra nupcial.\nel d\u00eda de despu\u00e9s de navidad, el 26 de diciembre, se celebra san esteban. el 1 de febrero es la fiesta celta del imbolc, la fiesta de la fertilidad de la tierra y de la diosa br\u00edd, la diosa del fuego. hoy en d\u00eda, es la fiesta de la santa br\u00edgida (saint brigid en ingl\u00e9s o br\u00edd en irland\u00e9s), el segundo patr\u00f3n del pa\u00eds. los irlandeses ponen las cruces de santa br\u00edgida en sus casas para impedir fuego. otras celebraciones precristianas conservan sus nombres paganos en irland\u00e9s y son el nombre de algunos de los meses del a\u00f1o: bealtaine (mayo) la fiesta del principio del verano, l\u00fanasa (agosto) la fiesta de la cosecha y samhain (noviembre) la fiesta de los muertos y el a\u00f1o nuevo. esta \u00faltima, parecida a la fiesta de todos los santos.\n\n\n=== cine ===\nvarias son las figuras internacionales que ha aportado el pa\u00eds y que han triunfado en hollywood como maureen o'hara, barry fitzgerald, george brent, arthur shields, maureen o'sullivan, richard harris, peter o'toole, pierce brosnan, gabriel byrne, brendan gleeson, colm meaney,colin farrell, robert sheehan, brenda fricker, jonathan rhys-meyers, stuart townsend, cillian murphy, colin morgan, katie mcgrath, saoirse ronan, domhnall gleeson, michael gambon, aidan turner y evanna lynch. tambi\u00e9n destacan directores como neil jordan o jim sheridan, y un caso especial es el de daniel day-lewis, actor brit\u00e1nico que se nacionaliz\u00f3 irland\u00e9s despu\u00e9s de interpretar a gerry conlon en la pel\u00edcula en el nombre del padre.\nvarias son las pel\u00edculas que se han rodado en el pa\u00eds, como  the quiet man, braveheart, excalibur,\np.s. i love you, \"leap year\", el rey arturo: la verdadera historia que inspir\u00f3 la leyenda, la hija de ryan,\nsaving private ryan, star wars: episodio vii o ballykissangel. tambi\u00e9n cabe recordar pel\u00edculas que han evocado a la historia del pa\u00eds como michael collins basada en la vida del revolucionario irland\u00e9s o el viento que agita la cebada de ken loach sobre la guerra de independencia irlandesa.\nen 2023, la pel\u00edcula an cail\u00edn ci\u00fain (the quiet girl) fue nominada al premio \u00f3scar a la mejor pel\u00edcula internacional,[170]\u200b siendo la primera pel\u00edcula del pa\u00eds en estar nominada a esta categor\u00eda.\n\n\n=== m\u00fasica y danza ===\nen irlanda se cuida mucho la m\u00fasica tradicional irlandesa, pero aparte destacan figuras musicales del tard\u00edo siglo xx como enya, christy moore, pat ingolsby, shane macgowan y sin\u00e9ad o'connor. tambi\u00e9n se destaca la banda de rock u2, my bloody valentine, imelda may, the corrs, the cranberries, bob geldof, gary moore, thin lizzy, horslips, rory gallagher, westlife, boyzone, the script, niall horan (miembro de la boyband one direction) y chris de burgh. en m\u00fasica m\u00e1s tradicional destacan enya, the irish rovers, the dubliners, tara blaise y the chieftains entre otros, adem\u00e1s de james galway (flautista cl\u00e1sico), roisin murphy vocalista del grupo moloko. tambi\u00e9n destacan los cantantes masculinos de baladas como ronan keating, hozier, y damien rice.\nirlanda es el pa\u00eds que m\u00e1s veces ha ganado el festival de la canci\u00f3n de eurovisi\u00f3n.[171]\u200b los irlandeses acumulan siete victorias, cuatro de ellas en los a\u00f1os 1990, hecho que coincide con la \u00e9poca dorada de la m\u00fasica irlandesa en el continente europeo.\nla danza irlandesa puede dividirse, en l\u00edneas generales, en danza social y danza esc\u00e9nica. la danza social irlandesa puede dividirse en c\u00e9il\u00ed y set dance. los bailes de conjunto irlandeses son cuadrillas, bailadas por 4 parejas dispuestas en un cuadrado, mientras que los bailes c\u00e9il\u00ed son bailados por formaciones variadas de parejas de 2 a 16 personas. tambi\u00e9n hay muchas diferencias estil\u00edsticas entre estas dos formas. el baile social irland\u00e9s es una tradici\u00f3n viva, y en todo el pa\u00eds se encuentran variaciones en determinados bailes. en algunos lugares se modifican deliberadamente los bailes y se coreograf\u00edan nuevas danzas. el baile de interpretaci\u00f3n se denomina tradicionalmente stepdance. el stepdance irland\u00e9s, popularizado por el espect\u00e1culo riverdance, destaca por sus r\u00e1pidos movimientos de piernas, manteniendo el cuerpo y los brazos pr\u00e1cticamente inm\u00f3viles. el stepdance en solitario suele caracterizarse por una parte superior del cuerpo controlada pero no r\u00edgida, brazos rectos y movimientos r\u00e1pidos y precisos de los pies. los bailes en solitario pueden ser de \"zapato suave\" o de \"zapato duro\".\n\n\n=== mitolog\u00eda ===\n\nparte de la mitolog\u00eda del pueblo irland\u00e9s en la narraci\u00f3n arturiana con la princesa irlandesa isolda de irlanda (conocida tambi\u00e9n como isolda la justa e isolda la bella), que es hija del rey anguish y de isolda, la reina madre. es uno de los personajes principales de los poemas trist\u00e1n de b\u00e9roul, tom\u00e1s de breta\u00f1a y gottfried von strassburg.\notra de las leyendas de la mitolog\u00eda de la isla consiste en el m\u00edstico leprechaun, sabio y adinerado duende que si atrapas, te regalar\u00e1 su oro para que lo dejes marchar.[172]\u200b\n\n\n=== gastronom\u00eda ===\n\nejemplos de algunos platos t\u00edpicos de la cocina irlandesa son el irish stew y tambi\u00e9n la panceta con col (hervidos juntos). el boxty es un plato tradicional. en dubl\u00edn es muy popular el coddle, que se elabora con salchichas de carne de cerdo cocida. en irlanda es famoso el desayuno irland\u00e9s, que se sirve principalmente con carne de cerdo y puede incluir fried potato farls.\nuna de las bebidas m\u00e1s asociadas con irlanda es la guinness que se suele servir en los pubs, aunque tambi\u00e9n es popular la smithwicks (que en el continente europeo se suele conocer como kilkenny). est\u00e1 siempre presente la tradici\u00f3n celta de tomar sidra, adem\u00e1s del whisky de malta y el caf\u00e9 irland\u00e9s. desde 1974, irlanda produce uno de los licores m\u00e1s afamados, la crema irlandesa baileys, consistente en una mezcla de crema de leche con whisky irland\u00e9s, cuyo contenido alcoh\u00f3lico es del 17 % del volumen.[173]\u200b\n\n\n=== medios de comunicaci\u00f3n ===\nla raidi\u00f3 teilif\u00eds \u00e9ireann (rt\u00e9) es el servicio p\u00fablico de radiodifusi\u00f3n de irlanda, financiado por un canon de televisi\u00f3n y por la publicidad[174]\u200b rt\u00e9 gestiona dos canales de televisi\u00f3n nacionales, rt\u00e9 one y rt\u00e9 two. los otros canales de televisi\u00f3n nacionales independientes son virgin media one, virgin media two, virgin media three y tg4, este \u00faltimo es un servicio p\u00fablico de radiodifusi\u00f3n para los hablantes de la lengua irlandesa. todos estos canales est\u00e1n disponibles en saorview, el servicio nacional de televisi\u00f3n digital terrestre en abierto.[175]\u200b otros canales incluidos en el servicio son rt\u00e9 news now, rt\u00e9jr y rt\u00e9 one +1. los proveedores de televisi\u00f3n por suscripci\u00f3n que operan en irlanda son virgin media y sky.\nla divisi\u00f3n norirlandesa de la bbc est\u00e1 ampliamente disponible en irlanda. bbc one irlanda del norte y bbc two irlanda del norte est\u00e1n disponibles en los proveedores de televisi\u00f3n de pago, incluyendo virgin y sky, as\u00ed como a trav\u00e9s de la superposici\u00f3n de se\u00f1ales por freeview en los condados fronterizos.\napoyada por el irish film board, la industria cinematogr\u00e1fica irlandesa creci\u00f3 significativamente desde la d\u00e9cada de 1990, con la promoci\u00f3n de pel\u00edculas aut\u00f3ctonas as\u00ed como la atracci\u00f3n de producciones internacionales como braveheart y saving private ryan.[176]\u200b\nhay un gran n\u00famero de emisoras de radio regionales y locales en todo el pa\u00eds. una encuesta demostr\u00f3 que un 85% de los adultos escuchan diariamente una mezcla de emisoras nacionales, regionales y locales.[177]\u200b rt\u00e9 radio opera cuatro emisoras nacionales, radio 1, 2fm, lyric fm y rnag. tambi\u00e9n opera cuatro emisoras de radio dab nacionales. hay dos emisoras nacionales independientes: today fm y newstalk.\nirlanda cuenta con una prensa escrita tradicionalmente competitiva, que se divide en peri\u00f3dicos nacionales diarios y regionales semanales, as\u00ed como en ediciones dominicales nacionales. la fuerza de la prensa brit\u00e1nica es una caracter\u00edstica \u00fanica del panorama de la prensa escrita irlandesa, con la disponibilidad de una amplia selecci\u00f3n de peri\u00f3dicos y revistas publicados en gran breta\u00f1a.\neurostat inform\u00f3 de que el 82% de los hogares irlandeses ten\u00eda acceso a internet en 2013, frente a la media de la ue del 79%, pero solo el 67% ten\u00eda acceso de banda ancha.[178]\u200b\n\n\n== deportes ==\n irlanda en los juegos ol\u00edmpicoslos deportes m\u00e1s practicados y seguidos en irlanda son el hurling y el f\u00fatbol ga\u00e9lico,[179]\u200b al que los irlandeses llaman simplemente f\u00fatbol; deportes aut\u00f3ctonos organizados por la asociaci\u00f3n atl\u00e9tica ga\u00e9lica, que tambi\u00e9n organiza otros deportes nacionales minoritarios, todos ellos estrictamente amateurs.[180]\u200b\ndebido a que estos deportes son pr\u00e1cticamente jugados solamente en irlanda (existen tan solo dos equipos de fuera del pa\u00eds que juegan el campeonato interprovincial de hurling: uno en londres y otro en nueva york),[181]\u200b el deporte por el que irlanda es m\u00e1s conocida internacionalmente es el rugby (es miembro fundador del torneo actualmente conocido como torneo de las seis naciones, gan\u00e1ndolo en varias ocasiones). es el actual campe\u00f3n habiendo perdido un solo partido contra gales,[182]\u200b y el f\u00fatbol, contando con su propio campeonato nacional, la liga irlandesa de f\u00fatbol. adem\u00e1s la selecci\u00f3n de f\u00fatbol de irlanda ha conseguido clasificarse en tres ocasiones para la copa mundial de f\u00fatbol, obteniendo su mejor resultado en 1990, cuando fue eliminada en cuartos de final.\ncabe decir que mientras en f\u00fatbol el equipo nacional solo representa al territorio republicano, en rugby representa a toda la isla, incluidos los condados del \u00falster que pertenecen a irlanda del norte.\nen otros deportes se puede destacar a dave finlay, finn b\u00e1lor, becky lynch y sheamus, famosos luchadores de la wwe, este \u00faltimo dos veces campe\u00f3n mundial en su primer a\u00f1o; al antiguo campe\u00f3n del mundo de snooker, ken doherty, al primer campe\u00f3n de los pesos pesados de boxeo, john l. sullivan, a los tambi\u00e9n campeones del mundo de boxeo barry mcguigan y steve collins, jugadores de golf como des smyth, christy o' connor (padre e hijo), padraig harrington, shane lowry o paul mcginley, ciclistas como stephen roche (el primer irland\u00e9s en ganar el tour de francia), sean kelly (vencedor de una edici\u00f3n de la vuelta a espa\u00f1a) o daniel martin y al actual campe\u00f3n de peso ligero de la ufc, conor mcgregor.\ntambi\u00e9n, aunque sea un deporte de inter\u00e9s minoritario en irlanda, cabe destacar la presencia de su selecci\u00f3n nacional en la copa mundial de cr\u00edquet de 2007 donde pas\u00f3 la primera ronda eliminando a pakist\u00e1n.\nen el mundo del motor, el antiguo equipo irland\u00e9s de f\u00f3rmula 1, jordan grand prix, gan\u00f3 varias competiciones del campeonato mundial. los pilotos de automovilismo derek daly y ralph firman obtuvieron puntos en f\u00f3rmula 1 y obtuvieron victorias en resistencia. el rally de irlanda celebrado desde 2005, ha formado parte del campeonato mundial de rally en dos ocasiones 2007 y 2009.[183]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:irlanda. contenido relacionado con irlanda.\norganizaci\u00f3n territorial de irlanda\nbloomsday\ncommon travel area\nd\u00eda de san patricio\nnobles de irlanda\nsociety for international affairs (sofia)\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre irlanda.\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre irlanda.\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre irlanda.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con irlanda.\ngobierno de irlanda archivado el 8 de noviembre de 2008 en wayback machine.\nministerio de asuntos exteriores de irlanda\nembajada de espa\u00f1a en irlanda\npresidencia irlandesa de la uni\u00f3n europea en 2004\ninformaci\u00f3n de la oms sobre irlanda"