Javier Gerardo Milei (Buenos Aires, 22 de octubre de 1970) es un economista, político y docente argentino, líder del espacio político La Libertad Avanza y actual presidente electo de Argentina. 
Es autor de varios libros de política y economía, y conductor de los programas radiales Demoliendo mitos y Cátedra libre. 
Desde 2021 se desempeñó como diputado nacional por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, al haber sido elegido en las elecciones legislativas de ese mismo año, cuando decidió iniciar su carrera como político.[10]​[11]​[12]​ Con vistas a las elecciones presidenciales de 2023 se postuló como candidato,[13]​ obteniendo un apoyo en las primarias del 29,86% de votos válidos totales.[14]​[15]​ De este modo, el resultando obtenido le dio su primera victoria electoral; con el beneficio de haber sido el candidato con mayor cantidad de votos en todo el país y en dieciséis de los veinticuatro distritos electorales.[16]​[17]​[18]​[19]​ Pocos días después, en la primera vuelta de las elecciones presidenciales, Milei perdió la ventaja obtenida en las PASO y fue derrotado por el candidato peronista de Unión por la Patria, Sergio Massa, quien lo superó por más de seis puntos porcentuales, perdiendo seis de los dieciséis distritos que había ganado en las primarias (sobre un total de 24).[20]​ Algo que fue revertido en el 19 de noviembre cuando le ganó a Massa por más de 12 puntos.[21]​
El 19 de noviembre de 2023 obtuvo 14 476 462 votos en las Elecciones presidenciales para el período 2023-2027, el presidente con mayor cantidad de votos y el porcentaje más alto (el 56% contra el 44% de Sergio Massa) desde el retorno a la democracia.[22]​[23]​[24]​
El cargo lo asumirá el próximo 10 de diciembre.[25]​ Milei se impuso en  20 de las 23 provincias argentinas. Perdió en la provincia de Buenos Aires obteniendo el 49,25% de los votos, en donde ganó en 108 de los 135 distritos. [24]​[26]​


== Biografía ==


=== Infancia y juventud ===
Javier Milei nació en el barrio de Palermo, Buenos Aires, el 22 de octubre de 1970.[27]​ Sus progenitores, con quienes hubo cortado completamente las relaciones en la década de 2010,[28]​y las retomó en 2023, son Norberto Milei, un empresario del transporte de pasajeros,[29]​ y Alicia Lucich, ama de casa. Tiene una hermana menor llamada Karina, con quien tiene una relación muy estrecha y es su principal consejera. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el colegio Cardenal Copello, del barrio de Villa Devoto.[30]​ Posteriormente, se mudó con su familia a la localidad de Sáenz Peña, provincia de Buenos Aires. En una entrevista contó que durante su niñez «era un chico muy reservado, estaba muy aplicado con el colegio y el deporte, y que a los diez años ya competía de manera intensa», mientras que su hermana era extrovertida, y que eran bastante distintos respecto a la actualidad.[31]​
Durante su adolescencia, de 1987 a 1989, fue arquero de Chacarita Juniors en las divisiones inferiores, incluso llegando a formar parte del plantel profesional.[31]​[32]​ En otra entrevista afirmó que, intrigado por el colapso de la tablita cambiaria de Martínez de Hoz y la hiperinflación, decidió dejar el fútbol y dedicarse a estudiar economía.[33]​ También, destacó que decidió estudiar economía por las razones «incorrectas»; pero se apasionó por las «correctas».[31]​
También cantó en la banda Everest, en la cual tocaba sobre todo música de The Rolling Stones.[34]​[35]​


=== Formación académica ===
Estudió en la Universidad de Belgrano, de donde se recibió como licenciado en Economía en 1993.[30]​ También obtuvo dos maestrías en el Instituto de Desarrollo Económico y Social (IDES); y la Universidad Torcuato di Tella.[36]​
En diciembre del año 2022, recibió un doctorado honoris causa del Instituto Universitario ESEADE.[37]​ El título fue entregado por el doctor en Economía y doctor en Ciencias de Dirección, Alberto Benegas Lynch.[37]​


=== Carrera profesional ===
Desde el 22 de diciembre de 1992 hasta el 22 de junio de 1993, Javier Milei se desempeñó como pasante en el Banco Central de la República Argentina.[30]​[38]​[39]​[40]​
A comienzos de la década de 2000, se inició como catedrático de Macroeconomía, Economía del Crecimiento, Microeconomía, Teoría Monetaria, Economía monetaria, Teoría Financiera y Matemáticas para economistas en universidades del extranjero y argentinas como la Universidad de Buenos Aires y la UADE.[41]​[42]​ Milei daba clases en la UADE en la materia de Política Monetaria y Fiscal, donde la agresividad y los insultos que tenia contra los alumnos hizo que una alumna lo denunciara ante las autoridades de dicha casa de estudio y el Ministerio de Educación por dichos tratos. La decisión de la universidad fue despedirlo.[43]​
En 2013 comenzó a leer y dar conferencias sobre economía austriaca. Es autor de trabajos académicos, artículos periodísticos y libros, en algunos casos en coautoría con otros economistas.[44]​

Fue economista jefe en Máxima AFJP, economista jefe en el Estudio de Miguel Ángel Broda y asesor del Estado argentino en el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI). También, fue economista sénior en el banco HSBC.[45]​ Según su currículum es miembro del B20 -instancia consultiva del sector empresarial en el G20-, del Grupo de Política Económica de la Cámara de Comercio Internacional y del Foro Económico Mundial. Entre 2012 y 2013,[30]​ lideró la división de Estudios Económicos de la Fundación Acordar,[45]​ en el que a través de ella llegó a asesorar a Daniel Scioli[46]​ y elogiar al Banco Central. [30]​ Además, fue asesor del exgeneral y exgobernador de facto de Tucumán durante el Operativo Independencia Antonio Domingo Bussi, condenado por delitos de lesa humanidad, cuando fue convencional constituyente en 1994,[47]​ con el cual trabajó de forma temporal para colaborar en algunos proyectos ligados al limón y azúcar.[48]​El 6 de mayo de 2021, durante la pandemia de COVID-19, superó junto a la politóloga guatemalteca Gloria Álvarez, el récord Guiness de la clase de economía con mayor audiencia, con 10.000 personas conectadas por Internet. El récord anterior era de 3000 personas.[49]​
Hasta su renuncia el 9 de diciembre de 2021, fue ejecutivo de riesgos de inversión en la Corporación América de Eduardo Eurnekián, un holding que, entre otras empresas, es dueña de Aeropuertos Argentina 2000, que tiene a cargo 35 aeropuertos de Argentina.[50]​


=== Carrera mediática ===
Consiguió tener cierta notoriedad y exposición pública en debates desarrollados en programas de televisión de varios canales de Argentina, caracterizándose por sus fuertes insultos a sus rivales y su lenguaje soez y formas agresivas a la hora de expresar y debatir sus ideales y postulados.[51]​[52]​[53]​Desde el año 2012, comenzó a dar notas como columnista en la sección de opinión en diarios importantes, empezando por La Nación[54]​ y El Cronista.[55]​ También, empezó a hacer notas en Infobae en el 2013.[56]​[57]​
A partir del año 2014 comenzó a dar entrevistas en diversos programas de televisión y radio, junto a Diego Giacomini. Más tarde, durante el gobierno de Mauricio Macri, fue invitado a distintos medios de comunicación para que brindase un análisis sobre la coyuntura económica.
Se ha caracterizado por su manera de debatir, su forma de expresarse y sus enfrentamientos con periodistas y políticos. Su personalidad y sus interacciones, tanto en los medios de comunicación como en las redes sociales, lo hicieron conocido por el público, sobre todo por su uso de palabras malsonantes, insultos e interjecciones.[58]​[59]​[60]​[61]​[62]​ A partir de la alta exposición y su forma de comunicar sus contenidos analíticos, su teoría económica y su pensamiento ideológico, terminó siendo uno de los economistas conocidos por el gran público.[63]​
Desde 2017 hasta 2022 Milei fue el anfitrión de su propio programa de radio semanal llamado Demoliendo mitos.[64]​
En 2018 debutó como actor en su propia obra de teatro llamada El consultorio de Milei, con Claudio Rico y Diego Sucalesca. La obra fue dirigida por Nito Artaza.[65]​[66]​
En 2019, la revista Noticias lo ubicó en el puesto 27 entre las 100 personas más influyentes de la Argentina.[67]​ La lista, de publicación anual, estuvo encabezada ese año por la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner e incluyó personas pertenecientes a todos los ámbitos de la vida nacional. En 2021, la misma revista lo ubicó en el 4° puesto entre las 100 personas más influyentes del país.[68]​
Desde 2022, Milei es el anfitrión de su propio programa de televisión en línea denominado Cátedra libre.[69]​


== Carrera política ==
El 23 de febrero del 2019, en un acto político en la Capital Federal, Javier anuncia su afiliación al Partido Libertario, donde además es nombrado presidente honorífico del mismo.[1]​[70]​ Fue uno de los firmantes de la Carta de Madrid.[71]​
A mediados de 2020, Milei se pronunció a favor de las marchas opositoras al gobierno de Alberto Fernández, el presidente argentino. A partir de estas manifestaciones, el funcionario kirchnerista Leandro Santoro catalogó como «no subestimable» a la nueva ideologización y politización de la juventud en Argentina, que en parte está virando hacia el liberalismo.[72]​ Tiempo después, Milei señaló que distintas figuras kirchneristas pidieron su censura de los medios, y que esto lo decidió a involucrarse de forma directa en la política.[31]​


=== Diputado Nacional ===


==== Elecciones primarias ====
El 26 de septiembre de 2020 Javier Milei anunció, a través de una transmisión en vivo en Instagram junto a los influencers Álvaro Zicarelli y Emmanuel Danann, su intención de postularse como candidato a diputado nacional por la Ciudad de Buenos Aires. En ese entonces en la coalición Frente Despertar, que luego se llamaría Avanza Libertad.[73]​ Más tarde Milei dejaría ese espacio para construir su propia plataforma política en la Capital Federal.

El 14 de julio de 2021 se oficializó la alianza «La Libertad Avanza» en la Ciudad de Buenos Aires y contó con el apoyo de Juan José Gómez Centurión y entre otros partidos locales y candidatos independientes.[10]​[12]​[11]​[74]​[75]​
El 7 de agosto de 2021, Milei lanzó su campaña a precandidato a diputado nacional en Plaza Holanda, Palermo, Ciudad de Buenos Aires[76]​, presentado por el músico e influencer Emmanuel Danann.[77]​[78]​ Estuvo acompañado por Victoria Villarruel, segunda precandidata a diputada nacional, y el primer precandidato a legislador porteño, Ramiro Marra. En el acto se enfatizó en criticar a la «Casta política» y al Gobierno Nacional.[79]​
Su campaña electoral se caracterizó por las caminatas desde puntos de encuentros establecidos, localizados en la Ciudad de Buenos Aires, llamado el «Tour de la Libertad».[80]​
Su lista obtuvo 242.839 votos, el 13,90% de los sufragios, en las elecciones primarias de 2021. De esta forma, el frente se convirtió en la tercera fuerza del distrito, después de Juntos por el Cambio y el Frente de Todos.[81]​


==== Elecciones generales ====
El 6 de noviembre, Milei cerró su campaña electoral para las elecciones legislativas de 2021 en el Parque Lezama, San Telmo, Ciudad de Buenos Aires, el mismo lugar en el que se realizó el cierre de campaña de las elecciones primarias.[82]​ El 9 de noviembre realizó un acto en la provincia de La Rioja junto al sobrino del expresidente Carlos Saúl Menem, Martín Menem.[83]​
Resultó electo como diputado nacional junto a su compañera de fórmula Victoria Villarruel, quienes obtuvieron 313.808 votos, correspondientes al 17,04% del total.
Como parte de sus promesas de campaña, el diputado propuso sortear en cada oportunidad su sueldo como diputado nacional de más de 200.000 pesos argentinos. Para esto, dispuso de una página web donde se inscribieron más de un millón de participantes en el primer sorteo.[84]​[85]​ Esta decisión fue criticada por el diputado de Avanza Libertad, José Luis Espert, argumentando que si bien él como liberal, apoya la decisión personal de cualquiera, el trabajo debe ser remunerado y que el salario estatal es un mecanismo constitucional para evitar la corrupción de los representantes y que «hay que sospechar» si un diputado no cobra por su trabajo.[86]​ Ante esto, Javier respondió que va a subsistir a base de conferencias y la venta de sus libros.[87]​


==== Mandato como Diputado Nacional (2021-2025) ====
El mandato de Javier Milei en la Cámara de Diputados de la Nación inició el 10 de diciembre de 2021. Desde asumido el cargo conformó el bloque La Libertad Avanza junto a Victoria Villarruel. No integra ninguna de las comisiones de dicha Cámara.[88]​
Cada mes sortea su dieta y lleva adelante su tarea legislativa junto a sus cuatro asesores contratados por la Cámara de Diputados.[89]​ En cuanto a los pasajes que puede hacer uso como diputado; si bien fue de público conocimiento que utilizó pasajes financiados por la Cámara de Diputados para viajar a Mendoza con el objetivo de realizar un acto político, en abril de 2022, a partir de eso Milei devolvió el dinero de los pasajes sorteando el equivalente.[90]​
El 24 de noviembre de 2022, Milei y su partido, La Libertad Avanza, fueron los únicos que votaron en contra de una ley para ampliar el «Programa Cardiopatías Congénitas», que es una de las causas de mortalidad más frecuentes en los recién nacidos.[91]​[92]​ Al ser preguntado sobre esta decisión en el canal Todo Noticias, Milei argumentó:

 

El 28 de febrero de 2023 votó en contra del proyecto de digitalización de historias clínicas..[94]​Durante el mes de agosto el PAMI sufrió un ataque de ransomware que comprometió información de la entidad. La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich declaró sobre esta situación, que la incompetencia del Estado en ciberseguridad facilita delitos como la extorsión o la estafa y pone en peligro la vida de millones de argentinos y que ese día le había tocado a los adultos mayores. La compañera de fórmula de Milei, Villarruel, declaró que Milei y ella ya sabían sobre estos riesgos y que por eso votaron en contra.[95]​
Durante su mandato votó en contra de los 2 proyectos de presupuesto que fueron presentados por el oficialismo[96]​[97]​ y pidió postergar el tratamiento del presupuesto correspondiente al año 2024 hasta después de las elecciones presidenciales sugiriendo que el Poder Ejecutivo  debía remitir a la Cámara de Diputados en consenso con la fuerza política que resultase ganadora.[98]​Finalmente su pedido fue aceptado.[99]​
El 20 de septiembre de 2023, votó a favor de la reforma del impuesto a las ganancias propuesta por el candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa.[100]​ Argumentó su decisión en la Cámara de Diputados, declarando que «los impuestos son un robo» y que iba a estar de acuerdo con cualquier iniciativa que consista en bajar impuestos.[101]​


=== Candidatura a la presidencia ===
El 22 de abril del 2022, Milei participó en la conferencia de prensa que ofreció el Partido Demócrata en Mendoza, donde promovió su candidatura de cara a las elecciones presidenciales del 2023.[102]​ 

El 8 de octubre de 2022 participó del evento «Viva22», protagonizado por Santiago Abascal, presidente del partido político Vox.[103]​ 
El 8 de mayo de 2023 confirmó que su acompañante de fórmula como vicepresidente sería su compañera de bloque Victoria Villarruel.[104]​
El 2 de agosto de 2023, mediante una transmisión en vivo desde su cuenta de Instagram, Milei presentó su plan de gobierno definitivo, que plantea llevar a cabo en caso de ser electo presidente en las próximas elecciones, que prevé una “reducción drástica” del gasto público, despido de cargos políticos, reducción de impuestos, la eliminación del Banco Central, y propuso el fomento masivo de obras particulares financiadas por el sector privado.[105]​[106]​
El 7 de agosto de 2023, Milei cerró su campaña electoral para las elecciones primarias en el Estadio Movistar Arena, evento que contó con una audiencia aproximada de 15 000 personas, siendo el único orador del evento.[107]​

El 13 de agosto de 2023, Milei fue el candidato individual más votado en las PASO de 2023, llegando a casi el 30% de los votos en todo el país. Por estos resultados, el economista ganó su primera elección personal y llevó a un partido político no tradicional a ganar una elección presidencial por primera vez en la historia desde la irrupción del peronismo.[108]​ La noticia causó un estupor mundial, debido al rotundo giro de la Argentina hacia el liberalismo y la derecha.[109]​ Milei fue además el primer candidato que ganó las PASO sin triunfar en la provincia de Buenos Aires, mientras que logró la victoria en 16 de 24 distritos, muchos de ellos bastiones históricos del peronismo.[110]​[16]​ Milei obtuvo su mejor resultado en la provincia de Salta, donde alcanzó casi el 50%, casi la mitad de los votos.[111]​ Tras estos resultados, fue habilitado para participar en las elecciones de octubre de 2023.[112]​ El 15 de septiembre de 2023, en medio de la campaña electoral para las elecciones presidenciales de Argentina de 2023, el periodista estadounidense Tucker Carlson publicó en su perfil de X , antiguo Twitter, su entrevista con Milei.[113]​[114]​ En pocos días esta superó los 420 millones de visualizaciones, convirtiéndose así en la entrevista más vista de la propia red social y de la historia de internet.[115]​[116]​ La entrevista recibió un espaldarazo del magnate Elon Musk, comentando en esta las palabras "Muy interesante".[117]​[118]​[119]​[120]​ En el transcurso de la entrevista, Milei criticó el Ministerio de las Mujeres, al Papa Francisco, el socialismo, el aborto como asesinato y, en cuanto al comercio internacional, afirmó que no haría tratos con la Rusia de Vladímir Putin, el Brasil de Lula Da Silva ni con la República Popular China.[121]​[122]​
A lo largo de su campaña fue anunciando quiénes serían los integrantes de su gabinete en caso de ganar. En agosto presentó a su autodenominado «Consejo de Asesores Económicos» que está integrado por el ex viceministro de Economía Carlos Rodríguez, el ex ministro de economía Roque Fernández y el ex director de la CNV Darío Epstein.[123]​ El 22 de septiembre anunció que Guillermo Ferraro sería su ministro de Infraestructura[124]​y que Emilio Ocampo presidiría el BCRA pidiéndole «que cierre el Banco Central lo antes que se pueda».[125]​A pesar de ser candidata a diputada, Diana Mondino asumiría el Ministerio de Relaciones Exteriores en caso de un eventual gobierno.[126]​El eventual nuevo ministerio de Capital Humano, surgido de la fusión de los ministerios de Desarrollo Social, Salud y Educación, estaría ocupado por Sandra Pettovello.[127]​El ministerio del Interior estaría ocupado por el ex representante de la Argentina ante el BID, Guillermo Francos.[128]​El secretario de educación sería el profesor Martín Krause[129]​ y los encargados de los ministerios de Seguridad y Defensa serían elegidos por Villarruel.[130]​Antes de participar en el primer debate presidencial, Milei anunciaría que Gustavo Morón sería su secretario de trabajo.[131]​

Tras los resultados de la primera vuelta de las elecciones presidenciales, en donde quedó por detrás de Sergio Massa con el 29.98 % de los votos provocando así una segunda vuelta de balotaje,[132]​[133]​ acordó una reunión privada con la candidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich que había quedado afuera del balotaje con el 23.83 % de los votos, y con el expresidente Mauricio Macri.[134]​El 25 de octubre, a través de una conferencia de prensa, Bullrich y Luis Petri anunciaron que apoyarían a Milei de cara al balotaje.[135]​[136]​ Cuando fue consultada acerca del apoyo a Milei a pesar de las acusaciones hechas por él, en donde la acusaba de ser una «montonera tira bombas»[137]​[138]​y haberlo denunciado penalmente por calumnias e injurias debido a estos dichos,[139]​[140]​ declaró que ambos se habían perdonado mutuamente.[141]​[142]​


== Historial electoral ==


== Perfil público ==


=== Ideología y posturas políticas ===
Comúnmente es definido por medios de comunicación internacionales como un político de extrema derecha,[143]​ en tanto que medios nacionales argentinos y consultores políticos de ese país lo describen como de «extrema derecha»,[144]​[145]​[146]​[147]​ «populista de derecha»[148]​[145]​ o de «derecha libertaria».[149]​[150]​[151]​ Es seguidor de los postulados formulados por los economistas de la escuela austriaca,[152]​ y se autodenomina como «anarcocapitalista en la teoría», «liberal-libertario» y «minarquista en la vida real»,[153]​[154]​ aunque varias de sus posiciones políticas han sido descritas como conservadoras o ultraconservadoras,[155]​[156]​[157]​ y como fascistas[158]​[159]​[160]​[161]​ o neo-fascistas.[162]​[163]​[164]​[165]​[166]​[167]​Medios internacionales y especialistas han descrito el pensamiento político de Javier Milei como ultraderechista[168]​ y ultraconservador.[155]​[156]​[157]​ Por otro lado, medios nacionales argentinos y consultores políticos de ese país lo describen como de «derecha libertaria»,[169]​[170]​[171]​ «extrema derecha»,[144]​[145]​[172]​[173]​ o «populista de derecha».[174]​[175]​[145]​ Javier Milei es seguidor de los postulados formulados por los economistas de la escuela austriaca[152]​ y se considera a sí mismo como un «anarcocapitalista en la teoría», «liberal-libertario» y «minarquista en la vida real».[153]​[154]​[176]​[177]​[153]​[154]​
Sobre la escuela austríaca, afirmó que «la claridad conceptual de los austriacos es superlativa y domina fuertemente al resto de las escuelas».[178]​ Es partidario de la eliminación del Banco Central de la República Argentina y su reemplazo por un sistema de banca Simons,[179]​ acompañado por una libre competencia de monedas en que, según él, «a la luz de la historia argentina, la moneda elegida por los argentinos sería el dólar».[180]​
Algunas de sus posturas políticas han sido caracterizadas como conservadoras o ultraconservadoras, y se les ha atribuido la etiqueta de fascistas o neo-fascistas[181]​, por parte de dirigentes políticos de partidos y movimientos sociales como la UCR,[182]​ Nuevo MAS,[183]​ IS,[184]​ Coalición Cívica[185]​, Partido Obrero,[186]​ PRO,[187]​, entre otros,[188]​ así como de periodistas,[189]​sindicatos [190]​[191]​[192]​, organismos de DDHH,[193]​ y escritores e intelectuales como Ricardo Forster, Beatriz Sarlo, y Alberto Kornblihtt[194]​ especialmente durante su más reciente periodo previo a las elecciones presidenciales de 2023. Algunos incluso lo han asociado a ideas del nazismo[195]​[196]​ como el director de Editorial Perfil Gustavo Gonzalez,[197]​ Jorge Fontevecchia[198]​ y Jaime Durán Barba.[199]​ Por su parte entidades judías como Meretz Argentina y el Llamamiento Argentino Judío tildaron sus expresiones como antisemitas y ultraliberales limítrofes al fascismo.[200]​[201]​[202]​


== Distinciones y condecoraciones ==


=== Doctor honoris causa ===
: Escuela Superior de Economía y Administración de Empresas (ESEADE; 2022).[37]​


== Libros ==
— (1997). Un marco teórico para el análisis del sector eléctrico argentino. Universidad de Belgrano. OCLC 742373834. 
— (2007). Regulación por tasa de retorno y valor de mercado: interpretando la lógica económica de los reclamos que enfrenta Argentina ante el CIADI. Buenos Aires CEDES 2007. OCLC 838869985. 
— (2014). Lecturas de economía en tiempos del kirchnerismo. Grupo Unión Editorial. ISBN 978-987-3773-00-6. OCLC 958496578. 
— (2014). Política económica contrarreloj: síntomas, diagnóstico y medidas para salir del cepo y volver a crecer. Grupo Unión Editorial. ISBN 978-987-45133-2-8. OCLC 931629812. 
— (2015). El retorno al sendero de la decadencia argentina. Grupo Unión Editorial. ISBN 978-987-3677-18-2. OCLC 951456058. 
— (2016). Maquinita, infleta y devaluta: Ensayos de economía monetaria para el caso argentino. Grupo Unión Editorial. ISBN 978-987-3677-44-1. OCLC 982961097. 
— (2017). Otra vez sopa: maquinita, infleta y devaluta. Ediciones B, Grupo Zeta. ISBN 978-987-6278-14-0. OCLC 1051778115. 
— (2018). Desenmascarando la mentira keynesiana: Keynes, Friedman y el triunfo de la Escuela Austriaca. Unión Editorial. ISBN 978-847-2097-27-8. OCLC 1110674208. 
— (2019). Libertad, libertad, libertad: Para romper las cadenas que no nos dejan crecer. Galerna. ISBN 978-847-2097-27-8. OCLC 1228043533. 
Pandenomics: La economía que viene en tiempos de megarrecesión, inflación y crisis global. Galerna. 2020. ISBN 978-950-556-779-9. OCLC 1228036480. 
— (2022). El camino del libertario. Planeta. ISBN 978-950-49-7539-7. OCLC 1305542962. 
— (2023). El fin de la inflación. Planeta.[203]​


== Controversias ==
Varias de sus posturas han causado polémica, como su oposición al aborto,[204]​[205]​ incluso en casos de abuso sexual,[206]​ su rechazo a la educación sexual integral en las escuelas,[207]​ su apoyo a la libre portación de armas,[208]​[209]​ promover la teoría de conspiración de extrema derecha llamada marxismo cultural,[210]​ la negación de la existencia del calentamiento global,[211]​[212]​ el rechazo a la vacunación y la cuarentena en la pandemia de COVID-19[213]​ y el negacionismo del terrorismo de Estado en Argentina.[214]​
Milei ha sido criticado por diversos economistas del país por usar constantemente fórmulas y cuadros matemáticos en sus escritos para ilustrar sus puntos de vista en economía de la escuela austríaca. Esto se debe a que contradice a las opiniones escépticas de la escuela austríaca sobre el uso de las matemáticas en la economía, a la que consideran en realidad una ciencia social. Esta escuela propone en su lugar el método de la praxeología (filosofía de la acción humana) que se basa en el uso intensivo de la deducción lógica de lo que ellos argumentan que es innegable: los axiomas evidentes por sí mismos o hechos irrefutables sobre la existencia humana.[215]​


=== Controversias sobre su vida personal ===
Su peinado ha sido motivo de discusión en los medios. La presentadora de televisión Mirtha Legrand ha llegado a preguntarle si se trata de una peluca. Para explicarlo, Javier Milei ha dicho en repetidas ocasiones que no se peina y que su peinado es resultado de «La mano invisible» haciendo referencia a Adam Smith.[216]​[217]​
En un programa de televisión declaró que nunca visitaba a sus padres y que «ambos están muertos para él». Para apoyar esta visión, recordó su época universitaria, en la que sus padres hicieron que su vida fuese miserable.[218]​
Con respecto a su vida sentimental, ha sugerido en una entrevista con La Nación que es un defensor del amor libre.[219]​ En un programa de televisión local declaró que a lo largo de su vida participó en varios tríos y que, además, es instructor de tantra (en términos suyos, «capaz de permanecer tres meses sin eyacular»).[220]​ Entre 2018 y 2019 estuvo de novio con la cantante Daniela Mori.[221]​ Milei no está casado ni tiene hijos. Desde julio de 2023 se encuentra en pareja con la humorista e imitadora Fátima Flórez.[222]​

En 2004 adopta un mastín inglés que bautiza con el nombre de Conan, oriundo de la provincia de Córdoba.[223]​ Posteriormente presenta a los hijos de éste: Milton, Murray, Robert y Lucas, a quienes bautizó con los nombres de economistas que tiene de referentes: Milton Friedman, Murray Rothbard y Robert Lucas.[224]​ Sobre esto, existe una controversia en base a testimonios y pruebas[225]​ que indican que en realidad su perro Conan falleció en el año 2017[226]​[227]​ y el mismo fue clonado cinco veces colocándoles los nombres de los economistas anteriormente mencionados y un nuevo Conan.[228]​
Milei es seguidor del exmandatario brasileño Jair Bolsonaro (ha mantenido vínculos, sobre todo, con su hijo Eduardo)[229]​ y del expresidente estadounidense Donald Trump.[230]​ Asimismo, es cercano al partido político español de extrema derecha Vox[231]​[232]​ y al político ultraconservador y excandidato presidencial chileno José Antonio Kast.[233]​
Milei declaró estar en contra del aborto, incluso en casos donde una mujer o una niña fue abusada sexualmente y lo llama un «asesinato agravado por el vínculo», a excepción de que la vida de la madre corra peligro.[206]​[230]​ Esto es debido a que considera que «la mujer puede elegir sobre su cuerpo, pero lo que tiene dentro del vientre no es su cuerpo, es otro individuo», y esto atenta contra «el principio de no agresión».[234]​[235]​ Milei también se opone a la educación sexual integral en las escuelas, diciendo que dicha educación le «deforma la cabeza a la gente», y asegura que si se convierte en presidente, la va a eliminar.[207]​ En cuanto al aborto, en caso de llegar a la presidencia, llamaría a un plebiscito para que la población decida su continuidad.[236]​
Milei es un creyente de la teoría conspirativa del marxismo cultural. Sobre el calentamiento global, Milei niega su existencia, y dice que es un invento del marxismo cultural y del socialismo.[237]​[238]​[239]​ Milei también relaciona el marxismo cultural con el Ministerio de la Mujer y dice que si es elegido presidente, cerrará ese ministerio.[210]​ Sobre el matrimonio, Milei dice que se opone al «matrimonio como institución», aunque ha dicho que apoya el matrimonio igualitario y considera que la homosexualidad es «la elección de cada uno»,[234]​ la cual equipara con la zoofilia:[240]​[241]​[242]​ 

 

Durante la pandemia de COVID-19, hasta octubre de 2021, Milei se manifestó en contra de la aplicación de las vacunas,[244]​ así como también de las medidas sanitarias como el aislamiento social preventivo y obligatorio para evitar la circulación y el contagio del coronavirus.[245]​ Sin embargo, en noviembre de ese año decidió vacunarse, alegando que de no hacerlo, no podría trabajar en países extranjeros ya que uno de los requisitos para el ingreso, era el de haber acreditado la vacunación contra la COVID-19.[246]​ Durante el último debate presidencial previo a las elecciones, Milei afirmó que el gobierno nacional presidido por Alberto Fernández, es culpable de crímenes de lesa humanidad por haber tomado las medidas sanitarias en el contexto de la pandemia.[247]​[248]​
En el pasado Milei se mostró a favor de la legalización de las drogas y de la apertura a la inmigración, siempre que no impliquen un gasto para el Estado.[249]​ Milei también afirmó que no ve «nada malo en pagar por sexo, es una transacción libre».[250]​ A su vez, se ha manifestado a favor de la libre portación de armas sin ningún tipo de intervención estatal que la limite.[251]​[252]​
En política exterior plantea una «ideologización» de las relaciones diplomáticas, proponiendo el congelamiento de las relaciones bilaterales con naciones como China, Rusia y Brasil, a las que califica como "comunistas", y manifiesta un alineamiento internacional con Estados Unidos, particularmente con el Partido Republicano de Donald Trump.[253]​ Sin embargo, avala los negocios por parte de los privados entre todas las naciones.[254]​

En materia de política argentina, cuestiona los gobiernos y políticas aplicadas por radicales, justicialistas y militares como por ejemplo Hipólito Yrigoyen,[255]​ Raúl Alfonsín,[256]​ Juan Domingo Perón,[257]​ Cristina Fernández de Kirchner,[258]​ Mauricio Macri[259]​ (por, según Milei, «rodearse de gente incorrecta») y Alberto Fernández,[260]​ mientras que elogia algunas medidas del primer gobierno de Carlos Menem[n. 1]​ (a quien considera el «mejor presidente de la historia») y su ministro de economía Domingo Cavallo.[261]​ Además de eso, homenajeó en múltiples ocasiones a Juan Bautista Alberdi,[262]​[263]​ a las presidencias históricas de Bartolomé Mitre, Domingo Faustino Sarmiento y Nicolás Avellaneda; y a la Generación del 80,[264]​ elogiando a estos últimos por sus gestiones gubernamentales.
Ha dicho estar en contra del Papa Francisco, diciendo que «es el representante del Maligno en la tierra ocupando el trono de la casa de Dios» ya que según Milei, Francisco «impulsa el comunismo » y que eso «va en contra de las sagradas escrituras».[265]​[266]​ Estas declaraciones fueron tachadas por algunos simpatizantes de la Iglesia católica como «graves».[267]​
Milei ha expresado que la clonación podría ser parte de su administración. En septiembre de 2023, mencionó que, en caso de ganar las elecciones, designaría como presidente de un destacado consejo científico nacional a un científico argentino especializado en la clonación de animales, llamado Daniel Salamone.[268]​ Milei lo elogió como el principal experto en clonación en el país y destacó su papel como líder en este campo, considerándolo fundamental para el futuro.[226]​


==== Acusaciones de misoginia y pensamiento supremacista (2022) ====
El 14 de mayo de 2022, durante la presentación de su libro El camino del libertario en la 46ª edición de la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires, Javier Milei hizo declaraciones, presentadas por Viviana Canosa, relacionadas con el movimiento feminista asociado a la teoría conspirativa del marxismo cultural[269]​:

 

Estas declaraciones tuvieron repercusión social y política, teniendo diversas acusaciones sobre el pensamiento de Javier Milei en torno al género y la raza. La por entonces ministra Elizabeth Gómez Alcorta acusó a Milei de representar a "la derecha zombie y terraplanista" en respuesta a su propuesta de eliminar el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad si llegara a ser presidente en 2023.[271]​ El legislador del Partido Obrero, Gabriel Solano criticó las declaraciones de Milei en la Feria del Libro, acusándolo de hacer declaraciones "machirulas", y también vinculó a Milei con un supremacista blanco que cometió un tiroteo en Buffalo, EE.UU., y destacó una frase de Milei en la que afirmaba: "No tengo por qué sentir vergüenza de ser un hombre blanco, rubio y de ojos celestes".[272]​


==== Venta de órganos humanos (2022) ====
En junio de 2022, se declaró a favor de permitir la venta de órganos entre privados y eliminar todas las regulaciones estatales. Según Milei «es un mercado más», y «mi primera propiedad es mi cuerpo». Sus declaraciones provocaron el rechazo del INCUCAI (Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante).[273]​[274]​ Sin embargo, el economista reconoció que era una opinión personal y que el país estaba preparado para esa discusión en 200 años.[275]​


==== Venta de niños (2022) ====
En junio de 2022, ante una pregunta acerca de venta de niños, su respuesta fue:

 
Dichas palabras causaron revuelo, y una considerable pérdida de popularidad en nivel de encuestas. Milei posteriormente saldría a rectificarse y a aclarar las cosas tiempo después. Explicaría posteriormente en Twitter que las preguntas que le plantean solo son «discusiones filosóficas que le realizan porque no quieren que hable del problema de fondo de la Argentina»: «Vine acá a plantear un modelo económico distinto que nos permita volver a ser potencia. Acá la única discusión que importa es si quieren seguir viviendo en este pantano o quieren construir un país distinto».[277]​ Entrevistado por Luis Novaresio en La Nación+, admitió que él puede llegar a desacertar, y que de sus equivocaciones él también aprende, pero que sus problemas principales están centrados en «resolver la inflación, el gasto público, el desempleo, la pobreza y la indigencia.»[278]​[279]​ 
 


==== Acusaciones de negacionismo (2022) ====
Milei ha sido acusado de negacionista por sostener que «no fueron 30 000», refiriéndose a la cifra de desaparecidos del terrorismo de Estado durante el Proceso de Reorganización Nacional.[214]​ Finalmente, aclararía que condena la dictadura pero que también se debería condenar a los guerrilleros de la época. Además, dijo que durante ese tiempo hubo una «guerra» entre el Estado y el terrorismo.[280]​ Milei volvió a ratificar su postura en el debate presidencial del 1 de octubre de 2023 al afirmar que el número de desaparecidos es 8753,[281]​ cifra que se aproxima a la declarada por la CONADEP en 1984,[282]​ aunque años después se dieron a conocer documentos en los que el ejército reconoció haber hecho desaparecer a 22.000 personas entre 1975 y mediados de 1978; cuando aún faltaban 5 años para el fin de la dictadura militar, por lo que las organizaciones de derechos humanos estiman en 30.000 el número total de desaparecidos.[283]​

 


=== Relación con la prensa ===
La tensa relación entre Javier Milei y los medios de comunicación ha generado más de 20 denuncias por ataques a periodistas hasta septiembre de 2023. Organizaciones como la Academia Nacional de Periodistas, ADEPA, FOPEA y ACERA [284]​ han manifestado inquietud por los insultos, malos tratos y acciones legales que el candidato libertario ha emprendido contra profesionales de la prensa.[285]​


==== Insultos a la periodista Teresita Frías (2018) ====
El 26 de junio de 2018, Milei enfureció y le dijo a una periodista (Teresita Frías) «burra», «voy a desasnarte» y «tenés problemas de comprensión» durante una conferencia de prensa en Metán (Salta). La periodista lo había interrogado sobre una cuestión vinculada a la teoría económica keynesiana y Milei había citado a Keynes en cuatro ocasiones. Milei se negó a disculparse cuando otro periodista se lo solicitó al final de la conferencia.[286]​ Por otro lado, la periodista presentó denuncia por violencia de género, aplicando la Ley de Protección contra la Violencia de Género. Como consecuencia, Milei debió someterse a un examen psicológico. Más tarde se disculpó por sus actos en la sede judicial y el juez de Familia y Género Carmelo Paz le prohibió tomar parte en una reunión pública como panelista o conferencista dentro de los límites de la ciudad de Metán. El juzgado finalmente desestimó la causa porque según Milei, el juez dijo «no hubo violencia, no hubo violencia de género y no hubo delito alguno».[287]​[288]​


==== Denuncias a periodistas por relacionar su imagen con el nazismo (2021) ====
En el año 2021, en una entrevista con Viviana Canosa, Milei expresó que los libertarios eran superiores a los izquierdistas en lo productivo, en lo moral y en lo estético. Al día siguiente, el periodista Pablo Duggan señaló que hablar de superioridad estética en la actualidad es algo horrible. Para él, la idea de superioridad estética está estrechamente relacionada con la supuesta superioridad racial, un concepto utilizado como argumento fundamental y bandera por el nazismo. Las declaraciones del periodista desencadenaron un conflicto legal, ya que Milei lo demandó, junto con otros cuatro periodistas, por "daño a la moral" y "afectación al honor", por "haberlo relacionado con el nazismo y Adolf Hitler y haber banalizado el Holocausto".[289]​ Finalmente, por medio del juzgado interviniente el Juzgado Civil N° 103 de la ciudad de Buenos Aires, dio por terminado el caso, ya que Milei llegó a un acuerdo extrajudicial si Duggan pedía disculpas públicas, el cual se realizó en 2023 por medio de las redes sociales oficiales del periodista.[289]​
Por otra parte, las demandas a los periodistas de Intratables: Fabián Doman, Débora Plager, Martín Candalaft y Paulo Vilouta se oficiaron en el Juzgado Civil N°33.[185]​ Vilouta llegó a un arreglo, sin embargo hasta noviembre de 2023, la causa continúa abierta para Doman, Plager y Candalaft.[290]​


==== Amenaza e intimidación personal al periodista Facundo Pastor (2023) ====
Previo a las elecciones primarias de Argentina de 2023,[291]​[292]​ Javier Milei tuvo un incidente con el periodista y escritor Facundo Pastor en los pasillos del canal América, en donde según detalla el periodista, Milei le negó el saludo y le advirtió luego de algunos improperios, que: «si llego a la presidencia, preparate para correr».[293]​[294]​


==== Agresión física al periodista Pedro Levy (2023) ====
Javier Milei enfrentó un incidente en el Aeropuerto de Rosario durante su cierre de campaña en noviembre de 2023, empujando a Pedro Levy, un periodista local, y reprochándole que la actividad era para la gente, no para él.[295]​ Este acto generó repudio por parte del Sindicato de Prensa de Rosario.[296]​


=== Acusaciones de plagio ===
Fue acusado por plagio por un usuario anónimo de Medium, donde se sostenía que en algunas de sus columnas de opinión para El Cronista e Infobae copiaba fragmentos de textos de diversos intelectuales de la Escuela austríaca de economía sin citar ni atribuir autoría, situación que fue replicada por varios medios nacionales como La Nación o Perfil y verificada por La Nueva Provincia.[297]​[298]​[299]​ Milei se defendió al sostener que sus columnas «son columnas de divulgación» y que «en las cuales, por practicidad, no se suelen hacer las citas»,[300]​ que está en contra de la propiedad intelectual como Murray Rothbard,[298]​ y que no recibió dinero por esos escritos.[300]​
También fue acusado de plagio de varios textos para su libro Pandenómics y además de plagiar varios párrafos de una antigua introducción del libro 4000 años de controles de precios y salarios para un prologo que le encargaron para ese mismo libro.[301]​[302]​


=== Insultos a Horacio Rodríguez Larreta (2021) ===
El 25 de agosto de 2021, a trevés de su cuenta de Instagram, Milei insultó a Horacio Rodríguez Larreta (jefe de Gobierno de Buenos Aires) tratándolo de «zurdo de mierda», «gusano asqueroso arrastrado» y de quien dijo que «te puedo aplastar aún en silla de ruedas»[303]​[304]​[305]​ Justificó su accionar sosteniendo que Rodríguez Larreta «utiliza fondos públicos para perseguir opositores»[306]​, que «mi comportamiento corresponde a una reacción de una agresión previa y persecución que está llevando a cabo el jefe de Gobierno porteño»[307]​, y que «lo que hago yo en mis redes sociales es problema mío» y agregando «si a vos no te gusta cómo yo me manejo en mis redes sociales, es muy fácil: no mirás mi Instagram y se acabó».[308]​


=== Financiamiento de su campaña electoral en 2021 ===
Las dudas surgieron a partir de la presentación tardía de los informes de financiamiento de la campaña de su alianza, La Libertad Avanza. Según el informe de las PASO y, a pesar del discurso contra la «casta política», el frente no recibió aportes ni donaciones privadas y se financió exclusivamente con el aporte estatal. Estas cuestiones generaron dudas acerca del modo en que fue financiada la campaña que incluyó actos con pantallas LED y sonido, el alquiler del estadio Luna Park y el hotel Grand View. Al respecto, Carlos Maslatón, uno de los colaboradores de su campaña, se excusó diciendo que el financiamiento de las campañas políticas «es en un 98 % en negro».[309]​


=== Promoción de Coinx (2022) ===
En junio de 2022 se informó que la empresa de criptomonedas Coinx cerró sus oficinas luego de verse involucrada en una controversia de presunta estafa piramidal. La empresa fue promocionada por Javier Milei en sus redes sociales diciendo: «Están revolucionando la manera de inversión para ayudar a escapar de la inflación».
En ese momento ni Javier Milei se encontraba en el Registro de Idóneos de la CNV como para realizar al público invitaciones a invertir ni CoinX poseía la autorización para operar en el ámbito de la oferta pública. Lo que llevó a la CNV a declararlo cómo oferta pública irregular.[310]​[311]​


=== Denuncia mediática por presuntos favores sexuales (2023) ===
En febrero de 2023, Mila Zurbriggen, presidenta de la agrupación Generación Libertaria, anunció la separación de su espacio de La Libertad Avanza, denunciando mediáticamente que dentro de la coalición «se ponen a personas en cargos idóneos por favores sexuales», asegurando que la manera en que se maneja la conducción «es una falta de respeto para la juventud militante» y acusando a Milei y a su partido de «utilizarlos solo para sus intereses».[312]​[313]​
El espacio de Milei emitió comunicado considerando que la intención de Zurbriggen fue «difamar a mujeres del espacio» y advirtió que «todos aquellos que quieran acercarse en búsqueda de fama no serán aceptados».[313]​ Al día siguiente, Milei salió a dar las siguientes declaraciones:

 
 Mila Zurbriggen no presentó ninguna denuncia formal contra Milei.


=== Denuncia por supuestas ventas de candidaturas (2023) ===
En julio de 2023, el empresario Juan Carlos Blumberg aseguró que dirigentes cercanos a Milei, como Carlos Kikuchi,[n. 2]​ cobraban hasta 50.000 dólares a cambio de cargos políticos. El empresario también admitió que dentro de las lista de La Libertad Avanza, hay personas cercanas a Sergio Massa y al kirchnerismo.[315]​
Ante estas acusaciones, Milei se defendió en redes sociales argumentando:

 

Además del empresario, el periodista Carlos Eguia, que fue el candidato a gobernador en la provincia del Neuquén por La Libertad Avanza, denunció una supuesta «venta de la marca y de lugares» en las listas y, además, calificó a Milei como «una porquería de persona». Ante estas acusaciones, Julio Serna, dirigente cercano a Carlos Kikuchi, aseguró que «nunca se pidió plata, solo les explicamos cómo hacer una campaña».[317]​
La justicia inició una investigación en contra de Milei. El fiscal con competencia electoral, Ramiro González, citó a declarar a los dirigentes Carlos Maslatón, Rebeca María Belén Fleitas y a Mila Zurbriggen. Sin embargo, Maslatón no aportó pruebas concretas, pero si aseguró haber obtenido datos sobre la venta de cargos. Mientras que Fleitas y Zurbriggen negaron tener datos concretos. Blumberg también fue citado a declarar, pero no se presentó. Milei acusó al fiscal González de «dañar su imagen», y reclama que la justicia lo investigue. Dicho reclamo está a cargo del procurador general, Eduardo Casal.[318]​[319]​


=== Acusaciones por generar incertidumbre financiera (2023) ===
El 9 de octubre de 2023, en una entrevista en Radio Mitre, el periodista Eduardo Feinmann le preguntó a Milei qué recomendaría hacer con los plazos fijos que vencían ese día. Milei sugirió que no los renovaran y criticó al peso argentino, declarando que «el peso es la moneda que emite el político argentino, por ende, no puede valer ni excremento, esas basuras no pueden valer ni para abono»[320]​[321]​ El día después de la entrevista y en medio de una fuerte suba del dólar no oficial,[322]​ la Asociación Bancaria emitió un comunicado rechazando el «terrorismo electoral» de las declaraciones de Milei y calificándolas de irresponsables.[323]​[324]​ Los candidatos a presidente, Sergio Massa y Patricia Bullrich también calificarían a Milei de esa manera.[325]​
Milei salió a contestar ese mismo día a través de la red social X (ex Twitter) bajo el lema de «Háganse cargo», sosteniendo que era una canallada responsabilizarlo de hacer declaraciones que pudieran generar incertidumbre financiera cuando, según el propio Milei, él nunca ha ejercido la función pública.

 

Las afirmaciones de Milei le valieron la denuncia penal por parte del presidente de la Nación, Alberto Fernández, el día 11 de octubre.[327]​Tras esto, Milei convocó a una conferencia de prensa donde cuestionó al oficialismo, Juntos por el Cambio, la CGT y los bancos, por criticarlo. Afirmó también que la denuncia de Fernández fue un intento de proscripción y se desligó de responsabilidad la corrida cambiaria.[328]​


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
González, Juan Luis (2023). El loco: La vida desconocida de Javier Milei y su irrupción en la política argentina. Buenos Aires: Planeta. ISBN 9789504982890. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Javier Milei.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Javier Milei.

Javier Milei en Instagram

Javier Milei en X (antes Twitter)

Javier Milei en Facebook
Biografía CIDOB