"seg\u00fan las religiones dh\u00e1rmicas, el karma (en s\u00e1nscrito: \u0915\u0930\u094d\u092e) es una energ\u00eda \no ley c\u00f3smica trascendente (invisible e inmensurable) que se genera a partir de los actos de las personas. tambi\u00e9n conocido como un esp\u00edritu de justicia y/o equilibrio.\nes una creencia central en la doctrina del hinduismo, el budismo, el jainismo,[1]\u200b el ayyavazhi y el espiritismo.\naunque estas doctrinas expresan diferencias en el significado mismo de la palabra karma, tienen una base com\u00fan de interpretaci\u00f3n. generalmente, el karma se interpreta como una \u00abley\u00bb c\u00f3smica de retribuci\u00f3n, o de causa y efecto. se refiere al concepto de \u00abacci\u00f3n\u00bb entendido como aquello que causa el comienzo del ciclo de causa y efecto. seg\u00fan el karma, cada una de las sucesivas reencarnaciones quedar\u00eda condicionada por los actos realizados en vidas anteriores.\nlo m\u00e1s parecido al karma en el cristianismo es el concepto teol\u00f3gico de pecado.[2]\u200b el karma explica los dramas humanos como la reacci\u00f3n a las acciones buenas o malas realizadas en el pasado m\u00e1s o menos inmediato. seg\u00fan el hinduismo, la reacci\u00f3n correspondiente es generada por el dios iama; en cambio, en el budismo y el jainismo \u2015donde no existe ning\u00fan dios controlador\u2015 esa reacci\u00f3n es generada como una ley de la naturaleza (como la gravedad, que no tiene ning\u00fan dios que la controle).\nen las creencias indias, los efectos del karma de todos los hechos son vistos como experiencias activamente cambiantes en el pasado, presente y futuro.[3]\u200b\nseg\u00fan esta doctrina, las personas tienen la libertad para elegir entre hacer el bien y el mal, pero tienen que asumir las consecuencias derivadas.\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nproviene de la ra\u00edz kri: \u2018hacer\u2019 (seg\u00fan el unadi-sutra 4.144).[4]\u200b\nes err\u00f3nea la etimolog\u00eda kara\u1e47a: \u2018causa\u2019 y manas: \u2018mente\u2019, en boga en occidente. se hizo originar a partir de la palabra inexistente kar-ma\u1e47, inventada a partir de la palabra s\u00e1nscrita karman (declinaci\u00f3n de karma). la letra n final de karman (que no es una \u1e47) indica que se trata de un sustantivo neutro.[5]\u200b\npara analizar las ra\u00edces de la palabra karma se debe utilizar solo el t\u00e9rmino b\u00e1sico karma (no su declinaci\u00f3n karman ni el inventado kar-ma\u1e47).\nen pali se dice kamma y en birmano kan.\n\n\n== caracter\u00edsticas del karma ==\n\n\n=== karma: no implica solamente las acciones f\u00edsicas ===\ntanto para el hinduismo como para el budismo, el karma no implica solamente las acciones f\u00edsicas, sino que habr\u00eda tres factores que generan reacciones como:\n\nlos actos\nlas palabras\nlos pensamientos.tanto el budismo como el hinduismo creen que mediante la pr\u00e1ctica de esas respectivas religiones, las personas pueden escapar del condicionamiento del karma y as\u00ed liberarse de los cuatro sufrimientos (que se enumeran igual en ambas religiones):\n\nnacimiento\nenfermedad\nvejez\nmuerte.\n\n\n=== la causa del karma ===\nel concepto karma no solo tiene una dimensi\u00f3n moral sino tambi\u00e9n una dimensi\u00f3n existencial. en este sentido, el karma se produce cuando el sujeto que ejecuta una acci\u00f3n no reconoce la verdadera naturaleza de la realidad, y por ello  no se reconoce como parte de la causa que origina los efectos que esa misma acci\u00f3n produce, sobre todo cuando dichos efectos le son adversos. este no reconocimiento tambi\u00e9n ocasiona la exacerbaci\u00f3n de los efectos nocivos, porque los movimientos que hace el sujeto para solucionar el problema solo lo agravan. ejemplo: el caso de un sujeto que al no saber nadar, y por el instinto de querer sobrevivir, en su desesperaci\u00f3n y con sus movimientos bruscos empeora su situaci\u00f3n. no se da cuenta de que lo que le hace hundirse cada vez m\u00e1s es su propia reacci\u00f3n.\n\n\n=== karma y reencarnaci\u00f3n ===\nusualmente se asocia el karma con la reencarnaci\u00f3n, ya que una sola vida humana no alcanzar\u00eda para experimentar todos los efectos de las acciones realizadas (\u00abcobrar\u00bb todo el bien que se ha hecho o \u00abpagar\u00bb todo el mal que se ha realizado en vida).\nen religiones te\u00edstas (como el hinduismo musulmanes  o el cristianismo) existe el concepto de alma.\nen el caso del hinduismo, bajo el punto de vista del karma, la reencarnaci\u00f3n ser\u00eda la nueva encarnaci\u00f3n del alma en un nuevo cuerpo f\u00edsico, en tiempo futuro, en el \u00fatero de una nueva madre.\nen el hinduismo, el concepto de alma individual, o yiva-atman, es una chispa del esp\u00edritu divino (atman) que todos tenemos, a diferencia del budismo, en que el objeto de la reencarnaci\u00f3n corresponde a un registro de la mente.\nse entiende que existe un estado de pureza y sabidur\u00eda original, latente pero dormido, en la vida de todos los seres humanos. en el concepto oriental, el ser humano olvida su naturaleza superior y se identifica err\u00f3neamente con el cuerpo en cada nuevo nacimiento.\nla reencarnaci\u00f3n \u2015o transmigraci\u00f3n de las almas\u2015 es el paso hacia la siguiente existencia f\u00edsica.\nel karma determina las condiciones bajo las cuales el individuo vuelve a la vida.\nsin embargo, el estado de pureza y sabidur\u00eda latente sigue intacto y desarroll\u00e1ndose lenta y progresivamente vida tras vida, en una especie de evoluci\u00f3n espiritual del alma/cuerpo astral a trav\u00e9s de numerosos cuerpos f\u00edsicos y personajes, un largo viaje desde nuestra naturaleza inferior o animal hasta nuestra naturaleza superior o divina.\n\n\n==== recuerdo de vidas anteriores ====\nel gur\u00fa paramahansa yogananda cre\u00eda que todos los seres realizados (entre quienes contaba a jesucristo o buda gautama) podr\u00edan recordar sus vidas. afirmaba tambi\u00e9n que \u00e9l pod\u00eda recordar a voluntad sus vidas anteriores. en cambio, al ser humano com\u00fan no le ayudar\u00eda recordarlas, debido al peso emocional que le acarrear\u00eda. por lo tanto, el recuerdo de esas vidas est\u00e1 oculto, pero guardado en la \u00abmemoria del alma\u00bb o en la mente hasta que la persona est\u00e9 preparada para recordarlas sin da\u00f1o emocional.\nla mayor\u00eda de las escuelas budistas ense\u00f1an que mediante la meditaci\u00f3n se puede llegar a un estado de superconciencia llamado nirvana (samadhi en yoga), que es el fin de la existencia condicionada por el karma. por lo tanto, la pr\u00e1ctica budista intenta que las personas alcancen un estado de paz y felicidad absoluta en esta misma vida. algunas corrientes minoritarias, como la del budismo nichiren, entienden que no es posible escapar al ciclo de la reencarnaci\u00f3n.\n\n\n== historia del concepto karma ==\nen el rig-veda (el texto m\u00e1s antiguo de la india, de mediados del ii milenio a. c.) no se menciona ninguna doctrina de retribuci\u00f3n m\u00e1gica, ni tampoco la reencarnaci\u00f3n.\nen el rig-veda se menciona unas 40 veces[6]\u200b\nla palabra \u00abk\u00e1rman\u00bb (cuyo nominativo es \u00abk\u00e1rma\u00bb) pero solo en su acepci\u00f3n como \u2018trabajo\u2019 o \u2018acci\u00f3n\u2019,[6]\u200b frecuentemente utiliza en el contexto de los rituales srauta (los ritos t\u00edpicos de la cultura v\u00e9dica: sacrificios de fuego en los que se mataban animales y se beb\u00eda la droga soma).\nun himno del rig-veda sugiere la creencia en la recompensa por ser dadivoso:\n\n \n\nen el verso 1.7.1.5 del satapatha-br\u00e1hmana, el sacrificio es declarado como el \u00abm\u00e1s grande\u00bb de los karmas.\nel verso 10.1.4.1 asocia el potencial de convertirse en inmortal (amara) con el karma del sacrificio agni-chaiana.[6]\u200b\nuna cierta idea de la existencia de una \u00ab\u00e9tica de la causalidad\u00bb se expresa en el upanishad m\u00e1s antiguo:\n\n \n\nalgunos autores[10]\u200b\npostulan que la doctrina del samsara (la transmigraci\u00f3n de las almas) y del karma podr\u00eda ser no v\u00e9dica, y las ideas pueden haberse desarrollado en las tradiciones shramana que en el i milenio a. c. precedieron al budismo y al jainismo.\notros autores[11]\u200b[12]\u200b\nafirman que algunas de las ideas de la hip\u00f3tesis emergente del karma fluyeron desde los pensadores v\u00e9dicos a los pensadores budistas y jainistas. las influencias mutuas entre las tradiciones no est\u00e1n claras. probablemente estas ideas se desarrollaron cooperativamente a lo largo de un par de siglos (entre el vi y el v a. c.).[13]\u200b\nmuchos debates filos\u00f3ficos que rodean el concepto son compartidos por las tradiciones hinduista, jainista y budista, y los primeros desarrollos en cada tradici\u00f3n incorporaron diferentes ideas novedosas.[11]\u200b\npor ejemplo, los budistas permitieron la transferencia del karma de una persona a otra, y los hinduistas afirmaban la efectividad de los ritos sraddha (en los que gracias a un ritual, se pod\u00edan reducir los efectos de los pecados de los antepasados), pero tuvieron dificultades para explicar por qu\u00e9 era esto posible.[11]\u200b[14]\u200b\nen cambio, la religi\u00f3n jaina no permiti\u00f3 la posibilidad de transferir el karma.[15]\u200b[16]\u200b\nla primera menci\u00f3n clara de la doctrina del karma se encuentra en el chandoguia-upanishad (siglo vii a. c.), posiblemente el segundo upanishad m\u00e1s antiguo (el m\u00e1s antiguo se considera el brijad-araniaka-upanishad). all\u00ed cuenta la historia del joven brahm\u00e1n shwetaketu, quien vuelve a su hogar despu\u00e9s de haber aprendido todo el conocimiento v\u00e9dico (o sea, los rituales y las leyendas \u00e9picas contenidas en el rig-veda).[17]\u200b\nsin embargo, se encuentra con su amigo de la infancia, quien pertenece a la casta chatr\u00eda, quien lo interroga acerca del conocimiento que ha aprendido. \u00bfsabe ya lo que nos sucede despu\u00e9s de la muerte? shwetaketu admite que no, que eso no era parte de su plan de estudios.[17]\u200b\nas\u00ed que se puede concluir que la doctrina central de los vedas (compuestos entre el siglo xv y ix a. c.) y del primer upanishad (posiblemente compuesto \u2015no escrito, porque los indios todav\u00eda no hab\u00edan inventado un sistema de escritura\u2015 un par de siglos antes, hacia el siglo ix a. c.) no depend\u00eda de una hip\u00f3tesis sobre la vida despu\u00e9s de la muerte.[17]\u200b\nshwetaketu corre a consultarle a su padre uddalaka, un erudito brahm\u00e1n, y le hace las mismas preguntas. pero su padre tampoco sabe. entonces ambos, sinti\u00e9ndose enga\u00f1ados por no conocer la respuesta a una pregunta tan importante, recurren al rey. resulta que \u00e9l s\u00ed sabe, y les informa que los chatr\u00edas lo han sabido desde hace tiempo. as\u00ed que el rey les ense\u00f1a la doctrina de la reencarnaci\u00f3n por primera vez en la literatura v\u00e9dica (y por primera vez en todos los escritos m\u00e1s antiguos de la humanidad). el rey les informa que esta doctrina es com\u00fanmente cre\u00edda entre los guerreros chatr\u00edas.[18]\u200b\nfinalmente el rey les revela que esta creencia era el secreto del poder de los guerreros hinduistas. de hecho, aquellos que consideran sus cuerpos como simples vestidos que pueden desechar y reemplazar por otros nuevos, no tienen miedo de morir, por lo que son m\u00e1s intr\u00e9pidos y ganan todas las batallas, y por lo tanto pueden disfrutar de todo el poder.\n\n\n=== difusi\u00f3n en occidente ===\nen alejandr\u00eda del c\u00e1ucaso (bagram) (antigua ciudad de afganist\u00e1n fundada por alejandro magno, situada a unos 60 km al noroeste de kabul) hubo una escuela de budismo con monjes budistas.[19]\u200b\npoco m\u00e1s tarde, el emperador indio asoka (304-232 a. c.) envi\u00f3 misioneros budistas a muchos pa\u00edses.[20]\u200b\ndurante los siglos xix y xx, occidente fue permeable a los conceptos religiosos provenientes de las antiguas colonias brit\u00e1nicas y francesas en asia. as\u00ed es como la creencia en la \u00abley del karma\u00bb ha tenido una importante difusi\u00f3n gracias a la penetraci\u00f3n en occidente del budismo, el hinduismo y el yoga, as\u00ed como diversas escuelas de ocultismo, como la rosacruz (1614), y la teosof\u00eda (de helena blavatsky, 1831-1891).\na pesar de que mahatma gandhi (1869-1948) era adepto a las doctrinas del karma y la reencarnaci\u00f3n, luch\u00f3 contra la injusticia, aunque se desconoce si se apoyaba en alguna base doctrinal.\nlos creyentes en el karma sostienen que las injusticias sociales son simplemente la reacci\u00f3n de las malas acciones que habr\u00edan cometido las actuales v\u00edctimas en vidas pasadas. cada v\u00edctima estar\u00eda sufriendo exactamente lo que hizo sufrir a otros (ni m\u00e1s, ni menos).\n\n\n== en las religiones indias ==\n\n\n=== en el hinduismo ===\nseg\u00fan los hinduistas, el karma es una \u00abley\u00bb de acci\u00f3n y reacci\u00f3n: a cada acci\u00f3n cometida le corresponde una reacci\u00f3n igual y opuesta.\ndentro de la mitolog\u00eda, el encargado de hacer cumplir esta ley ser\u00eda el omnisciente dios invisible iama rash (el \u2018rey de la prohibici\u00f3n\u2019) y sus monstruosos sirvientes invisibles, los iama-dutas (\u2018mensajeros de iama\u2019).\ndespu\u00e9s de que una persona abandona su cuerpo al momento de la muerte, los iamadutas le arrastrar\u00edan hasta la morada de iamar\u00e1sh, donde es juzgado duramente de acuerdo con las acciones, registradas una por una en el libro de la vida, que recita chitra gupta, el secretario de iamarash.\nsin embargo, seg\u00fan yogananda, las explicaciones mitol\u00f3gicas ser\u00edan la forma de explicar ciertas energ\u00edas a personas sin educaci\u00f3n, generalmente analfabetas, de forma que las diversas formas de energ\u00edas astrales, invisibles y no registrables por los instrumentos actuales, se personalizar\u00edan y explicar\u00edan como si fueran dioses, semidioses, demonios, etc.\npara el hinduismo, el karma es consecuencia de las gunas (cualidades de la naturaleza) que est\u00e1n presentes en mayor o menor grado en cada ser. entre las causas  de como el karma es afectado por las gunas,se encuentra sus efectos en el desarrollo de los vrittis y samskaras; al generar pensamientos y tendencias mentales que producen impresiones karmicas en el individuo.\nen el caso del efecto de las malas acciones est\u00e1s puede recibirse\n\ndurante esta misma vida (si la persona realiz\u00f3 much\u00edsimos pecados).\nen los pr\u00f3ximos nacimientos (en variados planetas infernales). debe recordarse que en el hinduismo, la estancia en el infierno no es eterna (ya que el propio infierno no es eterno).igualmente, el premio por las buenas acciones puede recibirse\n\nen esta misma vida (si la persona realiz\u00f3 much\u00edsimas buenas acciones).\nen los pr\u00f3ximos nacimientos (en variados planetas celestiales). debe recordarse que en el hinduismo, la estancia en el para\u00edso no es eterna (ya que el propio para\u00edso material no es eterno).entre las acciones a seguir para obtener un buen karma se encontrar\u00eda el mantener una buena conducta de acuerdo al dharma. \nla liberaci\u00f3n del ciclo  de reencarnaci\u00f3n producido por el karma se denomina moksha.\nigualmente, dependiendo de la corriente filos\u00f3fica o religiosa dentro del hinduismo el concepto de karma va m\u00e1s all\u00e1 del efecto en los  individuos propiamente tal, afectado incluso el proceso c\u00edclico de creaci\u00f3n y disoluci\u00f3n del universo; en el cual el karma acumulado previo a la disoluci\u00f3n del universo, posteriormente se manifestar\u00eda nuevamente de acuerdo a las leyes del karma, provocando que el universo inmanifestado (latente) se manifieste nuevamente, actuando as\u00ed en una nueva creaci\u00f3n del universo.\n\n\n=== en el budismo ===\nla explicaci\u00f3n del karma dentro de las doctrinas budistas es diferente de la hinduista.\nel karma no ser\u00eda una ley de causa y efecto que implicar\u00eda igualmente la existencia de esta ley personificada en dioses invisibles encargados de hacerla cumplir, sino una inercia natural.\npor ejemplo, si una persona roba, esta acci\u00f3n quedar\u00e1 registrada en su mente, alterando el flujo de esta, y provocando en \u00e9l una percepci\u00f3n err\u00f3nea de la realidad (\u00abtengo derecho a tomar sin permiso las cosas que necesito\u00bb).\nestas percepciones err\u00f3neas le condicionar\u00e1n a sufrir m\u00e1s adelante, pues crean un estado mental propenso a la infelicidad.\nel karma no ser\u00eda entonces una recompensa o un castigo m\u00e1gico a las acciones sino simplemente el hecho de que las acciones humanas tienen consecuencias tanto externas como mentales.\nseg\u00fan otra interpretaci\u00f3n del karma m\u00e1s bien ser\u00edan las dos cosas juntas, es decir, habr\u00eda castigo y premio, pero no de forma m\u00e1gica, sino mediante consecuencias autom\u00e1ticas de las acciones, en un concepto que implica la reencarnaci\u00f3n, siempre unida al karma.\nvarias escuelas de pensamiento budista han sostenido que los efectos k\u00e1rmicos surgieron de semillas causales (b\u012bj\u0101) que estaban latentes en el flujo mental o continuo psicof\u00edsico de un individuo.[21]\u200b \nla liberaci\u00f3n del ciclo  de reencarnaci\u00f3n producido por el karma se denomina nirvana.\n\n\n==== fundamentaci\u00f3n ====\nseg\u00fan el budismo, al comportarse de acuerdo con el karma, la persona deber\u00eda tomar conciencia de que la b\u00fasqueda de la venganza y el mal traer\u00e1 graves consecuencias en la vida diaria y en las vidas futuras.\nesto permitir\u00eda aprender del sufrimiento, dominarlo y sacar provecho de \u00e9l en t\u00e9rminos espirituales para llegar al desarrollo de una vida m\u00e1s plena.\npuesto que todo acto tiene origen en la mente, el budista debe vigilar sus pensamientos y sus palabras, ya que tambi\u00e9n pueden producir bien o mal.\ncada acci\u00f3n y palabra, buenas o malas, ser\u00eda un b\u00fameran que a veces vuelve en la misma vida y a veces en una vida futura.\nel karma puede ser explicado como un fen\u00f3meno an\u00e1logo a la inercia.\nseg\u00fan esta visi\u00f3n, el individuo genera tendencias a trav\u00e9s de sus causas.\nun pensamiento, palabra o acci\u00f3n intencional, si se repite, se convierte en costumbre y condicionar\u00e1 una tendencia en el mismo sentido.\nen el futuro, las causas no necesariamente ser\u00edan intencionales, sino que estar\u00edan influidas por causas previas.\nen este sentido, el karma constituye una influencia inconsciente, condicionante pero no determinante, pues somos siempre libres y podemos contrarrestar nuestras influencias o tendencias negativas. aunque sean escasos en porcentaje, tenemos numerosos ejemplos de personas que han cambiado radicalmente de vida.\n\n\n=== en el jainismo ===\nen el jainismo, el karma es un principio b\u00e1sico de la cosmolog\u00eda. para el jainismo, las acciones morales humanas son la base de la reencarnaci\u00f3n (yiva). el alma se encuentra atrapada en un c\u00edrculo de renacimiento y atada a un mundo temporal (samsara), hasta que finalmente alcanza la liberaci\u00f3n (moksa). esta liberaci\u00f3n se consigue siguiendo el camino de la purificaci\u00f3n.[22]\u200b\nla liberaci\u00f3n completa del karma conduce a la omnisciencia kevala-g\u00f1ana.\nen la religi\u00f3n yaina, el karma no solo se refiere a la causalidad de la reencarnaci\u00f3n sino que tambi\u00e9n se concibe como una materia tenue que se introduce en el alma oscureciendo sus cualidades naturales y puras. se concibe el karma como una contaminaci\u00f3n que ti\u00f1e el alma de diversos colores (leshia). en funci\u00f3n de su karma, un alma realiza su trasmigraci\u00f3n y se rencarna en varios estados de existencia.\nlos jainistas se\u00f1alan el sufrimiento, la desigualdad o el dolor como una prueba de la existencia del karma. los textos jainistas han clasificado los tipos de karma en funci\u00f3n de sus efectos sobre las capacidades del alma humana. la teor\u00eda jainista busca explicar los procesos del karma especificando las causas de su influjo (asrava) y la atadura (bandha), mostrando el mismo inter\u00e9s por los actos en s\u00ed como por las intenciones detr\u00e1s de los actos. la teor\u00eda jainista sobre el karma coloca toda la responsabilidad sobre las acciones individuales y elimina cualquier peso sobre una supuesta gracia divina o retribuci\u00f3n. adem\u00e1s, la doctrina jaina tambi\u00e9n mantiene que es posible modificar el propio karma y tambi\u00e9n librarnos de \u00e9l a trav\u00e9s de la austeridad y la pureza de conducta.\nalgunos escritores datan el origen de la doctrina del karma como anterior a la migraci\u00f3n indoaria (mediados del ii milenio a. c.) e indican que su actual forma ser\u00eda el resultado del desarrollo de las ense\u00f1anzas de los sramanas, despu\u00e9s asimilada en el hinduismo brahm\u00e1nico en la \u00e9poca de los textos upanishads (de mediados del i milenio a. c.). el concepto de karma jainista ha sido objeto de cr\u00edtica por parte de las doctrinas rivales como el budismo, el hinduismo vedanta o el hinduismo samkia.\n\n\n== explicaci\u00f3n teol\u00f3gica oriental acerca de la justicia divina ==\nel karma ser\u00eda la explicaci\u00f3n m\u00edtica  para entender por qu\u00e9 \u2015si se supone que dios es justo\u2015 a veces aparentemente  se forma injusta, a las personas buenas les suceden cosas malas y a las personas malas les suceden cosas buenas.\na partir de la explicaci\u00f3n del karma, mediante un proceso neutral,a trav\u00e9s \nde una ley natural de equilibrio (no de justicia propiamente tal), cada ser estar\u00eda \"pagando\" acciones que no recuerda, porque las cometi\u00f3 en vidas pasadas. de esta forma el karma estar\u00eda actuando como una forma natural y neutral de retribuci\u00f3n de las acciones, tanto negativas como positivas (karma negativo o positivo), que haya realizado un ser, en esta vida o en una anterior. generalmente el \"mal karma\" se producir\u00eda por no seguir el dharma (la conducta naturalmente correcta), y el \"buen karma\" por actuar de acuerdo a lo indicado por el dharma.\nseg\u00fan el vedanta-sutra las reacciones del karma no se reciben en esta misma vida. ante la pregunta de por qu\u00e9 a veces s\u00ed se ve sufrir a un criminal en esta misma vida, los hinduistas sostienen que en realidad estar\u00eda sufriendo las reacciones de una vida anterior, o bien pagando el karma negativo de acciones realmente perversas en la misma vida. por ejemplo yogananda indica que las acciones de extrema maldad suelen recibir el castigo en la misma vida.\nsi el karma que tenemos acumulado es de muchas vidas, una sola vida no bastar\u00eda para \u00abpagarlo\u00bb y \u00abrecogerlo\u00bb todo en una sola vida, sino que tambi\u00e9n se necesitar\u00edan varias.\nsi el premio o castigo viniera autom\u00e1ticamente poco despu\u00e9s (a los pocos meses/d\u00edas/minutos) el karma ser\u00eda evidente y no ser\u00edamos libres, o no tan libres.\npor tanto \"castigos y premios\" pueden venir muchos a\u00f1os despu\u00e9s o muchas vidas despu\u00e9s, cuando las condiciones son propicias.\nseg\u00fan las diferentes filosof\u00edas hinduista, no habr\u00eda ministros (deidades o seres castigadores) para ejecutar la ley del karma, sino que esta se ejecutar\u00eda a s\u00ed misma como ley c\u00f3smica, astral o espiritual de forma autom\u00e1tica, como una forma natural de equilibrio c\u00f3smico.\nlo bueno o malo que le sucede a un ser humano no ser\u00eda algo debido a la voluntad de dios o de las deidades, sino el resultado neutral de los propios actos que tendr\u00edan un efecto acumulativo en el destino de una persona; ya que las acciones pasadas influir\u00e1n en las circunstancias presentes y futuras de una persona.\n\n\n== similitudes del concepto en otras religiones ==\nindirectamente podemos encontrar la idea de un karma en la filosof\u00eda oriental del tao\u00edsmo, a trav\u00e9s de la ense\u00f1anza tao\u00edsta de seguir un camino natural y no forzado; que  podr\u00eda ser interpretado como una forma de evitar acciones que generen karma, al seguir el camino del tao del ser al no-ser.\n\n\n== el karma en la cultura popular ==\nseg\u00fan una encuesta en internet, el 27 % de los estadounidenses creen en la reencarnaci\u00f3n.[23]\u200b\n\nel m\u00fasico brit\u00e1nico y exbeatle john lennon (1940-1980) tiene una canci\u00f3n llamada instant karma (1970).\nel m\u00fasico brit\u00e1nico boy george (1961-) tiene una canci\u00f3n llamada karma chamaleon (\u2018camale\u00f3n del karma\u2019, 1983); y en su canci\u00f3n bow down, mister! (\u2018\u00a1incl\u00ednese, caballero!\u2019, 1991), dice: \u00absi no tomas el voto, puedes comer la vaca sagrada, pero tambi\u00e9n tomas el karma\u00bb.[24]\u200b\nel m\u00fasico argentino charly garc\u00eda (1951-) tiene la canci\u00f3n llamada el karma de vivir al sur (1987).\nel m\u00fasico argentino fito p\u00e1ez (1963-) tiene una canci\u00f3n llamada nada m\u00e1s preciado para m\u00ed (1987) que dice: \u00abtu amor es un karma. es parte de la red. pero me hace bien\u00bb.\nla banda brit\u00e1nica radiohead tiene una canci\u00f3n llamada karma police (1997).\nen la serie televisiva estadounidense my name is earl (2005-2009), el personaje empieza a creer en el karma a ra\u00edz de ganar la loter\u00eda.\nla banda las pastillas del abuelo tiene una canci\u00f3n llamada \u00a1viejo karma! (2012).\nla banda la vela puerca tiene una canci\u00f3n llamada todo el karma (2013).\nla canci\u00f3n \u00abkarma\u00bb de la banda j-rock bump of chicken suena en el opening del videojuego tales of the abyss.\nel videojuego de 2014 infamous: second son relaciona su trama muy fuertemente con los conceptos de karma y dharma.\nla canci\u00f3n \u00abkarma\u00bb de marina diamandis.\nla canci\u00f3n \u00abkarma\u00bb de taylor swift, perteneciente al \u00e1lbum midnights (2022).\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== notas ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nchapple, christopher (1990).  s. nicholson, ed. karma: rhythmic return to harmony. illinois: quest books. isbn 0835606635. \n\n\n== enlaces externos ==\n\u00abdiscurso de los cuatro tipos del kamma en detalle\u00bb, vitthara sutta 4,232 (233), kamma budista.\n\u00abel karma budista\u00bb, en el sitio web bosque theravada.\nqu\u00e9 es el budismo.\n\u00bfqu\u00e9 es el karma? - \u00e1rbol bodhi"