"los angeles lakers son un equipo profesional de baloncesto de los estados unidos con sede en los \u00e1ngeles, california. compiten en la divisi\u00f3n pac\u00edfico de la conferencia oeste de la national basketball association (nba) y disputan sus partidos como locales en el crypto.com arena, ubicado en el downtown de la ciudad.[1]\u200b\ncampeones de la nba en 17 ocasiones, est\u00e1n empatados en el palmar\u00e9s de la nba, con los boston celtics.[2]\u200b poseen el r\u00e9cord de m\u00e1s partidos consecutivos ganados (33) en la historia del deporte profesional estadounidense, llegando a estar imbatidos desde el 5 de noviembre de 1971 hasta el 7 de enero de 1972, fecha en la que perdieron ante milwaukee bucks. los lakers solo han faltado en los playoffs diez veces en su historia.[3]\u200b\n24 jugadores miembros del basketball hall of fame han jugado en los lakers, mientras otros cinco han entrenado al equipo. cuatro lakers \u2014kareem abdul-jabbar, magic johnson, shaquille o'neal y kobe bryant\u2014 han conseguido ganar el mvp de la temporada de la nba, para un total de 11 galardones.[4]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== 1947-1959: mine\u00e1polis y la primera dinast\u00eda ===\nlos lakers fueron fundados en la national basketball league (nbl) en 1947, cuando ben berger y morris chalfen compraron los desaparecidos detroit gems y establecieron su nuevo equipo en mine\u00e1polis.[5]\u200b el nombre lakers, que puede traducirse al espa\u00f1ol como lacustres, procede de esa etapa en minnesota, estado que recibe el apelativo de land of 10,000 lakes (\"tierra de los 10.000 lagos\"), en referencia a la cantidad de lagos existentes all\u00ed.[6]\u200b\nla llegada de george mikan impuls\u00f3 la primera dinast\u00eda en la nba. este potente p\u00edvot de 2,08 comenz\u00f3 en la nbl. en su segunda temporada, el propietario del equipo cre\u00f3 una liga profesional paralela, la professional basketball league of america, que fracas\u00f3 al a\u00f1o de su arranque, lo que propici\u00f3 que, en un draft especial recalara en minneapolis lakers, entonces en la baa.[7]\u200b\ncon mikan, el nuevo entrenador john kundla y la llegada de exjugadores de la universidad de minnesota, los lakers ganaron el campeonato de la nbl en la temporada 1947-48 y junto con otros tres equipos de la liga dieron el salto a la basketball association of america, donde ganaron el campeonato de 1948-49 de la baa.[8]\u200b la nbl y la baa se fusionaron para convertirse en la nba en 1949.\nminneapolis lakers fue el equipo m\u00e1s importante de la reci\u00e9n fundada nba. con miembros del hall of fame como george mikan, vern mikkelsen, jim pollard, slater martin y clyde lovellette,[9]\u200b se convirtieron en la primera dinast\u00eda de la nba, ganando cinco campeonatos en seis a\u00f1os (1949, 1950, 1952, 1953 y 1954).[10]\u200b\nen la temporada 1958-59 lleg\u00f3 a mine\u00e1polis, v\u00eda draft, la segunda gran estrella en la historia de los lakers, elgin baylor.[11]\u200b el novato se alz\u00f3 con el rookie del a\u00f1o y logr\u00f3 revitalizar al equipo, que volvi\u00f3 a llegar a las finales en 1959.[12]\u200b al final de la temporada, kundla present\u00f3 su dimisi\u00f3n como entrenador. se fue con cinco t\u00edtulos como entrenador de los lakers.\n\n\n=== 1960-1974: traslado a los \u00e1ngeles y la era de jerry west ===\ndesde la retirada de mikan, los lakers perdieron afici\u00f3n, la asistencia al minneapolis auditorium hab\u00eda disminuido. esto llev\u00f3 a la franquicia a replantearse la situaci\u00f3n e hizo que en 1957, ben berger terminara vendiendo el equipo a bob short.[13]\u200b este manifest\u00f3 su intenci\u00f3n de trasladar el equipo a otra ciudad si no obten\u00eda el apoyo de los aficionados de mine\u00e1polis. el 25 de abril de 1960, bob short anunci\u00f3 que los minneapolis lakers pasaba a denominarse los angeles lakers. el equipo se marchaba a california.[14]\u200b\n\nshort lleg\u00f3 a los \u00e1ngeles con un equipo competitivo, aunque alejado del potencial de boston celtics y saint louis hawks. el mejor refuerzo iba a proceder de nuevo del draft. se trataba de jerry west, elegido en 2.\u00aa posici\u00f3n procedente de west virginia.[15]\u200b con west lleg\u00f3 tambi\u00e9n fred schaus, su entrenador en la universidad. el t\u00e9cnico se mantuvo hasta 1967 y devolvi\u00f3 a los lakers a unas finales en la campa\u00f1a 1961-62, pero cayeron derrotados ante boston celtics por 4-3.[16]\u200b esta ser\u00eda la t\u00f3nica general de su estancia en los \u00e1ngeles, en 7 a\u00f1os jug\u00f3 nada menos que 4 finales, cayendo en todas a manos de los celtics de red auerbach y bill russell. en esas finales de 1962, baylor estableci\u00f3 un r\u00e9cord de anotaci\u00f3n en playoffs que perdur\u00f3 hasta 1986. los 61 puntos que endos\u00f3 a boston el 14 de abril solo han sido superados por michael jordan, que precisamente rompi\u00f3 este r\u00e9cord en boston con 63 puntos, 24 a\u00f1os despu\u00e9s.[17]\u200b esta \u00e9poca vio nacer una rivalidad con los celtics que a\u00fan perdura.[18]\u200b[19]\u200b\nlos movimientos tambi\u00e9n se sucedieron en las oficinas, jack kent cooke se convirti\u00f3 en 1965 en el nuevo propietario del equipo tras comprar la franquicia por 5 millones de d\u00f3lares.[20]\u200b los angeles lakers dejaron el sports arena y se mudaron al flamante forum en 1967,[21]\u200b con la llegada del nuevo entrenador bill van breda kolff, quien se mantuvo hasta 1969, dos temporadas donde los angelinos llegaron a sendas finales con id\u00e9ntica suerte, 4-3 para boston.[22]\u200b\npara frenar el efecto de bill russell, cooke se hizo con el cuatro veces mvp, wilt chamberlain, formando con baylor y west, un tr\u00edo anotador muy prol\u00edfico.[23]\u200b goodrich, uno de los jugadores clave de estos lakers, se march\u00f3 a phoenix suns debido al draft de expansi\u00f3n de esa temporada.[24]\u200b\nempezaron la d\u00e9cada como la acabaron, llegando a las finales pero cayendo ante los new york knicks de willis reed y walt frazier.[25]\u200b\nal a\u00f1o siguiente, en la temporada 1970-71, gail goodrich regres\u00f3 al equipo pero baylor se pas\u00f3 el a\u00f1o en blanco.[26]\u200b pero la historia volv\u00eda a repetirse en playoffs, en esta ocasi\u00f3n fueron los milwaukee bucks de lew alcindor los que ejercieron de verdugo en las finales de conferencia.[27]\u200b\nla 1971-72 fue una campa\u00f1a hist\u00f3rica, la franquicia bati\u00f3 su r\u00e9cord de victorias, 69 (r\u00e9cord superado en la 1995-96 por chicago bulls y en la temporada 2015-16 por golden state warriors), incluyendo la m\u00edtica racha de 33 victorias consecutivas, la m\u00e1s larga en la historia del deporte americano profesional.[28]\u200b pusieron la guinda con el primer t\u00edtulo en los \u00e1ngeles, un campeonato que los lakers no ganaban desde 1954. la temporada comenz\u00f3 con la llegada de bill sharman, antiguo jugador de los boston celtics, como entrenador.[29]\u200b sharman explot\u00f3 todas las cualidades defensivas de chamberlain. este experimento result\u00f3 muy exitoso, ya que wilt fue elegido en el mejor quinteto defensivo de la temporada por primera vez en su carrera.\ngail goodrich fue el m\u00e1ximo anotador del equipo con 25,9 puntos.[30]\u200b por fin, wilt chamberlain y jerry west ganar\u00edan su primer y \u00fanico t\u00edtulo con los lakers. elgin baylor se hab\u00eda retirado a mitad de la temporada, debido a una lesi\u00f3n de rodilla, lo cual condujo a dos grandes iron\u00edas del destino: el primer partido del equipo sin \u00e9l, supuso el inicio de una racha de 33 partidos ganados consecutivamente, r\u00e9cord de todos los tiempos en la nba (y en el deporte profesional estadounidense), y, adem\u00e1s, al final de esa misma temporada, estando ya retirado, el equipo logr\u00f3 por fin conseguir el campeonato que a \u00e9l se le neg\u00f3 durante toda su carrera.\nse vengaron, primero de milwaukee y jabbar venciendo en las finales de conferencia por 4-2, y despu\u00e9s, en las finales de la nba, de los knicks.[31]\u200b\nun a\u00f1o despu\u00e9s de la retirada de \"mr. logo\", ni siquiera se clasificar\u00edan para playoffs, por primera vez en 17 a\u00f1os.\n\n\n=== 1975-1979: la llegada de kareem abdul-jabbar ===\nen el verano de 1975 los lakers ficharon a kareem abdul-jabbar y walt wesley a trav\u00e9s de un traspaso con los milwaukee bucks a cambio de junior bridgeman, dave meyers, elmore smith y brian winters.[32]\u200b en su primer a\u00f1o en los \u00e1ngeles, abdul-jabbar promedi\u00f3 27,7 puntos, 16,9 rebotes, 5 asistencias y 4,1 tapones por partido y consigui\u00f3 su cuarto premio como mvp de la nba. sin embargo, los lakers no lograron clasificarse para playoffs. esta racha de dos temporadas seguidas fuera de la postemporada fue la m\u00e1s grande la historia de la franquicia hasta las seis seguidas a finales de la d\u00e9cada de 2010.\nlos lakers regresaron a playoffs en la temporada siguiente, de la mano de jerry west en el banquillo en sustituci\u00f3n de bill sharman y de un abdul-jabbar que volvi\u00f3 a ser nombrado mvp. el equipo angelino acab\u00f3 eliminado en semifinales de conferencia ante los eventuales campeones, los portland trail blazers de bill walton.[33]\u200b los seattle supersonics hicieron lo propio en 1978[34]\u200b y 1979.[35]\u200b\n\n\n=== 1979-1991: magic johnson y el showtime ===\n\n1979 fue un a\u00f1o muy importante para los lakers. en el draft de ese a\u00f1o eligieron a earvin \"magic\" johnson, base de michigan state, en la primera posici\u00f3n global.[37]\u200b adem\u00e1s, jack kent cooke vendi\u00f3 el equipo al empresario jerry buss por 67,5 millones de d\u00f3lares.[nota 1]\u200b[38]\u200b\nkareem abdul-jabbar logr\u00f3 su sexto mvp y los \u00e1ngeles finaliz\u00f3 con un r\u00e9cord de 62-20.[39]\u200b pero a pesar del mvp de jabbar, el gran protagonista de la temporada fue magic. no gan\u00f3 el premio al rookie del a\u00f1o (lo gan\u00f3 larry bird, su gran rival universitario que adem\u00e1s jugaba en los boston celtics, el eterno rival de los lakers), pero puso la guinda con el anillo de campe\u00f3n en un sexto encuentro antol\u00f3gico. en la final esperaban los philadelphia 76ers de julius erving. jabbar no pudo jugar por culpa del tobillo y magic, jugando de p\u00edvot, firm\u00f3 42 puntos, 15 rebotes y 7 asistencias para ganar el partido, el anillo y el mvp de las finales.[40]\u200b\nbajo el mando de pat riley, que sustituy\u00f3 a paul westhead en la temporada 1981-82,[41]\u200b el equipo se convirti\u00f3 en el m\u00e1s dominante de los 80, logrando pasar de las 60 victorias en 6 temporadas, apareciendo en las finales ocho veces en la d\u00e9cada y siendo coronados campeones en cinco ocasiones, incluyendo dos campeonatos consecutivos en 1987 (ante boston celtics[42]\u200b) y 1988 (ante detroit pistons[43]\u200b), el primer equipo en hacerlo desde boston en 1969. a la historia pasaron los enfrentamientos que ofrecieron lakers y celtics en sus tres finales, con im\u00e1genes hist\u00f3ricas como el junior sky-hook de magic para ganar el cuarto partido de las finales de 1987 en el boston garden.[44]\u200b\njunto a johnson, james worthy y abdul jabbar, los lakers contaban con escuderos como byron scott, michael cooper, kurt rambis, jamaal wilkes o a.c. green (estos dos \u00faltimos sin llegar a coincidir). el fin del showtime lleg\u00f3 tras la derrota en las finales de 1989 ante detroit pistons.[45]\u200b magic johnson gan\u00f3 su segundo mvp mientras que abdul-jabbar anunci\u00f3 su retirada del baloncesto profesional con 42 a\u00f1os.[46]\u200b jerry buss, jerry west y pat riley vieron la necesidad de reconstruir el equipo. de este modo se pon\u00eda fin a la d\u00e9cada m\u00e1s exitosa de la historia de la franquicia.\nlos lakers parecieron adaptarse bien a la ausencia de jabbar. el joven vlade divac ocup\u00f3 su puesto como p\u00edvot titular, ayudando a los lakers a ganar 63 partidos en la temporada 1989-90 y su noveno t\u00edtulo de divisi\u00f3n consecutivo,[47]\u200b siendo adem\u00e1s johnson nombrado de nuevo mvp. pero en playoffs fueron eliminados sorprendentemente por phoenix suns en semifinales de conferencia por 4-1. riley decidi\u00f3 abandonar el banquillo y fue reemplazado por mike dunleavy. michael cooper, otro de los grandes de los a\u00f1os del showtime, tambi\u00e9n se retir\u00f3.[48]\u200b\nun a\u00f1o despu\u00e9s el equipo alcanz\u00f3 de nuevo las finales, aunque desgraciadamente se toparon con los chicago bulls de michael jordan y phil jackson, que comenzaban su nuevo reinado en la liga.[49]\u200b\nel 7 de noviembre de 1991, magic johnson conmocion\u00f3 al mundo anunciando que era portador del virus vih y que se retiraba inmediatamente.[50]\u200b a pesar de su retiro, fue seleccionado para disputar el all-star game de 1992, donde fue nombrado mvp del partido.[51]\u200b\n\n\n=== 1991-1996: despu\u00e9s del showtime ===\nen 1992, 1993 y 1994 los lakers pasaron su particular traves\u00eda por el desierto, solo dos participaciones en playoffs y cayendo en 1.\u00aa ronda.[52]\u200b\nen la 1994-95, los lakers fueron uno de los equipos m\u00e1s mejorados (48-34) y regresaron a los playoffs. harris fue nombrado entrenador del a\u00f1o y jerry west mejor ejecutivo. ceballos se convirti\u00f3 en el primer jugador de la franquicia en 20 a\u00f1os en anotar 50 puntos en un partido.[53]\u200b los lakers ganaron su primera serie de playoffs en la era post-magic, batiendo a seattle, pese a que luego perdieron ante san antonio spurs.[54]\u200b al final del curso, worthy se retir\u00f3 del baloncesto tras 12 a\u00f1os vistiendo la camiseta de los lakers.[55]\u200b\nel 30 de enero de 1996, magic johnson regres\u00f3 a las canchas ante golden state warriors. magic, que contaba con 36 a\u00f1os, jug\u00f3 a un gran nivel en sus primeras semanas de su retorno y ayud\u00f3 al equipo a cosechar un balance de 29-11 con \u00e9l en pista. los lakers cayeron en primera ronda de playoffs en manos de houston rockets por 3-1, retir\u00e1ndose definitivamente magic johnson tras la eliminaci\u00f3n.[56]\u200b\n\n\n=== 1996-2016: la era de kobe bryant ===\n\n\n==== 1996-2004: shaq y kobe ====\ndurante el verano de 1996, jerry west logr\u00f3 el fichaje del p\u00edvot shaquille o'neal como agente libre procedente de los orlando magic. unas semanas antes, en la noche del draft, west traspas\u00f3 a vlade divac a los charlotte hornets por los derechos del joven de 18 a\u00f1os kobe bryant.[57]\u200b a lo largo de la temporada regular tambi\u00e9n traspas\u00f3 a cedric ceballos a los phoenix suns a cambio de robert horry. los lakers consiguieron 56 victorias y derrotaron a los portland trail blazers en la primera ronda de los playoffs, pero en las semifinales de conferencia cayeron ante los utah jazz de john stockton y karl malone por 4-1.[58]\u200b\nen la temporada 1997-98, los lakers consiguen el mejor inicio de temporada de la historia de la franquicia, con 11 victorias, y un balance final de 61-21.[39]\u200b adem\u00e1s, cuatro jugadores de los lakers (o'neal, bryant, nick van exel y eddie jones) fueron escogidos para disputar el all-star game, algo que no ocurr\u00eda desde 1983.[59]\u200b pero por segundo a\u00f1o consecutivo, los jazz eliminaron a los lakers, esta vez en las finales de conferencia por un contundente 4-0.[60]\u200b\n\nel a\u00f1o del lockout los spurs les dieron todo un recital en semifinales de conferencia venci\u00e9ndoles por 4-0, a la postre los campeones de la liga.[61]\u200b en esa serie, se jugaron los dos \u00faltimos partidos de playoffs en el great western forum.la temporada 1999-2000 fue el principio de una nueva era en la historia de los lakers. el equipo contrat\u00f3 al entrenador phil jackson, l\u00edder de los chicago bulls de michael jordan, y estrenaron nuevo pabell\u00f3n: el staples center, ubicado en el centro de los \u00e1ngeles, poniendo fin a treinta y un a\u00f1os en el forum.\ntras una temporada regular brillante (67-15) en la que shaquille o'neal consigui\u00f3 el mvp de la temporada y el mvp del all-star game,[62]\u200b los lakers llegaban a playoffs m\u00e1s fuertes que nunca en los \u00faltimos a\u00f1os. sufrieron para eliminar a sacramento kings (3-2), aunque en las semifinales de conferencia no tuvieron problemas en batir a phoenix suns. en las finales de conferencia, lakers derrot\u00f3 en una intensa serie a portland trail blazers por 4-3, despu\u00e9s de llevar los angelinos una ventaja de 3-1.[63]\u200b en el 7.\u00ba partido, el equipo remont\u00f3 la mayor desventaja efectuada en el \u00faltimo cuarto en la historia de playoffs[64]\u200b (13, superando el r\u00e9cord que ellos mismos ostentaban desde 1973 (6), compartido con los warriors (1975) y los bullets (1979)) para auparse a sus primeras finales desde 1991 tras superar finalmente 89-84 merced a un 31-13 en el \u00faltimo cuarto.\ntras eliminar a los blazers, los lakers se enfrentaron ante indiana pacers en las finales de 2000, las primeras desde 1991. el equipo venci\u00f3 en seis partidos, ganando el primer anillo desde el a\u00f1o 1988.[65]\u200b o'neal fue nombrado con su primer mvp de las finales, logrando su tercer mvp en esta temporada.[66]\u200b\nen los siguientes playoffs, los lakers eliminaron a portland, sacramento y san antonio sin perder ning\u00fan partido, llegando en un estado de forma magn\u00edfico a las finales de la nba que le enfrentaban a los philadelphia 76ers de allen iverson. tras empezar perdiendo, remontaron para llevarse un 4-1, logrando el back-to-back.[67]\u200b con promedios de 33,0 puntos y 15,8 rebotes por partido, o'neal fue nombrado de nuevo mvp de las finales.[68]\u200b\nen la temporada 2001-02 se consum\u00f3 el three-peat. los lakers se convert\u00edan en el primer equipo en lograr 16 victorias en los primeros 17 partidos de la liga desde los bulls de la 1996-97. secundarios como ron harper, horace grant, tyronn lue y greg foster, fueron reemplazados por lindsey hunter, samaki walker y mitch richmond.\nlos lakers llegaron a los playoffs como el tercer mejor equipo del oeste. eliminaron a portland por tercera vez consecutiva, hicieron lo propio con los spurs y en la final de conferencia esperaban los kings. tras ir perdiendo 2-1 en la serie, el cuarto partido pudo sentenciar la eliminatoria y cambiar la historia de los kings, pero robert horry salv\u00f3 a los lakers con un triple hist\u00f3rico.[69]\u200b (100-99) para empatar la eliminatoria a dos. en el quinto partido, una canasta de mike bibby in extremis devolv\u00eda la ilusi\u00f3n a los de sacramento,[70]\u200b dur\u00e1ndoles poco ya que los dos siguientes encuentros fueron victorias de los lakers, y con ello, su pase a las finales.\nen ellas se encontrar\u00edan con los new jersey nets de jason kidd, haciendo su primera aparici\u00f3n en unas finales. los californianos solventaron la eliminatoria por la v\u00eda r\u00e1pida, barriendo a su rival (4-0) y consiguiendo el three-peat (tercer anillo consecutivo).[71]\u200b o'neal fue galardonado con su tercer y \u00faltimo mvp de las finales, siendo junto a michael jordan el \u00fanico jugador en conseguirlo de forma consecutiva 3 veces.\nun a\u00f1o despu\u00e9s, la franquicia apenas consigui\u00f3 las 50 victorias lastrada por las lesiones de o'neal. esto hizo que bryant se convirtiera por primera vez en el m\u00e1ximo anotador del equipo durante la temporada regular superando al propio o'neal. ya en playoffs, superaron a minnesota timberwolves por 4-2, para caer en semifinales de conferencia frente a, el a la postre campe\u00f3n, san antonio spurs.\ntras el fracaso de la temporada 02-03, al a\u00f1o siguiente, la franquicia fich\u00f3 a los veteranos karl malone y gary payton,[72]\u200b que llegaron por poco dinero con la idea de ganar su primer anillo. sobre el papel, lakers conformaban un equipo para volver a ganar el anillo. sin embargo fue un a\u00f1o duro, malone se lesion\u00f3 de la rodilla, bryant fue acusado de agresi\u00f3n sexual[73]\u200b y comenzaron los primeros roces entre o'neal y bryant.\npese a ello el equipo gan\u00f3 el t\u00edtulo de divisi\u00f3n pac\u00edfico. sin horry en playoffs, derek fisher salv\u00f3 al equipo en el quinto duelo de las semifinales de conferencia ante los spurs anotando una canasta a falta de 0,4 segundos que daba el partido a los californianos. posteriormente, los lakers eliminar\u00edan a los propios spurs y a minnesota timberwolves para acceder a las finales de la nba,[74]\u200b donde cayeron ante detroit pistons por 4-1.[75]\u200b\n\n\n==== 2004-2007: la reconstrucci\u00f3n ====\ntras el fracaso del a\u00f1o anterior los lakers comenzaron su particular reconstrucci\u00f3n. phil jackson dej\u00f3 el banquillo, siendo sustituido por rudy tomjanovich. shaquille o'neal se march\u00f3 rumbo a miami a cambio de lamar odom, brian grant, caron butler y una futura elecci\u00f3n de primera ronda del draft.[76]\u200b de igual modo, rick fox y gary payton fueron traspasados a los boston celtics por chris mihm, marcus banks y chucky atkins.[77]\u200b derek fisher, descontento por la falta de minutos, firm\u00f3 por golden state,[77]\u200b mientras que karl malone opt\u00f3 por retirarse.[77]\u200b\na pesar de que la temporada 2004-05 comenz\u00f3 bien, la marcha de tomjanovich por cuestiones de salud,[78]\u200b y las continuas lesiones de kobe y de odom afectaron al equipo, que no logr\u00f3 clasificarse para los playoffs por quinta vez en su historia. el equipo sali\u00f3 derrotado en 19 de los \u00faltimos 21 encuentros de la fase regular, para un balance final de 34-48.[39]\u200b\nla temporada 2005-06 estuvo marcada por el regreso de phil jackson al banquillo de los lakers. el equipo fich\u00f3 a kwame brown de washington wizards a cambio de caron butler y chucky atkins,[79]\u200b y seleccion\u00f3 en el draft a andrew bynum, procedente del instituto.[80]\u200b el 22 de enero de 2006, bryant entr\u00f3 en la historia de la nba al anotar 81 puntos en la victoria ante toronto raptors. fue la segunda m\u00e1xima anotaci\u00f3n en un partido, detr\u00e1s de los 100 de chamberlain en 1962.[81]\u200b\nlos lakers se clasificaron para los playoffs con un balance de 45-37, pero cayeron derrotados en primera ronda frente a phoenix suns a pesar de ir ganando la eliminatoria por 3-1. el mvp steve nash lider\u00f3 a los suns en la remontada.[82]\u200b\n\n\n==== 2007-2010: el resurgir ====\ndespu\u00e9s de recuperar a fisher, procedente de utah jazz[83]\u200b el equipo tuvo un inicio de temporada bastante bueno, con una aportaci\u00f3n notable de andrew bynum como p\u00edvot titular. sin embargo, en enero una lesi\u00f3n oblig\u00f3 al entrenador a prescindir del p\u00edvot el resto de la temporada y buscar un sustituto de garant\u00edas: pau gasol.[84]\u200b en una fugaz operaci\u00f3n, kwame brown, javaris crittenton y aaron mckie, adem\u00e1s de los derechos sobre marc gasol y de dos elecciones de primera ronda para el draft, fueron a parar a memphis grizzlies a cambio de pau y una elecci\u00f3n de segunda ronda. la llegada de gasol y un bryant estelar fueron las claves para que los lakers finalizaran la temporada en el primer puesto de la conferencia oeste.[85]\u200b\nel 7 de mayo, bryant fue nombrado por primera vez en su carrera mvp, por delante de chris paul y kevin garnett.[86]\u200b\n\nen playoffs, los lakers barrieron en primera ronda a denver nuggets por 4-0.[87]\u200b en semifinales de conferencia, su rival fue utah jazz. tras comenzar los dos primeros partidos en casa ganando, los lakers se dejaron empatar la eliminatoria a domicilio. dos victorias m\u00e1s de los lakers, una en casa y otra en utah, certificaron el pase de los californianos a las finales de conferencia.[88]\u200b en ellas, eliminaron a san antonio spurs por 4-1 y accedieron a las finales de la nba por primera vez desde 2004.[89]\u200b en el primer partido de la serie, los lakers remontaron 20 puntos de diferencia a los spurs para ganar el partido, mientras que en el segundo les derrotaron por un margen de 30 puntos (101-71).[90]\u200b ya en el quinto y a la postre \u00faltimo, gasol bati\u00f3 su marca personal de rebotes en un partido con 19.[91]\u200b\nen las finales se encontraron con boston celtics 21 a\u00f1os despu\u00e9s y jugaron sus primeras finales desde 2004 y la 29.\u00aa en su historia. tras dos victorias de los celtics en boston, la serie se fue para los \u00e1ngeles con la obligaci\u00f3n de los lakers de ganar los tres partidos para continuar vivos en la lucha por el anillo. ganaron el tercer y quinto encuentro de la serie, perdiendo el cuarto al dejar escapar una diferencia de 24 puntos sobre los celtics (mayor remontada en la historia de las finales). ya en el sexto, los celtics sentenciaron con un claro 92-131.[92]\u200b\n\nal a\u00f1o siguiente, despu\u00e9s de superar la dura derrota en las finales ante los celtics, obtienen una temporada regular arrolladora en la que consiguen el mejor balance de victorias de la conferencia oeste (65-17). de esta manera los lakers consiguen ingresar en los playoffs f\u00e1cilmente donde se enfrentan en primera ronda a los utah jazz, que logran vencer 4-1, para luego disputar una dura serie ante unos crecidos houston rockets, que dieron la pelea hasta el s\u00e9ptimo partido de la serie. en las finales de conferencia los lakers se enfrentar\u00edan a los denver nuggets, pero el equipo consigui\u00f3 elevar su nivel en la cancha liderados por el magn\u00edfico juego de kobe bryant y vence 4-2, para acceder a las finales donde consiguieron su 15.\u00ba campeonato de la nba, derrotando a orlando magic en las finales por 4-1. bryant fue nombrado mvp de las finales tras promediar 32,4 puntos, 5,6 rebotes y 7,4 asistencias, y phil jackson se convirti\u00f3 en el entrenador m\u00e1s laureado de la liga con 10 anillos, superando a red auerbach.\nen 2010, los lakers volvieron a calificarse para los playoffs con un balance de 57-25 durante la temporada regular. en la primera ronda vencieron los oklahoma city thunder, liderados por kevin durant, por 4-2. en semifinales de conferencia derrotaron a los utah jazz de deron williams por 4-0, que acusaron la baja por lesi\u00f3n de mehmet okur. en las finales de conferencia vencieron 4-2 a los phoenix suns, alcanzando las finales donde consiguieron el campeonato de la nba, al derrotar por 4-3 a sus eternos rivales, los boston celtics, nuevamente de la mano de kobe bryant, mvp por segundo a\u00f1o consecutivo.[93]\u200b\n\n\n==== 2011-2016: \u00faltimos a\u00f1os de bryant ====\nla temporada 2010-11 fue irregular para los lakers. en el mes de enero, el entrenador phil jackson anunci\u00f3 que ser\u00eda su \u00faltima campa\u00f1a como entrenador de baloncesto.[94]\u200b a pesar de todo, acabaron la temporada regular con 57 victorias y 25 derrotas. el 11 de enero, lograron la victoria ante cleveland cavaliers por 55 puntos, 112-57, siendo la menor cifra de puntos anotada por un equipo contrario ante los lakers en la historia de la liga.[95]\u200b en playoffs, cayeron en las semifinales de conferencia de forma contundente ante dallas mavericks por 4-0.[96]\u200b\nel 25 de mayo de 2011 ficharon al exentrenador de cleveland cavaliers mike brown por cuatro temporadas y 18 millones de d\u00f3lares. seg\u00fan el general manager mitch kupchak, brown fue el elegido por sus conceptos defensivos.[97]\u200b semanas m\u00e1s tarde se hicieron con los servicios de ettore messina como entrenador asistente.[98]\u200b\nel 11 de diciembre de 2011, tras el fallido traspaso de lamar odom a new orleans hornets, este finalmente es enviado a los vigentes campeones de la nba, los dallas mavericks.[99]\u200b d\u00edas m\u00e1s tarde se hicieron con los servicios de jason kapono, josh mcroberts y troy murphy. al final, tras no poder hacerse ni con chris paul, que fich\u00f3 por los clippers ni con dwight howard, que decidi\u00f3 renovar un a\u00f1o m\u00e1s con los orlando magic, y tras una temporada llena de rumores con los traspasos, especialmente en la posici\u00f3n de base, se hicieron el \u00faltimo d\u00eda habilitado para traspasos con ramon sessions, procedente de los cleveland cavaliers, junto con christian eyenga, mandando a ohio a luke walton y jason kapono, aunque lo m\u00e1s destacado y sorprendente del d\u00eda fuera el adi\u00f3s de un hist\u00f3rico como derek fisher, traspasado a houston rockets a cambio de jordan hill.[100]\u200b[101]\u200b se esperaba la salida de un base, pero era la de steve blake, nunca la del considerado como el 'eterno capit\u00e1n'. desde ese d\u00eda, el jugador franquicia, kobe bryant, pas\u00f3 a ser el primer capit\u00e1n y pau gasol, se\u00f1alado en todas las quinielas para ser traspasado, pas\u00f3 a ser cocapit\u00e1n. se termin\u00f3 la temporada regular con 41-25 y ganando la divisi\u00f3n pac\u00edfico por una sola victoria de diferencia frente a los clippers, pasaron la primera ronda frente a los nuggets en el s\u00e9ptimo partido y fueron eliminados en semifinales de conferencia por oklahoma city thunder por 4-1.[102]\u200b\nen el verano de 2012 los lakers acometieron dos fichajes renombre. steve nash, que hab\u00eda anunciado que dejar\u00eda los phoenix suns tras ocho a\u00f1os en su segunda etapa en arizona, lleg\u00f3 a los \u00e1ngeles a trav\u00e9s de un sign and trade en el que los lakers enviaron a los suns sus picks de primera ronda de los drafts de 2013 y 2015 (aunque por las protecciones, ese \u00faltimo pick no pas\u00f3 a phoenix hasta 2018) y las segundas rondas de 2013 y 2014. en agosto, tras una temporada repleta de rumores sobre el destino del p\u00edvot dwight howard, este acab\u00f3 desembarcando en los lakers en un traspaso a cuatro bandas que involucr\u00f3 a los orlando magic, philadelphia 76ers y denver nuggets. los lakers recibieron a howard, adem\u00e1s de chris duhon y earl clark de los propios magic, a cambio, traspasaron a andrew bynum a los sixers y a josh mcroberts y christian eyenga a los magic, adem\u00e1s de una futura primera ronda de draft.\nel 9 de noviembre es despedido mike brown tras una nefasta pretemporada, en la que no consiguieron ninguna victoria, y un mal arranque de campeonato. fue reemplazado por mike d'antoni.[103]\u200b[104]\u200b\nel 18 de febrero de 2013 se produce una tr\u00e1gica noticia en el seno de la franquicia con la muerte del propietario jerry buss considerado una persona muy querida en la liga y uno de los mejores propietarios de la historia. desde ese momento la camiseta de los lakers tendr\u00e1 el logo de jb hasta el final de la temporada.\nlos lakers terminar\u00edan con un r\u00e9cord de 45-37. a pesar de como se empez\u00f3 la temporada, y como se termin\u00f3, fue una gran temporada para los lakers, llegando a clasificar s\u00e9ptimos en el oeste. pero la peor noticia vino del lado de la figura del equipo californiano, kobe bryant, que sufrir\u00eda la peor lesi\u00f3n de su carrera hasta el momento, se romp\u00eda el tend\u00f3n de aquiles faltando dos partidos de temporada regular, dej\u00e1ndolo de 6 a 9 meses de inactividad. a los lakers, les tocar\u00eda jugar contra los san antonio spurs, el equipo texano ganar\u00eda el primer y el segundo partido. ya en el tercero, steve nash se lesionaba y se perder\u00eda los dos siguientes partidos. en esos dos partidos los lakers perder\u00edan la serie y se acabar\u00eda una de las peores temporadas del equipo californiano.\nel equipo de p\u00farpura y oro no consigui\u00f3 retener al p\u00edvot dwight howard que firm\u00f3 por los houston rockets. con la salida de howard y el poco espacio salarial los lakers ficharon a jugadores j\u00f3venes con ganas de hacerse un hueco en la liga como wesley johnson, nick young, shawne williams y ryan kelly. adem\u00e1s el base jordan farmar volvi\u00f3 al equipo donde debut\u00f3 en la nba tras su paso por europa. finalmente chris kaman fue fichado para ejercer de p\u00edvot titular tras la marcha de howard. ron artest fue despedido y para sustituirle lleg\u00f3 nick young, que jugar\u00eda en el equipo del que siempre fue seguidor.\nel equipo empez\u00f3 mejor de lo que se esperaba sin su estrella kobe bryant ni los continuos problemas de steve nash. tras jugar una semana, kobe bryant volvi\u00f3 a lesionarse. pau gasol qued\u00f3 como la \u00fanica estrella del equipo en buen estado de salud, aunque fatigado por los incesantes rumores de traspaso que nunca se concretaron, pues los lakers no aceptaron ninguna de las m\u00faltiples ofertas que llegaron por el espa\u00f1ol. el equipo qued\u00f3 en pen\u00faltimo puesto del oeste y gasol, que termin\u00f3 contrato, parti\u00f3 rumbo a los chicago bulls.\ncon su mala clasificaci\u00f3n, los lakers consiguieron la s\u00e9ptima elecci\u00f3n del draft de la nba de 2014, con la que seleccionaron a julius randle. tambi\u00e9n se fich\u00f3 a jeremy lin, aunque muy lejos de su mejor estado de forma. byron scott, integrante de la plantilla del showtime de los a\u00f1os 80, sustituy\u00f3 a mike d'antoni en el banquillo amarillo. en esta temporada las lesiones se cebaron con los lakers: randle se rompi\u00f3 la tibia y el peron\u00e9 el d\u00eda de su debut y fue baja todo el a\u00f1o, lo mismo que steve nash, que se fractur\u00f3 la columna en un accidente dom\u00e9stico, mientras kobe bryant pas\u00f3 media temporada fuera de las pistas aquejado de dolores en diversas zonas del cuerpo. los lakers volvieron a quedar pen\u00faltimos de su conferencia y obtuvieron la segunda elecci\u00f3n del draft de la nba de 2015, d'angelo russell, de quien se esperaba convertir en el relevo generacional de kobe bryant.\n\n\n=== 2016-2018: los baby lakers ===\nel 14 de abril de 2016 el jugador franquicia kobe bryant pon\u00eda punto y final a su carrera logrando una victoria ante los utah jazz con 60 puntos del escolta.[105]\u200b se abre una nueva etapa para la franquicia sin la participaci\u00f3n en la plantilla de kobe bryant despu\u00e9s de 20 a\u00f1os como jugador. d\u00edas m\u00e1s tarde de la retirada del jugador, la franquicia angelina le obsequi\u00f3 con un anillo a \u00e9l y su esposa vanesa, por toda la dedicaci\u00f3n y todos sus a\u00f1os en la franquicia.[106]\u200b\na principios de mayo, los lakers anuncian el despido del exentrenador byron scott y se hacen con los servicios del exjugador y entrenador ayudante de los golden state warriors luke walton para las pr\u00f3ximas cuatro temporadas. el 20 de mayo de 2016 los lakers se hacen con la segunda posici\u00f3n y la posici\u00f3n n\u00famero 32 en el draft de la nba en el sorteo. el 24 de junio de 2016 seleccionan en el draft de la nba a brandon ingram y a ivica zubac.\ndurante el verano, los angeles lakers se hicieron en la agencia libre con dos grandes jugadores como timofey mozgov y luol deng para aportar veterania a un equipo en reconstrucci\u00f3n. consiguen renovar a jordan clarkson y tarik black adem\u00e1s de conseguir en el mercado de traspasos a jos\u00e9 manuel calder\u00f3n por parte de los chicago bulls de la nba. adem\u00e1s, se incorpora como entrenador ayudante el exjugador brian shaw.\ndespu\u00e9s del all star game, los lakers traspasaron a louis williams y marcelinho huertas a cambio de corey brewer, tyler ennis y una primera ronda del draft 2018 a los houston rockets. posteriormente la franquicia decidi\u00f3 dar descanso a los fichajes estrellas del verano luol deng y timofey mozgov hasta la temporada que viene con el fin de desarrollar a los j\u00f3venes talentos.\n\n\n=== 2018-presente: la era de lebron james ===\ntras un a\u00f1o de rumores, el 2 de julio de 2018 lebron james anunci\u00f3 su fichaje por los lakers. ese verano los angelinos incorporaron a sus filas a los veteranos rajon rondo, javale mcgee, lance stephenson y michael beasley. el equipo empez\u00f3 bien el primer tramo de la temporada 2018-19, incluyendo una victoria ante los golden state warriors en la jornada del d\u00eda de navidad. sin embargo, a partir de ese partido (en el que james sufri\u00f3 una lesi\u00f3n en la ingle que le tuvo sin jugar un mes), el rendimiento de los lakers decay\u00f3 y volvieron a quedar fuera de playoffs por sexta ocasi\u00f3n consecutiva. unos d\u00edas despu\u00e9s del t\u00e9rmino de la temporada magic johnson dimiti\u00f3 como presidente y luke walton dej\u00f3 el equipo de mutuo acuerdo con la franquicia, siendo sustituido por frank vogel.\nen julio de 2019, los lakers ficharon a anthony davis en un traspaso a tres bandas en el que enviaron a isaac bonga, jemerrio jones, moritz wagner y una elecci\u00f3n de segunda ronda del draft de 2022 a los washington wizards y a lonzo ball, josh hart, de'andre hunter, brandon ingram, dinero y las elecciones de primera ronda de los drafts de 2021, 2023 y 2024 a los new orleans pelicans. las otras incorporaciones de los angelinos ese verano fueron danny green, demarcus cousins, avery bradley, jared dudley y troy daniels. en los entrenamientos veraniegos, cousins sufri\u00f3 una rotura del ligamento cruzado anterior de la rodilla izquierda. para cubrir su baja, los lakers anunciaron el fichaje de dwight howard, quien regres\u00f3 al equipo tras siete a\u00f1os.\nel 26 de enero de 2020 kobe bryant falleci\u00f3 en un accidente de helic\u00f3ptero junto con otras ocho personas, incluida su hija gianna maria, de trece a\u00f1os de edad. la noche anterior, lebron hab\u00eda superado a bryant como tercer m\u00e1ximo anotador de la historia de la nba. debido al suceso, el partido que deb\u00eda enfrentar a los lakers y a los clippers el d\u00eda 28 fue pospuesto. los lakers regresaron a las pistas el 31 de enero ante los portland trail blazers. el equipo angelino a\u00f1adi\u00f3 un parche con las siglas kb a sus camisetas hasta el final de la temporada.\npoco antes de la suspensi\u00f3n de la temporada por la pandemia de covid-19, los lakers certificaron su clasificaci\u00f3n para playoffs tras siete a\u00f1os de ausencia. los lakers lograron su trig\u00e9simo quinto t\u00edtulo de divisi\u00f3n el 3 de agosto, en la reanudaci\u00f3n de la campa\u00f1a en la burbuja de orlando. terminaron la temporada como l\u00edderes del oeste con un balance de 52-19. en los playoffs eliminaron en cinco partidos a portland trail blazers, houston rockets y denver nuggets. en las finales se enfrentaron a los miami heat, a quienes vencieron por 4-2 para lograr el primer t\u00edtulo de la franquicia despu\u00e9s de una d\u00e9cada e igualar a los boston celtics como el equipo con m\u00e1s campeonatos de la historia de la nba (17). lebron james fue elegido mvp de las finales.\nde cara a la temporada 2020-21, los lakers se reforzaron con marc gasol, montrezl harrell y wesley matthews en la agencia libre. a su vez, traspasaron a danny green a los oklahoma city thunder a cambio de dennis schr\u00f6der. del mismo modo, anthony davis regres\u00f3 a los lakers con un nuevo contrato por cinco a\u00f1os y 190 millones de d\u00f3lares. markieff morris y kentavious caldwell-pope tambi\u00e9n firmaron un nuevo contrato con la franquicia angelina. a pesar de eso, termin\u00f3 con un balance de 42-30, en s\u00e9ptima posici\u00f3n de su conferencia. dicha posici\u00f3n le permiti\u00f3 disputar la eliminatoria 'play-in', donde elimin\u00f3 a warriors y se clasificar\u00eda para playoffs por segundo a\u00f1o consecutivo. en primera ronda cayeron ante los phoenix suns de devin booker, por 2-4.\npara la temporada 2021-22, los lakers oficializar\u00edan el traspaso de kyle kuzma, kentavious caldwell-pope y montrezl harrell m\u00e1s dos picks de segunda ronda del draft de la nba de 2024 y 2028 a los washington wizards a cambio de russell westbrook.[107]\u200b tambi\u00e9n, se concret\u00f3 el regreso[108]\u200b de dwight howard, trevor ariza, wayne ellington y kent bazemore con contratos de un a\u00f1o. uno de los jugadores favoritos del p\u00fablico, alex caruso, dej\u00f3 el equipo para fichar por los chicago bulls.[109]\u200b con una plantilla repleta de ilustres veteranos, los lakers estuvieron lejos de una buena temporada, quedando en la und\u00e9cima posici\u00f3n del oeste, quedando fuera de los playoffs a falta de dos jornadas. esto ocasion\u00f3 el despido del entrenador frank vogel.[110]\u200b\nde cara a la 2022-23 llegaron patrick beverley y dennis schr\u00f6der y con darvin ham como entrenador, tuvieron un flojo inicio, que se acrecent\u00f3 con la lesi\u00f3n de anthony davis. luego en febrero traspasaron a russell westbrook y kendrick nunn para traer a rui hachimura, malik beasley, jarred vanderbilt y el regreso de d\u2019angelo russell. con estos cambios, el equipo finaliz\u00f3 s\u00e9ptimo de su conferencia, por lo que disput\u00f3 el play-in,[111]\u200b ganando a minnesota en el primer encuentro, para asegurarse el s\u00e9ptimo puesto en playoffs, clasific\u00e1ndose as\u00ed por tercera vez en los cuatro \u00faltimos a\u00f1os. ya en postemporada, derrotaron a memphis grizzlies en primera ronda (4-2), vencieron luego a golden state warriors (4-2), pero fueron barridos en las finales del oeste ante los denver nuggets de nikola joki\u0107 (0-4).[112]\u200b\nen la temporada 2023-24, la nba instaur\u00f3 una nueva competici\u00f3n, el nba in-season tournament, una torneo disputado durante los dos primeros meses de la temporada. los lakers se proclamaron campeones de la primera edici\u00f3n, tras derrotar a indiana pacers en la final, y tras haber logrado la victoria en los siete partidos disputados. lebron james se alz\u00f3 con el galard\u00f3n de mejor jugador del torneo.[113]\u200b\n\n\n== pabellones ==\nlos lakers disputan sus partidos como local en el crypto.com arena, situado en l.a. live, un complejo de entretenimiento en el centro de los \u00e1ngeles. el pabell\u00f3n abri\u00f3 sus puertas en el oto\u00f1o de 1999, y cuenta con una capacidad de 19.060 espectadores.[114]\u200b antes de establecerse all\u00ed, los lakers jugaron durante 32 temporadas en the forum, en inglewood, a unos 16 kil\u00f3metros de su actual ubicaci\u00f3n.[115]\u200b durante sus primeros siete a\u00f1os en la ciudad, disputaron sus encuentros en el los angeles memorial sports arena, situado al sur de los \u00e1ngeles.[116]\u200b\ndurante la estancia del equipo en mine\u00e1polis, los partidos se disputaban en el minneapolis auditorium, aunque en varias ocasiones tuvieron que alternarlo con el minneapolis armory y con el st. paul auditorium, cuando el pabell\u00f3n principal estaba ocupado con otro tipo de eventos.[117]\u200b\n\n\n=== lista de pabellones ===\nminneapolis auditorium (1948-1960)\nminneapolis armory (1959-1960)\n(debido a problemas de calendario, los lakers en realidad jugaban tanto en el auditorium como en el armory durante el periodo entre 1947 y 1960. tambi\u00e9n jugaron varios partidos en el st. paul auditorium)\nlos angeles memorial sports arena (1960-1967)\nthe forum (great western forum) (1967-1999)\ncrypto.com arena (1999-presente) [antes denominado como staples center (1999\u20132021)]\n\n\n== trayectoria ==\nnota: g:partidos ganados; p:partidos perdidos; %:porcentaje de victorias[118]\u200b\n\n\n== trayectoria en nba in-season tournament ==\nnota: g:partidos ganados; p:partidos perdidos; pf:puntos a favor; pc:puntos en contra; dp:diferencia de puntos.\n\n\n== plantilla actual ==\n\n\n=== derechos internacionales ===\nlos angeles lakers tienen los derechos internacionales sobre los siguientes jugadores.\n\n\n== jugadores notables ==\n\n\n=== miembros del basketball hall of fame ===\nlos lakers tienen un total de 39 miembros del basketball hall of fame: 29 jugadores, 5 entrenadores, 1 entrenador asistente y 4 contribuidores.[121]\u200b\n\n\n=== n\u00fameros retirados ===\n\n\n== entrenadores ==\n\n\n== gesti\u00f3n ==\n\n\n=== general managers ===\n\n\n== premios ==\n\n\n== afici\u00f3n ==\n\n\n=== fans c\u00e9lebres ===\ndebido a la proximidad del equipo con hollywood, entre los fans de los lakers se puede encontrar bastantes actores y m\u00fasicos famosos que habitualmente acuden a los partidos en casa del equipo. jack nicholson es el miembro m\u00e1s asiduo de este grupo, ya que compra abonos de temporada desde los a\u00f1os 70. otras celebridades conocidas y asiduas al staples son will smith, denzel washington, dustin hoffman, andy garc\u00eda, patrick swayze, donald sutherland, penny marshall, ice cube, sylvester stallone, ryan sheckler, cameron diaz, dyan cannon, snoop dogg, james lafferty, justin timberlake, halle berry, richard dreyfuss, pete sampras, tobey maguire, edward norton, salma hayek, ashton kutcher, demi moore, tyra banks, landon donovan, david beckham, elisha cuthbert, charlize theron, robert downey jr., jessica alba, mari iijima, adam sandler, hayden panettiere, adam levine.[123]\u200b[124]\u200b\nlos componentes del grupo musical californiano red hot chili peppers son tambi\u00e9n fans de los lakers.[125]\u200b las canciones \"salute to kareem\" y \"magic johnson\", tributos a la \u00e9poca dorada del equipo, pueden ser encontradas en su \u00e1lbum mother's milk. desde la temporada 2005-2006 el bajista del grupo, flea, escribe un blog sobre los lakers en nba.com.[126]\u200b\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre los angeles lakers.\nweb oficial de los lakers (en ingl\u00e9s)los \u00e1ngeles lakers en facebooklos \u00e1ngeles lakers en x (antes twitter)los \u00e1ngeles lakers en instagram"