"santa luc\u00eda (siracusa, 283- siracusa, 304) fue una m\u00e1rtir cristiana, que padeci\u00f3 el martirio durante la persecuci\u00f3n de diocleciano. es venerada en la iglesia cat\u00f3lica, ortodoxa y luterana. es una de las ocho mujeres (incluida la virgen mar\u00eda ) conmemoradas expl\u00edcitamente por los cat\u00f3licos en el canon de la misa. es una de las v\u00edrgenes m\u00e1rtires m\u00e1s conocidas, junto con \u00e1gata de sicilia, in\u00e9s de roma, cecilia de roma, b\u00e1rbara de nicomedia y catalina de alejandr\u00eda.\n\n\n== vida ==\nnacida en siracusa, ciudad de la provincia romana de sicilia, de acuerdo con la tradici\u00f3n luc\u00eda era de padres nobles y ricos, hija de eutiquia; del padre se dice que muri\u00f3 cuando luc\u00eda era joven.\nprobablemente se llamaba lucio, dada la costumbre romana de poner a las hijas el nombre del padre. seg\u00fan algunos, est\u00e1 inspirado en el texto paulino, \u00ablos hijos de la luz\u00bb. luc\u00eda ciertamente significa \"luz\" o \"la que lleva luz\". fue educada en la fe cristiana.\nconsagr\u00f3 su vida a dios e hizo un voto de virginidad. su madre, que estaba enferma, la comprometi\u00f3 a casarse con un joven pagano y ella, para que se librase de ese compromiso, la persuadi\u00f3 para que fuese a rezar a la tumba de \u00e1gueda de catania a fin de curar su enfermedad. como su madre san\u00f3, luc\u00eda le pidi\u00f3 que la liberara del compromiso, le dejara consagrar su vida a dios y donara su fortuna a los m\u00e1s pobres. su madre accedi\u00f3.\npero su pretendiente la acus\u00f3 ante el proc\u00f3nsul pascasio debido a que era cristiana, en tiempos del emperador diocleciano.\n\n\n== martirio y muerte ==\nel martirio de luc\u00eda no est\u00e1 atestiguado por fuentes contempor\u00e1neas o inmediatamente posteriores a la persecuci\u00f3n de diocleciano, sino por relatos hagiogr\u00e1ficos. el m\u00e1s antiguo de estos relatos es un martyrion griego (bhg 995),[1]\u200b y su redacci\u00f3n latina correspondiente (bhl 4992)[2]\u200b es al menos un siglo m\u00e1s tard\u00eda.[3]\u200b\ncuando luc\u00eda fue arrestada bajo la acusaci\u00f3n de ser una cristiana, pascasio le orden\u00f3 que hiciera sacrificios a los dioses. entonces luc\u00eda dijo: \"sacrificio puro delante de dios es visitar a las viudas, los hu\u00e9rfanos y los peregrinos que pagan en la angustia y en la necesidad, y ya es el tercer a\u00f1o que me ofrecen sacrificios a dios en jesucristo entregando todos mis bienes\".\nirritado pascasio, orden\u00f3 a sus soldados a que la llevaran a un prost\u00edbulo para que la violaran y luego se dirigi\u00f3 a luc\u00eda dici\u00e9ndole: \"te llevar\u00e9 a un lugar de perdici\u00f3n as\u00ed se alejar\u00e1 el esp\u00edritu santo\". los soldados la tomaron para llev\u00e1rsela, la ataron con cuerdas en las manos y en los pies, pero por m\u00e1s que se esforzaban no pod\u00edan moverla: luc\u00eda permanec\u00eda r\u00edgida como una roca. al enterarse de lo sucedido, pascasio orden\u00f3 someterla a suplicio con aceite y pez hirviendo, pero no logr\u00f3 hacerla desistir. condenada a ser martirizada, antes de morir profetiz\u00f3 su canonizaci\u00f3n y su patronazgo como protectora de siracusa, junto con la ca\u00edda de diocleciano y maximiano.[3]\u200b\nel relato griego \u2014que data del siglo v\u2014 y el relato latino \u2014datado del siglo vi al vii\u2014 son id\u00e9nticos en lo fundamental, aunque difieren en algunos detalles finales: seg\u00fan el martiryon griego luc\u00eda fue decapitada, en tanto que seg\u00fan la passio latina, fue martirizada por uno o varios golpes de espada.[3]\u200b\nfue sepultada en el mismo lugar donde en el a\u00f1o 313 se construy\u00f3 un santuario dedicado a ella, que fue lugar de destino de las peregrinaciones en su honor. seg\u00fan la tradici\u00f3n, su historia se divulg\u00f3 por toda sicilia\u02d0 \"consagr\u00f3 su virginidad con el martirio, pues a dios agrada tu pureza y santidad\".\n\n\n== patronazgo ==\nes la patrona de la vista. la relaci\u00f3n entre luc\u00eda y los ojos, que hace de esta santa la protectora de la vista, se explicita en la iconograf\u00eda de la edad media y deriva quiz\u00e1 de la cercan\u00eda etimol\u00f3gica del nombre griego \u00abluc\u00eda\u00bb con el t\u00e9rmino latino lux (luz).[3]\u200b existe la leyenda de que fue la belleza de los ojos de luc\u00eda la que no permit\u00eda descansar a uno de sus pretendientes, por lo que ella se los arranc\u00f3 y se los envi\u00f3. lleno de remordimiento e impresionado por el valor de luc\u00eda, el pretendiente se convirti\u00f3 al cristianismo.[4]\u200b una leyenda medieval dec\u00eda que, cuando luc\u00eda estaba en el tribunal, aun sin ojos, segu\u00eda viendo. otra versi\u00f3n afirma que el proc\u00f3nsul pascasio orden\u00f3 a sus soldados que le arrancaran los ojos a luc\u00eda, pero luego de que lo hicieron, dios le concedi\u00f3 unos nuevos ojos a\u00fan m\u00e1s hermosos que los que ten\u00eda antes.[5]\u200b\nes patrona de los pobres, los ciegos, de los ni\u00f1os enfermos y de las ciudades.\nes patrona de los campesinos, electricistas, modistas, ch\u00f3feres, fot\u00f3grafos,[6]\u200b afiladores, cortadores, cristaleros, sastres, fontaneros y escritores. en espa\u00f1a, el 13 de diciembre se celebra el d\u00eda de modistas y sastres, en la ermita de santa luc\u00eda, en la ciudad de valencia.\nes patrona de un conjunto de localidades, a saber:\n\n\n==== en europa ====\n\n\n==== en am\u00e9rica ====\n\n\n== fiesta de santa luc\u00eda ==\n\n\n=== en europa ===\nnoruega, suecia y finlandia\nla de santa luc\u00eda es una fiesta cuyos or\u00edgenes se remontan a la edad media, iniciada en los siglos xvi y xvii en suecia y en partes de finlandia. al inicio del adviento se comenz\u00f3 a celebrar formalmente en estocolmo una fiesta, en la que se come y bebe. hoy en d\u00eda, en la ma\u00f1ana del 13 de diciembre, las ni\u00f1as se visten de \"lucia\" (llevando un vestido blanco largo y una corona de siete velas en la cabeza) y los ni\u00f1os de \"stj\u00e4rngossar\" (\"chicos con estrellas\", debido al sombrero puntiagudo decorado con estrellas que usan). las familias hornean pastelitos llamados \"lussebulle\", (bollos de luc\u00eda) , generalmente con forma de ojos (ocho) y se los comen despu\u00e9s de cantar canciones tradicionales. se presentan los pastelitos tambi\u00e9n a los maestros de escuela, jueces y pol\u00edticos de la regi\u00f3n para desearles suerte y que sean justos en sus labores. una chica en particular es elegida como \"reina de luc\u00eda de suecia\" (sveriges lucia) y se la corona el 13 de diciembre en skansen.\n\n\n==== espa\u00f1a ====\nen localidad de baza en granada se celebra para rendir homenaje a santa luc\u00eda el encendido de hogueras en los diferentes barrios de la poblaci\u00f3n durante la noche del 12 al 13 de diciembre.\nen la localidad de hacinas, en burgos, se celebra el tercer domingo de septiembre una romer\u00eda popular en los alrededores de la ermita de santa luc\u00eda; se celebra en septiembre para que haya m\u00e1s afluencia de gente.[9]\u200b\n\n\n=== en am\u00e9rica ===\n\nargentina\nla fiesta nacional de santa luc\u00eda se celebra en santa luc\u00eda, ciudad del departamento hom\u00f3nimo, en la provincia de san juan.[7]\u200bfiesta nacional en homenaje a santa luc\u00eda provincia de corrientes ciudad de santa luc\u00eda.colombia\nel santuario de santa luc\u00eda se encuentra en ambalema tolima y en \u00e9l todos los 13 de diciembre se re\u00fane una gran cantidad de peregrinos de todas partes del mundo que llegan a pagar sus promesas. la celebraci\u00f3n se inicia desde el d\u00eda anterior con la tradicional balsada, y juegos pirot\u00e9cnicos. santa luc\u00eda departamento del atl\u00e1ntico celebra su fiesta religiosa y patronal con novenas de oraci\u00f3n y procesi\u00f3n, la peregrinaci\u00f3n con mandas de fe por la sanidad dejando siempre un presente con dos ojos de oro, ferias de toros, cabalgatas en v\u00edsperas de la santa, juegos pirot\u00e9cnico. el 13 en la madrugada, reciben el amanecer con velitas en las puertas de las casas al igual que el pasado 7 de diciembre, siendo el \u00fanico municipio en repetir d\u00eda de velitas y por la noche se realizan conciertos en honor a la patrona.santa luc\u00eda, adem\u00e1s, es el \u00edcono del bogot\u00e1 short film festival / festival de cortos de bogot\u00e1 - bogoshorts, cuya estatuilla con la que se premia a los cineastas ganadores de cada edici\u00f3n es la propia virgen.santa luc\u00eda, tambi\u00e9n es la patrona y es celebrada cada 13 de diciembre, en el corregimiento el mam\u00f3n, municipio de corozal, departamento de sucre. llegando cientos de feligreses para celebrar su fiesta religiosa y patronal, con misas, procesi\u00f3n, realizaci\u00f3n de novenas. bautizos, cabalgatas, carreras a caballos, juegos pirot\u00e9cnicos, la quema tradicional de castillos, los tradicionales fandangos con bandas de viento, celebraci\u00f3n de corralejas en su honor. muchas ni\u00f1as del pueblo y visitantes se visten como santa luc\u00eda para pagar sus mandas, es tradici\u00f3n la visita de peregrinos durante todo el a\u00f1o para pagar sus mandas por los favores recibidos.el salvador\nen zacatecoluca se celebran las fiestas patronales en honor a ella. inician el 1 de diciembre y finalizan el 1 de enero del siguiente a\u00f1o, e incluyen diversas actividades en su honor, como quemas de p\u00f3lvora.en santa ana se celebra del 4 al 13 de diciembre en ella se celebra el primer establecimiento ind\u00edgena en la regi\u00f3n siendo conquistado por los espa\u00f1oles y dando como patronazgo a santa luc\u00eda por el nombre del pueblo chacalzingo y los r\u00edos que este ten\u00eda la celebraci\u00f3n continua con torito pinto y castillos de fuegos artificiales bautizando la fiesta como los fuegos de santa luc\u00eda.guatemala\nel municipio de santa luc\u00eda cotzumalguapa en el departamento de escuintla se celebra desde el d\u00eda 10 de diciembre con el recorrido procesional que finaliza el d\u00eda 13 con la fiesta patronal. en la parroquia de dicho municipio se encuentra una reliquia de primer grado en el altar mayor.la fiesta patronal del municipio de santa luc\u00eda utatl\u00e1n departamento de solol\u00e1 en guatemala se celebra en el mes de diciembre desde el 11 al 15 y el d\u00eda principal es el 13, fecha en que la poblaci\u00f3n cat\u00f3lica conmemora a santa luc\u00eda de siracusa, virgen y m\u00e1rtir.rep\u00fablica dominicana\nen las matas de farf\u00e1n se celebran las fiestas patronales en su honor. se inician el 1 de diciembre y finalizan el 13 de diciembre.venezuela\nen maracaibo, estado zulia, se celebran las fiestas de santa luc\u00eda en su honor. se inician con su tradicional bajada a finales del mes de noviembre, acompa\u00f1adas de cantos y de los acordes de gaitas zulianas. en magdaleno, sector santa luc\u00eda del estado aragua se celebran las fiestas en honor a la santa, que inician el 4 de diciembre hasta el 13 del mismo mes. al igual en yaritagua estado yaracuy se celebra el 13 de diciembre en honor a santa luc\u00eda patrona de yaritagua.\n\n\n== d\u00eda de conmemoraci\u00f3n ==\ndesde tiempos inmemorables se ha tenido a santa luc\u00eda como patrona de los ciegos y abogada de problemas de la vista. sus devotos como agradecimiento de curaciones le ofrecen como exvoto ojos de oro o plata. las iglesias cat\u00f3lica, ortodoxa y luteranas escandinavas celebran su fiesta el d\u00eda 13 de diciembre.\ndurante la edad media, debido al retraso acumulado por el calendario juliano, la festividad de luc\u00eda coincid\u00eda con el solsticio de invierno y, por tanto, el d\u00eda m\u00e1s corto del a\u00f1o. el nombre de la santa, que significa \u00abluz\u00bb, \u00abla que lleva luz\u00bb o \u00abla que porta luz\u00bb y la fecha en que se conmemoraba su martirio, explicar\u00edan el origen de esa leyenda posterior sobre sus ojos.\n\n\n== iconograf\u00eda ==\nse le representa normalmente con una espada que le atraviesa el cuello, una palma, un libro, una l\u00e1mpara de aceite y casi siempre con dos ojos en un plato.\n\n\n== veneraci\u00f3n de sus restos ==\nseg\u00fan la leyenda, el general bizantino jorge mariace transfiere el cuerpo de santa luc\u00eda de siracusa a constantinopla (1039), para alejarla del per\u00edodo de invasi\u00f3n de la ciudad de siracusa por parte de los sarracenos. durante la cuarta cruzada (1204), el duque de venecia, enrico dandolo, encuentra en constantinopla los restos de la santa, los lleva a venecia al monasterio de san jorge, y en el 1280, los hace transferir a la iglesia dedicada a ella en venecia.\nhay quien dice que santa luc\u00eda salv\u00f3 muchas veces a siracusa en momentos dram\u00e1ticos como situaciones de hambre, terremotos y guerras, y que ha intervenido tambi\u00e9n en otras ciudades como brescia que, gracias a su intercesi\u00f3n, fue liberada de una gran miseria. en 1955, por expreso deseo del patriarca cardenal roncalli (futuro juan xxiii), el rostro de la santa fue cubierto con una m\u00e1scara de plata. \nel sarc\u00f3fago de cristal expuesto bajo el altar, se encuentra en la iglesia de los santos geremias y luc\u00eda.[10]\u200b en muchos mapas y planos de venecia, la iglesia figura solo con el nombre de san geremia, en la plaza del mismo nombre. los restos de la santa fueron trasladados a esta iglesia en 1861, cuando la dedicada a ella fue demolida para construir la estaci\u00f3n de tren, que lleva por ello su mismo nombre y su velaci\u00f3n fue en san vicente de paul de faseras.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\niglesia de santa luc\u00eda (almarza)\nromer\u00eda de santa luc\u00eda\ncerro de santa luc\u00eda\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nottavio garana: santa lucia de siracusa.  'acta sanctae luciae, ed. tino licht, heidelberg 2008 (=editiones heidelbergenses 34), isbn 978-3-8253-5368-1\nmaria-barbara von stritzky: lexikon der heiligen und der heiligenverehrung. 2. band. herder, freiburg i. b. 2003, isbn 3-451-28190-2\notto wimmer, hartmann melzer, josef gelmi (bearb.): lexikon der namen und heiligen. nikol, hamburg 2002, isbn 3-933203-63-5\n\n\n== enlaces externos ==\n portal:santos. contenido relacionado con santo.\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre luc\u00eda de siracusa.\nsanta luc\u00eda, m\u00e1rtir - su fiesta se celebra el 13 de diciembre en www.primeroscristianos.com\nbiograf\u00eda de santa luc\u00eda\ncatholic.net santa luc\u00eda\nsanta luc\u00eda, santoral de ewtn\nfestividad de santa luc\u00eda en suecia\nextracto de la leyenda dorada de santiago de la vor\u00e1gine sobre santa luc\u00eda (versi\u00f3n latina)\ncofrad\u00eda de santa luc\u00eda de valencia\nhermandad de santa luc\u00eda. campillo de arenas (ja\u00e9n)"