Miss Universo es un título y un concurso de belleza femenina internacional y anual que busca la belleza integral, el liderazgo, la elegancia, la personalidad, el porte, la pose, la comunicación, la seguridad, y el activismo social en candidatas provenientes de diferentes países del mundo (independientes o autónomos), que son enviadas por franquicias locales para representar únicamente a dicho territorio. Se dice que la ganadora del título es «la mujer más bella del universo» y lo lleva por un período de alrededor de un año, siendo una voz de liderazgo mundial realizando campañas propias de la Organización del certamen y participando en eventos de carácter filantrópico que beneficien y concienticen acerca de diferentes problemas sociales. La actual Miss Universo es Sheynnis Palacios de Nicaragua, que resultó ganadora de la 72.ª edición del certamen en San Salvador, El Salvador el 18 de noviembre de 2023.
Miss Universo es un concurso muy popular y con gran seguimiento en América y Asia siendo las regiones latinoamericana y el Sudeste Asiático donde mayor número de seguidores registra, además goza de cierta popularidad en parte del Caribe, sin embargo, en la mayor parte de Europa y África, es conocido pero poco seguido. Anne Jakrajutatip es la propietaria del concurso mediante el conglomerado multinacional JKN Global Group, que conforma la Miss Universe Organization L.P., LLLP (Organización Miss Universo—MUO, por sus siglas en inglés–), cuya presidenta es Paula Shugart; dicha multinacional organiza este concurso y sus dos certámenes hermanos, Miss Estados Unidos y Miss Adolescente Estados Unidos. Esta misma organización mantiene, comercia y agenda las actividades y necesidades de las tres portadoras de los títulos, siendo su imagen principal la Miss Universo en funciones, la nicaragüense Sheynnis Palacios Cornejo.
Desde el año 2021 Telemundo, realiza la transmisión oficial en español del certamen de belleza.[1]​[2]​


== Historia ==


=== Fundación ===
El certamen de belleza Miss Universo fue creado a principios de la década de los años 1950.
Debe su existencia, indirectamente, a la decisión de Miss América 1950, Yolande Betbeze, quien se rehusó posar con uno de los trajes de baño «Catalina's», provocando la ruptura del contrato que tenía la compañía textil Pacific Mills, productora de Catalina's, con el certamen Miss América para promocionar la marca. Ante la noticia de que en el Reino Unido se había organizado un Festival de Bikinis que coronó a una reina de belleza mundial (Miss Mundo), Pacific Mills se decidió a crear su propio concurso para darse publicidad, en asociación con el ayuntamiento de Long Beach, Estados Unidos; y con el patrocinio de la aerolínea Pan Am y los estudios cinematográficos Universal. Así, en el Auditorio Municipal de Long Beach (California), el 28 de junio de 1952, vio la luz el certamen Miss Universo. A esa primera cita, acudieron 30 representantes de distintos países, resultando ganadora la finlandesa Armi Kuusela.[3]​[4]​
Cabe resaltar que el título y concurso Miss Universo actual, no tiene relación alguna con el Concurso Internacional de Belleza (en inglés: International Pageant of Pulchritude o International Beauty Contest), el cual también utilizó para premiar a sus ganadoras el título Miss Universe; este concurso se realizó de 1926 a 1935, y fue descontinuado sin ser nunca retomado.[5]​[6]​[7]​


=== Los años 1950 ===
Durante los años 1950, Miss Universo se realizó en Long Beach, donde reporteros de varios países y una cadena de televisión local cubrían el evento. Además contaba con el importante patrocinio de Pan Am y los estudios Universal, además del apoyo del gobierno local y de Pacific Mills.
En sus inicios, se concibió al concurso como una competencia nacional e internacional conjunta. Candidatas de diversos estados y ciudades de los Estados Unidos competían por el título nacional que daría la oportunidad a una de ellas de representar a la unión americana en el concurso internacional; las candidatas internacionales convivían con todas las concursantes estadounidenses durante varios días, hasta que Miss Estados Unidos fuera electa, y con esto completar el cuadro de candidatas internacionales y dar pie a la elección de Miss Universo. Ellas eran acompañadas por una reina local llamada Miss Welcome to Long Beach (Miss Bienvenidas a Long Beach), quien no tomaba parte del concurso.[8]​
Así, cada verano la pequeña localidad californiana recibía a las consideradas mujeres más bellas de su país y del mundo, las cuales desfilaban en carros alegóricos por las avenidas principales, y disfrutaban de sus playas a la vez que las publicitaban junto con la marca Catalina's. Siendo este un concurso concebido para promocionar playas y trajes de baño, la coronación de la ganadora era, durante estos años, hecha mientras las concursantes vestían bañador.
En sus inicios Miss Universo no consideró la prohibición de que las concursantes fueran casadas o madres, situación que se reglamentó hasta 1957, pero sí establecía un límite de edad entre 17 y 24 años. De igual manera, durante esta década, el título era posfechado, el concurso realizado en 1952, coronaba a Miss Universo 1953, haciéndose así hasta 1958. Históricamente, la MUO considera a las ganadoras como portadoras del título de acuerdo al año natural.
En la década de los 1950, dos norteamericanas, tres europeas, una asiática y dos sudamericanas se alzaron con el triunfo.


=== Los años 1960 ===
Para 1960, la televisora CBS se dio cuenta de la relevancia que el concurso tenía y lo compró, trasladándolo a Miami Beach; formando la Corporación Miss Universo. Esto desencadenó la molestia de los habitantes de Long Beach, que ya se habían acostumbrado a ver cada verano en sus calles la presencia de las delegadas internacionales. El Ayuntamiento de Long Beach creó un nuevo certamen al que bautizó como International Beauty Congress (Congreso Internacional de Belleza) que a la postre se llamó Miss Internacional. Este concurso fue comprado en 1967 por unos empresarios japoneses, llevándoselo a Tokio.
Mientras tanto, Miss Universo fue cobrando más relevancia y se convirtió en un espectáculo transmitido por televisión a varios países a través de la señal de la CBS. En 1965 el concurso mundial se separó de Miss Estados Unidos, siendo a partir de ese momento eventos separados, aunque reunidos en una misma empresa. En la edición de 1966, se hizo la primera transmisión a color del concurso. Fue en esta etapa que llega al concurso la presencia de Bob Barker, quien se convirtió en el icónico maestro de ceremonias del concurso, pues condujo el certamen por más de 20 años.
La política no dejó de estar presente, pues durante estos años se presentaban al concurso candidatas de Okinawa, isla japonesa ocupada por los americanos luego de la Segunda Guerra Mundial, y de Cuba Libre, representando a los cubanos exiliados radicados en la Florida; sin que estas fueran verdaderas naciones. Durante la década de los años 1960 dos mujeres asiáticas, dos estadounidenses, tres sudamericanas y tres europeas ganaron el título.


=== Los años 1970 ===
El concurso mantuvo su sede en Miami Beach a principio de esta década, pero para su edición de 1972 el concurso salió de los Estados Unidos para empezar su viaje por el mundo, siendo Puerto Rico la primera entidad en recibir al certamen fuera de los Estados Unidos continentales fue Puerto Rico que es un territorio de dicho país. Para 1978 las computadoras hicieron su aparición en el concurso; a partir de ese año, los jueces calificaban a las concursantes por medio de una terminal electrónica, que sumaba y promediaba las calificaciones de cada juez para sacar la calificación de cada concursante en cada una de las etapas, y así, acelerar el proceso de selección. Estas calificaciones, la preliminar en traje de baño, y las semifinales, eran mostradas en la pantalla de televisión.
Fue en estos años que Miss Universo rebasó de las 80 candidatas en un solo certamen, y que más naciones se acercaron a concursar en él; también fue durante este lapso de tiempo que la producción televisiva y escénica de la final fue haciéndose más exigente, vistosa y espectacular. Durante estos años su sede se repartió en Latinoamérica, Asia y por primera vez el hemisferio sur y Europa, y tuvo ganadoras provenientes del Medio Oriente (2), Oceanía (1), Europa (2), Asia (1), África (1) y América del Sur (1), además de dos caribeñas, destacando la primera Miss Universo negra.


=== Los años 1980 ===
A pesar de ir cobrando más popularidad a nivel mundial, Miss Universo enfrentó su primera crisis en esta década, pues sus espectáculos fueron tornándose largos, aburridos y muy simples ante el ritmo que esta década impuso en la vida cotidiana; reflejándose esto en sus niveles de audiencia. La solución vino a mediados de la década, pues en 1985 se trabajó para presentar un espectáculo más ágil, y atractivo, regrabando éxitos de la radio comercial para servir de número de apertura para la noche final; lo fastuoso de las producciones han hecho considerar esta etapa como los «Años Dorados» de Miss Universo.
En 1983, la organización local de San Luis, tuvo la idea de incluir en el espectáculo a niñas pequeñas originarias de la ciudad sede, una por cada concursante, que acompañaran a las semifinalistas durante el desfile en traje de noche; se les llamó «Hermanitas» (Little Sisters) y se convirtió en una tradición del concurso. En 1983, también, la Corporación Miss Universo creó el certamen Miss Teen USA (Miss Estados Unidos Adolescente).
La década de los años 1980 representó éxito y fama para la Corporación Miss Universo, varios países competían por ser la sede y su popularidad iba en aumento. Para 1987 hubo cambios de calendario, pues siendo un evento veraniego (para el hemisferio norte), comenzó a hacerse durante la primavera. También sufrió una baja en cuanto a número de concursantes, pues las ediciones de 1987 y 1988 no alcanzaron siquiera las 70 delegadas. La relevancia del título y su popularidad en Latinoamérica y Asia se vieron de manera evidente, pues fueron estas zonas las que recibieron durante estos años al concurso fuera de los Estados Unidos. Dos norteamericanas, una mujer de Oceanía, dos europeas, una asiática y cuatro latinoamericanas, se alzaron con la victoria.


=== Los años 1990 ===
Esta década representó cambios importantes para el concurso.
En primer lugar, la política de la Perestroika del gobierno soviético abrió la posibilidad de que candidatas de la Unión Soviética y sus países simpatizantes, se presentaran a un evento que, anteriormente, era considerado contrario a los valores comunistas. De igual manera, el concepto de belleza se vio afectado por los valores de una nueva época, por tanto, Miss Universo concedió un mayor valor a la comunicación, oratoria e inteligencia de las concursantes, pues luego de las pruebas de belleza física, las candidatas debían someterse a varias rondas de entrevista para ir avanzando etapas y acercarse, paulatinamente, al título. El cuadro de 6 finalistas, se reduce a 3 y para dotar de una mayor certeza a los resultados, también se decidió mostrar las calificaciones completas de cada concursante en la etapa preliminar, semifinal y final, exceptuando la última ronda de votos que definía a la ganadora. Otro cambio muy importante fue que Catalina's dejó de patrocinar al título en 1994; a partir de ese certamen, distintas marcas de traje de baño han ocupado su lugar. Algunas reglas del concurso cambiaron, así mismo, dando la oportunidad de concursar a mujeres entre 18 y 27 años cumplidos.
En 1996, la Corporación Miss Universo estuvo a punto de irse a la quiebra, varios países se desinteresaron en concursar, y se rompieron importantes contratos de patrocinio y sede; por lo que el magnate neoyorquino Donald Trump, quien siempre fue cercano a los dueños, la compró, creando así la Organización Miss Universo (Miss Universe L.P. LLLP); esto conllevó una renovación en cuanto a imagen, concepto del concurso y formato de la competencia, los cuales no se han mantenido estables; el cambio más evidente para los televidentes fue que el segmento de las Hermanitas fue descontinuado. En estos años fue que la Organización Miss Universo tomó la lucha contra el VIH y el cáncer de seno como plataformas sobre las cuales sus reinas hablarían e impulsarían.
Los certámenes de estos años se realizaron principalmente en ciudades de los Estados Unidos, pero también sirvieron para tal efecto ciudades asiáticas, latinoamericanas, caribeñas, y por primera vez, el continente africano. Tres norteamericanas, dos caribeñas, dos africanas, una asiática, una europea y una sudamericana obtuvieron la corona. En el año 1998 se les restó el término Miss para nombrar a las candidatas, de modo que en adelante se les menciona solo con el nombre de su país.


=== Los años 2000 ===
Miss Universo llega al nuevo milenio arrastrando una búsqueda de imagen. La necesidad de apartarse del concepto tradicional de la reina de belleza y de la concepción «intelectual» de esta, promueve la concepción de una Miss Universo más desparpajada y cercana a la Top Model. Así mismo, el formato del concurso se cambia constantemente, relegando a segunda importancia las fases de entrevista que en los años 1990 fueron tan relevantes y regresando a un formato de 5 finalistas y la inclusión de más candidatas a una segunda ronda. A partir de 2005 Donald Trump, en nombre de la MUO, escoge a varias de las cuartofinalistas. La única ocasión en que una Miss Universo deja el título de manera oficial se da en 2002, cuando la panameña Justine Pasek suple a la rusa Oxana Fedorova.
La renovación afecta varios de los símbolos de Miss Universo, así, la corona se ve modificada en tres ocasiones, y la banda también sufre cambios. Miss Universo 2002 es el último que la cadena de televisión CBS produce y transmite, y la NBC toma la batuta en esa área; asociándose además con la cadena Telemundo para transmitir el certamen en una versión al español en vivo. El concurso vuelve a celebrarse en verano y los organizadores se dan cuenta del potencial que internet ofrece, y comienzan a subir a la red fotos, entrevistas y videos de las concursantes, y el «Show de Presentación (Competencia preliminar)» se transmite en vivo vía internet. Con todo esto, la NBC decide ya no transmitir por televisión al hermano menor de Miss Universo, Miss Estados Unidos Adolescente
La MUO comienza a cobrar cantidades millonarias de dólares para trasladar su concurso a distintos recintos, siendo el Mediterráneo, el Caribe, Centro y Norteamérica, Sudamérica, y Asia quienes fungen como sede, incluyendo al primer país comunista que recibe el concurso. Europa pierde una corona, Asia gana dos, Oceanía una, Norteamérica otra, y representantes de Latinoamérica alcanzan el título en seis ocasiones.


=== Los años 2010 ===
La cantidad de concursantes va al alza en esta década, alcanzando el récord de candidatas en 2018 (94); no obstante, las cantidades de dinero que la MUO pide por la sede del certamen han afectado la realización de los distintos concursos: las fechas de celebración han sido inestables y han cambiado de septiembre a diciembre y por primera vez en la historia un certamen de Miss Universo fue fuera del año en curso, las ediciones de 2014 y 2016 se hicieron en enero del siguiente año. En esta década 25 nuevos países se sumaron a los participantes y también fue la década en la que el formato del concurso sufrió más cambios, pues el número de cuartofinalistas osciló entre 13 y 20; y se introdujeron nuevas fases de competencia, como la eliminación por áreas geográficas en las preliminares, las pruebas de oratoria, el retorno de la etapa de preguntas temáticas y el número de finalistas en la última etapa que varió entre 3 y 5.
En esta década, Europa, Sudamérica y Asia han acogido al concurso sin apoyos gubernamentales; 6 ediciones se realizaron en Estados Unidos, siendo la Ciudad de Las Vegas el principal bastión del certamen. Tres africanas, una norteamericana, dos asiáticas y una europea compartieron el título con tres latinoamericanas. La posibilidad de que una mujer transgénero pueda concursar se abrió en estos años.
Entre 2015 y 2018, Telemundo abandona la transmisión en español, y Univisión toma su lugar; sin embargo, esta cadena de televisión rompió relaciones con el magnate Donald Trump luego de las declaraciones que hizo en contra de los inmigrantes latinoamericanos, y en contra de México.[9]​
Para finales de junio de 2015, la cadena NBC dio por terminada su relación comercial con Trump, esto tras las declaraciones que el empresario hizo en contra de los inmigrantes mexicanos. NBC anunció que no trasmitirá los certámenes anuales de Miss Estados Unidos ni Miss Universo, por lo que ambos certámenes no cuentan con un transmisor oficial definido; no obstante, la cadena de televisión continuó siendo dueña de gran parte de los activos del título.[10]​[11]​ El 11 de septiembre de 2015, momento en el cual el magnate Donald Trump compra las acciones del certamen que poseía el canal, para después venderlas a la empresa WME/IMG, el 14 de septiembre de 2015.


=== Los años 2020 ===
La llegada de la pandemia de COVID-19 afectó el mundo de los certámenes de belleza y Miss Universo no escapó de esta realidad. El reinado de la titular de 2019 se convirtió por este motivo en el más largo registrado, con 17 meses, además, provocó importantes cambios en su agenda.
La edición correspondiente a 2020 se pospuso a mayo de 2021 y tuvo una participación notablemente inferior a sus predecesoras.
En octubre de 2022, la empresaria transexual tailandesa Anne Jakkaphong Jakrajutatip compró a IMG Models los concursos de belleza Miss Universo, Miss Estados Unidos y Miss Estados Unidos Adolescente con el deseo de expandir la causa del empoderamiento e incentivar la equidad e inclusión social de las mujeres entre aquellas que se ven privadas de sus derechos por discriminación de género.[12]​[13]​[14]​. Una vez más se realiza el certamen en enero del año siguiente.
Dos latinoamericanas, una asiática y una norteamericana han obtenido el título hasta la fecha. Por primera vez el concurso se lleva a cabo en Medio Oriente.


== El concurso actualmente ==

Cada año, alrededor de 500 millones de personas en todo el mundo ven el certamen en vivo y en directo desde el lugar sede. Un total de 176 naciones y territorios han enviado al menos una vez a una candidata. Algunos de los países que en los diez últimos años se han sumado a esta lista son: Gabón (2012), Lituania (2012), Azerbaiyán (2013), Sierra Leona (2016), Camboya (2017), Laos (2017), Nepal (2017), Armenia (2018), Kirguistán (2018), Mongolia (2018), Bangladés (2019), Guinea Ecuatorial (2019), Camerún (2020), Baréin (2021), Bután (2022) y Pakistán (2023).
La lista de concursantes suma el número de 4912 mujeres hasta 2022. Entre algunas de las celebridades que han participado en este concurso se encuentran: las políticas Irene Sáez (Venezuela, 1981), Tanja Karpela —antes Vienonen- (Finlandia 1991), Anke van Dermeersch (Bélgica 1992) y Jessica Jordan (Bolivia 2007); las supermodelos Helena Christensen (Dinamarca 1986), y Flaviana Matata (Tanzania 2007); la diseñadora y estrella de reality show Anya Ayoung-Chee (Trinidad y Tobago 2008); las actrices, Laura Harring (Estados Unidos 1985), Alicia Machado (Venezuela 1996), Vera Fischer (Brasil 1969), Maribel Guardia (Costa Rica 1978), Paola Turbay (Colombia 1992), Carolina Gómez (Colombia 1994), Jacqueline Bracamontes (México 2001), Gal Gadot (Israel 2004), Jacqueline Fernandez (Sri Lanka 2006), Mónica Spear (Venezuela 2005), Irene Esser (Venezuela 2012), Isabel Sardi (Argentina 1955), y la actriz pornográfica Kelli McCarty (Estados Unidos 1991); así mismo, las ganadoras del título han destacado como empresarias, actrices, cantantes, modelos, políticas e inclusive como miembros de la realeza.
Miss Universo tiene dos concursos hermanos:

Miss Estados Unidos: concurso que designa a la representante de Estados Unidos para Miss Universo, creado a la par de este en 1952 —y que se realizaban casi al mismo tiempo: las concursantes a Miss Estados Unidos y Miss Universo convivían durante varios días hasta que se elegía a la Miss Estados Unidos, y dos días después, se elegía a Miss Universo—, y
Miss Estados Unidos Adolescente: versión para adolescentes del Miss Estados Unidos, creado en 1983.Los tres certámenes son organizados, vendidos y franquiciados por la MUO.
La ganadora comienza inmediatamente sus actividades como reina universal de belleza en cuanto toma el título, convirtiéndose en la imagen principal de la compañía y fija su residencia en la ciudad de Nueva York (Estados Unidos) el tiempo que dure su reinado. Aquella empresa u organización que desee contratar a Miss Universo para algún evento (incluida la visita de la ganadora a su país), debe contactar y negociar con la MUO.


=== Sistema de competencia ===
La elección de Miss Universo es un proceso muy largo, que año tras año mueve una enorme cantidad de personas y de dinero a través del mundo.
Miss Universo es una licencia que se renueva anualmente. En cada país interesado en mandar una candidata, existe un franquiciado que, tras el pago de una cantidad de dinero, que varía según el tamaño y la capacidad económica de cada país, tiene los derechos en ese país para enviar una delegada bajo reglas que la Organización Miss Universo impone.
Algunas de esas reglas básicas son las siguientes:

Que la delegada sea mujer legalmente (desde 2012) — quedando abierta la posibilidad de que una mujer transgénero concurse (si su país la reconoce como tal)  —.
Que sea la ganadora del título nacional o, en su defecto, la suplente; también se acepta que la delegada sea designada en casos especiales.
Que tenga la nacionalidad del país por el que va a concursar y una residencia comprobable.
Que tenga entre 18 y 28 años cumplidos al 1 de enero del año en que compita. A partir de 2024, el límite superior de edad será eliminado.
Que tenga la disposición de ser Miss Universo y cumplir lo que ello conlleva.Existen otras reglas y excepciones a estas que son particulares a cada país. Contrario a lo que suele pensarse, hay otras cuestiones que no violan el reglamento del concurso:

Miss Universo no prohíbe las cirugías estéticas ni los aditamentos cosméticos.
Miss Universo no pide un mínimo de estatura.
Miss Universo no prohíbe que concurse una mujer que haya posado desnuda o en lencería.
Miss Universo no solicita ni un máximo ni un mínimo de peso para sus concursantes.
Miss Universo no promueve estereotipos raciales o étnicos para la representación de un país.
Miss Universo no prohíbe la participación de mujeres casadas, divorciadas, madres o gestantes (desde 2023).En cada país se organiza un certamen local, que va desde eventos austeros y sencillos, como audiciones o cástines, hasta fastuosos espectáculos que dan la vuelta al mundo. Existen numerosos títulos nacionales que, históricamente, cuentan con la tradición de elegir a la representante de dicho país en Miss Universo, tal como el Miss Venezuela, el Miss Francia, el Miss Sudáfrica y el Miss Nicaragua. Existen otros que han nacido recientemente a raíz del cambio de franquiciado, tal como Miss Universe Colombia, Mexicana Universal, Miss Universe Japan o Miss Diva (representante india a Miss Universo).
Tras este proceso, que se inicia con más de un año de anticipación, se conjunta a un grupo de concursantes, que oscila dentre 70 y 90 candidatas cada año (83 en 2022). Ellas se reúnen en el lugar sede entre dos y tres semanas antes de la noche final. Cumplen con diversas actividades, que van desde grabaciones en locaciones que permitan hacer promoción a la sede, hasta cenas con jefes de gobierno y eventos con los patrocinadores. También existe la competencia de Trajes Nacionales y de Fantasía, donde cada delegada luce un diseño representativo de su patria.


==== Preliminar ====
Alrededor de una semana antes de la noche final, se hace la presentación oficial de las concursantes en un evento llamado Show de Presentación, donde cada candidata desfila en traje de baño (similares para todas) y en traje de noche (elegido a gusto personal por cada concursante). Ellas son evaluadas por un panel de jueces preliminar, con el que también se entrevistan personalmente. Dicho panel, junto con la MUO, tiene la tarea de elegir a un número de concursantes que a su consideración podrían ser Miss Universo. El fallo de este panel de jueces y la organización no es dado a conocer sino la noche final, en transmisión directa a más de 150 países, donde tras la presentación de cada candidata se anuncia esta selección de las candidatas que pasan a la siguiente ronda.


==== Final ====
En la historia del concurso se han realizado diversos cambios en el modo de elección y clasificación de las concursantes en el día del certamen, ello a consecuencia de los distintos objetivos que se han ido buscando y cambiando con el paso de los años por parte de Miss Universo.
Con base en las concursantes elegidas en la preliminar se han presentado diversos cambios:

Las concursantes elegidas vuelven a ser evaluadas por un panel distinto de jueces (jurado final) que emite su opinión de manera numérica por medio de una calificación.
Desde 1952 hasta 1965, al momento de presentar a las semifinalistas, estas eran simplemente anunciadas al público por orden alfabético; de hecho las concursantes ya conocían de antemano quienes habían sido elegidas como semifinalistas días previos a la final. Es a partir de 1966, cuando se adopta el modelo en el que únicamente los organizadores y productores del concurso sean quienes conozcan los resultados de la preliminar y así den a conocer los nombres de las semifinalistas y éstas sean anunciadas sin ningún orden en específico el propio día de la elección.
Desde 1978 hasta 2002, y desde 2007 hasta 2010, las puntuaciones de los jueces en las distintas etapas del concurso eran transmitidas de forma inmediata y pública (a excepción del recinto en donde se llevara a cabo el evento).
Desde 1952 hasta 2002, las calificaciones de los jueces eran promediadas entre las distintas áreas de la competencia para que las concursantes pudieran avanzar hacia las siguientes rondas. Es desde 2003, donde se establece que las calificaciones son eliminatorias, no se promedian ni se acumulan, ni tienen que coincidir con el resultado final, puesto que en cada ronda se borran las calificaciones anteriores. Sin embargo, en 2018, las calificaciones de las 10 semifinalistas que compitieron tanto en traje de baño como en traje de noche, tuvieron que ser promediadas para elegir a las 5 finalistas.
Desde 1952 hasta 2016 y reanudando en 2020, las candidatas eran escogidas sin limitantes, ello en cuanto a la cantidad de semifinalistas por región geográfica.
Desde 2017 hasta 2019 se elige un número equitativo de cuartofinalistas basado en el concepto de 4 grupos, tres por regiones continentales (África, Asia y Oceanía, Europa y América) y uno por comodín (en inglés: Wild Card).Basado en estos puntos generales, a continuación se describe de modo cronológico, cómo ha ido cambiado el modo de selección de las concursantes desde sus inicios hasta la actualidad:
Desde 1952 hasta 1959, durante 8 ediciones:

Volvían a competir las diez (1952), dieciséis (1953-54) o quince (1955-59) semifinalistas en traje de baño, traje de noche y las mismas exponían un discurso particular, de las cuales se elegían a solo 5 candidatas.
Las cinco finalistas restantes, daban una última pasarela, y el el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales. la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales (para ese entonces la ganadora era coronada en traje de baño entero).Desde 1960 hasta 1963, durante 4 ediciones:

Volvían a competir las quince (1960-63) semifinalistas en traje de baño, traje de noche y las mismas exponían un discurso particular.
Las cinco finalistas restantes, eran anunciadas únicamente dentro de las quince semifinalistas, al momento de conocer su posición final, es decir, en la propia coronación.En 1964, durante 1 edición:

Volvían a competir las quince semifinalistas en traje de baño, traje de noche, de las cuales se elegían a solo 10 candidatas.
Las diez finalistas restantes, se sometían a una pregunta particular, daban una última pasarela, y el panel de jueces junto al público votante consideraban la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.
Las cinco finalistas restantes, eran anunciadas dentro de las diez semifinalistas, únicamente al momento de conocer su posición final, es decir, en la propia coronación.Desde 1965 hasta 1985, durante 21 ediciones:

Volvían a competir las quince (1965-70), doce (1971-83) o diez (1984-85) semifinalistas en traje de baño, traje de noche y se sometían a una entrevista con el jurado, de las cuales se elegían a solo 5 candidatas.
Las cinco finalistas restantes, se sometían a una pregunta particular, daban una última pasarela, y el panel de jueces el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.Desde 1986 hasta 1989, durante 4 ediciones:

Volvían a competir las diez (1986-89) semifinalistas en traje de baño, traje de noche y se sometían a una entrevista con el jurado, de las cuales se elegían a solo 5 candidatas.
Las cinco finalistas restantes, solo daban una última pasarela, ya que la pregunta final fue eliminada en esta etapa del concurso; el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.Desde 1990 hasta 1999, durante 10 ediciones:

Volvían a competir las diez (1990-99) semifinalistas en traje de baño, traje de noche y se sometían a una entrevista con el jurado, de las cuales se elegían a solo seis (1990-97) o cinco (1998-99) candidatas.
Las seis o cinco restantes se sometían a una pregunta particular, donde se eliminaban a tres o dos más.
Las tres finalistas restantes se sometían a una misma y última pregunta, daban una última pasarela, y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.En 2000 y 2022, durante 2 ediciones:

Volvían a competir las dieciséis (2022) o diez (2000) semifinalistas únicamente en traje de baño y traje de noche, de las cuales se elegían a solo 5 candidatas (la entrevista con el jurado fue eliminada en esta etapa del concurso).
Las cinco restantes se sometían a una pregunta particular, donde se eliminaban a dos más.
Las tres finalistas restantes se sometían a una misma y última pregunta, daban una última pasarela, y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.En 2001 y 2002, durante 2 ediciones:

Volvían a competir las diez semifinalistas en traje de baño y traje de noche, de las cuales se elegían a solo 5 candidatas.
Las cinco finalistas restantes, se sometían a una pregunta particular, daban una última pasarela, y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.Desde 2003 hasta 2005, durante 3 ediciones:

Volvían a competir las quince cuartofinalistas en traje de noche, donde se eliminaban de la competencia a 5 de estas candidatas.
Las diez restantes continuaban a una nueva ronda de traje de baño, donde se eliminaban a 5 más.
Las cinco finalistas restantes, se sometían a una pregunta particular, daban una última pasarela, y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.Desde 2006 hasta 2013, durante 8 ediciones:

Volvían a competir las veinte (2006), dieciséis (2011-13) o quince (2007-2010) cuartofinalistas en traje de baño, de las cuales se elegían a solo diez candidatas.
Las diez restantes continuaban a una nueva ronda de traje de noche, donde se eliminaban a 5 más.
Las cinco finalistas restantes se sometían a una pregunta particular, daban una última pasarela y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de las finalistas para votar y definir posiciones finales.En 2014 y 2020, durante 2 ediciones:

Volvían a competir las veintiún (2020) o quince (2014) cuartofinalistas en traje de baño, de las cuales se elegían solo a diez candidatas.
Las diez restantes continuaban a una ronda en traje de noche, otras 5 eran eliminadas.
Las cinco finalistas se sometían a una pregunta particular y otra igual para todas (un breve discurso sobre un tema aleatorio en 2020), daban una última pasarela y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de ellas para votar y definir posiciones finales.Desde 2015 hasta 2017, en 2021 y en 2023, durante 5 ediciones:

Volvían a competir las veinte (2023), dieciséis (2017; 2021), quince (2015) o trece (2016) cuartofinalistas en traje de baño, de las cuales se elegían a solo 10 (2015; 2017; 2021; 2023) o 9 (2016) candidatas.
Las diez o nueve restantes continuaban a una nueva ronda de traje de noche, donde se eliminaban a 5 o 3 más, respectivamente.
Las cinco o seis restantes se sometían a una pregunta particular, donde se eliminan a dos o tres más, respectivamente.
Las tres finalistas se sometían a una misma y última pregunta, daban una última pasarela y el panel de jueces consideraba la impresión general que dejaba cada una de ellas para votar y definir posiciones finales.En 2018 y 2019, durante 2 ediciones:

Las veinte cuartofinalistas exponen un discurso particular de quince segundos, después de ello el jurado elige a solo 10 candidatas.
Las diez restantes continúan a una nueva ronda en traje de baño y traje de noche, donde se eliminan de la competencia 5 más.
Las cinco restantes se someten a una pregunta particular, donde se eliminan a dos más.
Las tres finalistas se someten a una misma y última pregunta, dan una última pasarela (junto a un último discurso en 2019) y el panel de jueces junto al público votante consideran la impresión general que deja cada una de ellas para votar y definir posiciones finales.Este proceso se cambia constantemente a consideración de la MUO, por ende es difícil asegurar que cada edición siga este procedimiento o lo varíe en algún sentido. Antes de nombrar las finalistas, siempre se aclara que un jurado calificador, en conjunto con miembros de la organización, escogen secretamente el cuadro de seleccionadas con base a su actuación en las competencias preliminares.


=== Sobre las clasificaciones ===


==== Semifinalistas ====
La primera ronda de semifinalistas ha estado presente en todas las ediciones de Miss Universo. Esta etapa de la competencia fue única durante 51 ediciones (1952-63; 1965-2002 y 2022), es decir, las concursantes que obtenían la mínima calificación para poder continuar en la competencia podían avanzar de una vez como finalistas. En 1964 y desde 2003, las semifinalistas han requerido avanzar a una segunda ronda para luego de ello, convertirse en finalistas. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la primera ronda de semifinalistasː

El formato de 10 semifinalistas ha sido utilizado en 20 ediciones; se implementó únicamente en la edición inaugural (en 1952), para ser retomada 32 años después de manera ininterrumpida durante 19 ediciones (desde 1984 hasta 2002).
El formato de 12 semifinalistas ha sido utilizado en 12 ediciones; se implementó de manera ininterrumpida durante 12 ediciones (desde 1971 hasta 1983).
El formato de 13 semifinalistas ha sido utilizado en 1 sola edición; se implementó únicamente en 2016.
El formato de 15 semifinalistas ha sido utilizado en 25 ediciones; se implementó de manera ininterrumpida durante 16 ediciones (desde 1955 hasta 1970), volvió a utilizarse por segunda ocasión 33 años después durante 3 ediciones (desde 2003 hasta 2005), luego por tercera ocasión 2 años después durante 4 ediciones (desde 2007 hasta 2010), y por cuarta ocasión 4 años después durante 2 ediciones (en 2014 y 2015).
El formato de 16 semifinalistas ha sido utilizado en 8 ediciones; se implementó por primera vez durante 2 ediciones (en 1953 y 1954), luego fue retomado 57 años después durante 3 ediciones (desde 2011 hasta 2013), se utilizó por tercera ocasión 4 años después (en 2017) y más tarde en 2021 y 2022.
El formato de 20 semifinalistas ha sido utilizado en 3 ediciones; se implementó en 2006 y 12 años después en 2018 y 2019, se utilizó 4 años después en 2023.
El formato de 21 semifinalistas ha sido utilizado en 1 edición; se implemento en 2020.La segunda ronda fue introducida únicamente en 1964, para ser retomada 39 años después, estando presente desde 2003 hasta 2021, para un total de 20 ediciones. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la segunda ronda de semifinalistasː

El formato de 9 semifinalistas ha sido utilizado en 1 sola edición; se implementó únicamente en 2016.
El formato de 10 semifinalistas ha sido utilizado en 19 ediciones; se implementó por primera vez en 1964, fue retomado después durante 18 ediciones (desde 2003 hasta 2015) y desde 2017 hasta 2021.


==== Finalistas ====
La primera ronda se implementó motivado a la incorporación de una fase previa de preguntas desde 1990 hasta 2000, y ha sido implementada nuevamente desde 2015 hasta la actualidad, con una excepción en 2020, para un total de 18 ediciones. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la primera ronda de finalistasː

El formato de 5 finalistas ha sido utilizado en 9 ediciones; se implementó por primera vez durante 3 ediciones (desde 1998 hasta 2000), luego 15 años después (en 2015) y ha sido retomado por tercera ocasión (desde 2017 hasta la actualidad).
El formato de 6 finalistas ha sido utilizado en 9 ediciones; se implementó por primera vez durante 8 ediciones (desde 1990 hasta 1997), y fue retomado 19 años después (en 2016).La segunda ronda de finalistas ha estado presente en todas las ediciones de Miss Universo. Esta etapa de la competencia fue única durante 53 ediciones (1952-1989; 2001-2014; 2020), es decir, las finalistas eran posicionadas en la coronación una vez realizada esta etapa de la competencia. De 1990 a 2000 y desde 2015 (menos en 2020) las finalistas han requerido avanzar a una segunda ronda de finalistas, para luego ser posicionadas. Han existido 2 formatos de finalistas de último corte. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la segunda ronda de finalistas:

El formato de 5 finalistas de único corte ha sido utilizado en 53 ediciones; se implementó por primera vez durante 38 ediciones (desde 1952 hasta 1989) y fue retomado 12 años después durante 15 ediciones (desde 2001 hasta 2014 y en 2020).
El formato de 3 finalistas de segundo corte, ha sido utilizado en 18 ediciones; se implementó por primera vez durante 11 ediciones (desde 1990 hasta el 2000) y ha sido retomado 15 años después (desde 2015 hasta 2019 y se reanudó en 2021).


==== Posicionamiento final ====
El título de Miss Universo, así como el de Primera y Segunda finalistas, han sido otorgados en todas las ediciones del concurso.
Los títulos de Tercera y Cuarta finalistas han sido otorgados hasta el momento en 53 ediciones (desde 1952 hasta 1989) durante 38 años, y (desde 2001 hasta 2014 y en 2020) durante 15 ediciones.
Desde 2011 hasta 2014, cuando las dos últimas candidatas están en escena, se nombra directamente a la Miss Universo y luego a la Primera finalista. Hasta 2010 se mencionaba a la inversa. A partir de 2015 no se nombra a la Primera finalista.


== Símbolos de Miss Universo ==


=== Símbolos en uso ===


==== Logotipo de Miss Universo ====
En 1998, el logotipo de Miss Universo - «La mujer con las estrellas» - nació, en representación de la belleza y la responsabilidad de las mujeres en todo el universo; este distintivo nace al constituirse la Organización Miss Universo, después del cambio de dueños. La mujer con las estrellas es una figura femenina en vestido largo, delgada, que mira hacia la izquierda y arriba, levantando su brazo izquierdo el cual, con la mano abierta, recibe a cinco estrellas; su brazo derecho reposa sobre la cadera. La mujer usa una pequeña corona y toda la figura está adornada, de la mitad para arriba, con un óvalo asimétrico.
Esta es una variación del primer logotipo de Miss Universo, que era una figura femenina, muy similar a la actual, pero que miraba de frente con los brazos extendidos y completamente rodeada por dos óvalos entrecruzados.


==== Corona Miss Universo ====
Uno de los elementos que siempre ha fungido como símbolo de Miss Universo es la corona. Esta ha sufrido diversos cambios en los setenta años del certamen.

1952: La primera corona de Miss Universo fue usada únicamente en el primer certamen y por Armi Kuusela, Miss Universo 1952. Se trata de la corona nupcial perteneciente a laDinastía Románov era utilizada en las bodas de las grandes duquesas de Rusia junto a un collar y una tiara que conformaban el conjunto.
1953: La segunda corona de Miss Universo fue usada únicamente en el segundo certamen y por Christiane Martel, Miss Universo 1953. Era una pequeña corona dorada, metálica, con cinco picos rematados con una pequeña bola que colgaba sobre el centro de la figura; el pico mayor tenía un pequeño adorno de brillantes.
1954-1960: La tercera corona de Miss Universo fue usada desde 1954 hasta 1960. Se trata de una pieza delgada, adornada con brillantes y perlas, cuya estructura estaba conformada por diez picos, cinco a cada lado, rematado cada uno de ellos por una perla. Al centro, la figura de una estrella ascendente adornaba el conjunto, siendo este el ornamento principal.
1961-1962: La cuarta corona de Miss Universo fue usada en 1961 y 1962. Era una corona clásica de reina de belleza, de estructura delgada, amorfa y simétrica, adornada con brillantes, con forma de unas hojas. Al centro, una enorme estrella de seis picos remataba el conjunto.
1963-2001: La quinta corona de Miss Universo es sin duda la más emblemática, conocida y usada; ha servido de inspiración para otros certámenes a todos los niveles. Se trata de una corona delgada hecha de brillantes, con adornos en forma ondeada a los costados, enmarcando al centro el logotipo de Miss Universo. Esta corona, sufrió diversas y sutiles transformaciones durante su uso, pues pasó de ser una pieza grande, a algo un poco más delicado y estrecho. No obstante, la estructura principal siempre se conservó y es reconocida como la corona de Miss Universo aún hoy, puesto que se usó por casi 40 años. Miss Universo 1970, Marisol Malaret, fue la primera ganadora del concurso en conservar la corona como parte de los premios, tradición que siguió hasta que esta pieza fue descontinuada en 2001.
2002-2007;2017-2018: La sexta corona de Miss Universo, llamada oficialmente Ave Fénix, pero conocida como La Corona Mikimoto, fue usada desde 2002 hasta 2007. Se trata de una delicada pieza hecha de 18 quilates de diamantes, 800 brillantes y 120 perlas de gran calidad, cultivadas para esta pieza. Su valor oscilaba los USD 250,000 y las ganadoras en ese periodo conservaban una tiara de menor valor y tamaño, réplica de la corona. Su apodo proviene de la firma joyera japonesa Mikimoto que diseñó la corona en 2001 a pedido de la Organización Miss Universo.
2008: La séptima corona de Miss Universo se utilizó únicamente en la edición de 2008. Diseñada por Rosalina Tran Lydster de la empresa Jewelry by Rosalina y Dang Thi Kim Lien de la empresa CAO Fine Jewelry, ambas vietnamitas. Con un valor de USD 120 mil, está hecha de oro blanco y dorado de 18 quilates, y más de mil piedras preciosas, entre diamantes, cuarzo, y gemas. Los colores y las piedras tratan de representar la próspera economía vietnamita y la inspiración y el sentimiento que conlleva el título. Esta corona fue parte del contrato para celebrar esta edición de Miss Universo en Vietnam y fue un rotundo fracaso, ya que resultó ser una pieza insignificante y sin impacto alguno. Entre algunos seguidores, se la comenzó a llamar La Vietnamoto, conjuntando las palabras Vietnam y Mikimoto -firma diseñadora de la corona anterior- y, entre otros, la Corona Mi Alegría, en alusión a la firma de juguetes mexicana, burlándose de la poca calidad en la confección de esta joya. A comienzos de 2009, Dayana Mendoza, Miss Universo 2008, dejó de utilizar esta corona en sus apariciones, ocupando en su lugar la corona Ave Fénix.
2009-2013: La octava corona de Miss Universo fue elegida por cibernautas de todo el mundo. La MUO encargó a la empresa Diamond Nexus Labs, destacada por crear piedras preciosas en un ambiente ecológico y amigable con el ambiente, el diseño de tres coronas, y los cibernautas de todo el mundo pudieron votar por su favorita. Los tres diseños que Diamond Nexus Labs puso en votación se llaman Peace (Paz), Unity (Unidad) y Hope (Esperanza). El diseño que obtuvo más votos fue Peace, convirtiéndola así en la octava corona de Miss Universo. Esta pieza fue modificada para su segundo año, pues al ser coronada Stefanía Fernández, Miss Universo 2009, por Dayana Mendoza, Miss Universo 2008, resbaló de manos de esta última y cayó, fracturándose. Cuando Fernández coronó a Ximena Navarrete, Miss Universo 2010, la corona fue rediseñada para tener una mejor estabilidad, suprimiéndose los arcos superiores que adornaban la pieza. Las ganadoras, durante el uso de esta corona, conservaban como parte de sus premios una tiara de similar diseño y menor valor.
2014-2016: La empresa checa Diamond International Corporation, experta en diamantes, diseñó una nueva corona que fue estrenada por Paulina Vega al ganar la edición de 2014.[15]​ Es una pieza que tiene un costo de 300 mil dólares, con un peso de 411 g, y con una base de piel y ganchos que dificultan su retiro (para evitar caídas), Cuenta con una base de oro blanco de 18 quilates, adornada con 198 zafiros pequeños; la figura principal consta de 33 cristales de Bohemia, que simulan a los grandes rascacielos de la ciudad de Nueva York, a su vez adornados con tiras construidas con 311 diamantes. Cinco grandes piedras de topacio azul adornan y contrastan con todo el diseño.[16]​
2019-2021: La empresa de joyería suizo-emirata Mouawad estableció negociaciones de patrocinio con la Organización Miss Universo. Ante ello, el día 10 de septiembre de 2019 se dio a conocer en medios sociales que, desde el año lectivo, será utilizada una nueva corona nombrada The Power of Unity (El Poder de la Unidad). La empresa diseñó una tiara llamada The Diamond Tiara, que es una réplica de la corona original y que desde finales de 2020 la empresa ha estado entregando a todas las ganadoras de la organización que no recibieron una réplica de sus coronas.


==== Banda de Miss Universo ====
Otro elemento que ha servido de símbolo a Miss Universo es la banda que reconoce a la reina de belleza. En ella se plasma el título «Miss Universe». Se coloca a la Miss Universo en funciones sobre el hombro derecho, atravesando su torso, hasta caer sobre la parte izquierda de la cadera. La banda ha sufrido diversos cambios en los sesenta y tres años del certamen.

1952-1963: La primera banda de Miss Universo era un listón grueso, amarillo o blanco, en el que el título era impreso en mayúsculas en un tipo de letra arial, de color azul marino. Hasta 1958, se añadió el año al título.
1964: La segunda banda de Miss Universo fue únicamente usada por Corinna Kiriaki Tsopei, Miss Universo 1964. Sobre terciopelo amarillo, unas letras azul marino resaltaban el título, siendo enmarcada en las orillas con peluche blanco.
1965: La tercera banda de Miss Universo fue únicamente usada por Apasra Hongsakula, Miss Universo 1965. Sobre tela blanca, las letras en azul marino resaltaban el título, siendo enmarcada en las orillas con tela dorada.
1966-2000: La cuarta banda de Miss Universo comenzó a usarse en 1966 y sufrió ligeros cambios durante este tiempo, pero se puede decir que esta fue, al igual que la corona usada casi durante el mismo periodo, la banda más emblemática del título. Sobre tela blanca, brillosa, unas letras color azul rey en tipo estilizado remarcaban el título. El mismo tono de azul adornaba las orillas, con una línea de pequeños diamantes al interior. Algunas Misses Universo de este periodo fueron coronadas con la primera banda, pero la oficial era esta. Entre 1966 y 1972, hubo cambios en el tipo de letra (Arial y Times New Roman) y en 1974 la orilla se utilizó en color rojo. Para 1996, la banda fue acortada de tamaño.
2001-2021: La quinta banda de Miss Universo comenzó a utilizarse en el año 2001. Se trata de un diseño tipográfico similar al de una máquina de escribir. El título está escrito sobre tela blanca brillosa, las letras son delineadas con gris oscuro y son plateadas, al igual que las orillas, adornadas interiormente por una línea de pequeños brillantes. También se ha ocupado una variante de esta banda en negro, en vez de plateado, a partir de 2008. Algunas organizaciones nacionales han adoptado diseños similares para su banda. En 2013 se usó una banda muy similar a la anterior, solo que es más blanca y tiene letras más anchas y de línea más delgada similar a la fuente courier, pero conservando sus colores; aunque esta banda se ocupó en la noche de elección de 2013, la banda anterior la sigue usando Miss Universo en algunos eventos.
2022-actual: Para la 71a Miss Universo competición la organización anunció a The Sash Company como uno de sus patrocinadores y crearon las primeras bandas sostenibles. Las nuevas bandas tanto para la ganadora y las concursantes estarán hechas a partir de tela e hilo reciclado 100% post-consumidor y con piedras de imitación producidas éticamente. Con esto se espera que el compromiso de la organización con la sostenibilidad reduzca la cantidad global de plástico y residuos en el medio ambiente.⁠


===== Otras bandas =====
Miss Universo 1991, Lupita Jones, ocupó durante un número musical en la transmisión, una banda similar a la de las concursantes, que decía «Miss Universe».
Con motivo de la celebración del certamen de 1994 en Filipinas, Gloria Diaz y Margarita Moran recibieron como obsequio sendas bandas confeccionadas bajo el cuarto diseño, añadiendo el año en que ganaron; anteriormente, Corinna Kiriaki Tsopei, Marisol Malaret y Georgina Rizk, recibieron réplicas de ese diseño en una reunión.
En 2006, varias Misses Universo se dieron cita en Nueva York, para asistir a un evento organizado con motivo de la presentación de un libro alusivo al título y consejos de belleza. Las asistentes recibieron una banda conmemorativa, similar a la actual, a la que se añadía el año en que portaron el título.
Miss Universo 2007, Riyo Mori, ocupó un diseño en letra cursiva, y hasta ahora el único que utiliza minúsculas, con letras y orillas negras.
Miss Universo 2009, Stefanía Fernández, viajando a Ruanda, perdió una de las maletas de su equipaje y con ella la banda oficial de Miss Universo, razón por la que los artesanos de Ruanda le hicieron una banda sencilla pero muy simbólica para sustituir provisionalmente a la oficial.
Miss Universo 2015, Pia Wurtzbach, ocupó un diseño de banda muy similar al que usó durante su reinado, pero en color rojo, durante un evento benéfico en su natal Filipinas como parte de las actividades previas de la edición donde coronará a su sucesora.


==== Bandas de las concursantes ====
Cada año, las concursantes de Miss Universo son uniformadas con un diseño de banda que permite su fácil identificación y que portan en la mayoría de los eventos. Se trata de una tira larga de listón blanco e impreso con letras negras, en fuente Impact, sobre un listón blanco, similares a las bandas de otros muchos concursos.
Anteriormente el diseño era sobre un listón blanco satinado grueso sobre el que se cosían las letras de fieltro negro. Las letras se basan en la fuente SF COllegiate, formando con ellas el nombre del país que representan. A lo largo de la historia, el diseño había sido muy similar, cosa que logra una identificación hacia el certamen. Se ha modificado ligeramente el grosor o el largo de la banda, así como el tipo de letra, pasando de uno más grueso a uno más delgado, o viceversa, o bien las letras más juntas o más separadas, en azul marino o negro. El único cambio significativo ocurrió en 1987, cuando las concursantes usaron bandas cuyas letras estaban bordadas en azul al listón en fuente Algerian.


=== Símbolos descontinuados ===


==== Juramento de Miss Universo ====
Desde 1960 a 1990, este era el juramento de Miss Universo, que se leía en cada certamen tras coronar a la nueva reina: «Nosotras, las mujeres jóvenes del universo, creemos que toda la gente del mundo busca la paz, la tolerancia y el entendimiento mutuo. Juramos difundir este mensaje de cualquier forma que podamos y a donde vayamos».


==== Capa de armiño ====
En sus inicios, y como juego al símbolo de realeza, a la Miss Universo se le colocaba una larga capa roja de armiño con la cual hacía sus desfiles triunfal y de entrega. Georgina Rizk, en 1971, fue la última Miss Universo en usarla.


==== Cetro ====
En sus principios se le daba a la ganadora un cetro, que hacía juego con la corona y con el cual la Miss Universo hacía sus desfiles. Anne Marie Pohtamo, en 1975, fue la última Miss Universo en recibirlo.


== Ganadoras ==

Estas son algunas de las ganadoras del concurso:

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Datos sobre las Misses Universo ===
La Miss Universo más alta es Amelia Vega (2003) de República Dominicana, con 1.84 m.
La Miss Universo más baja es Apasra Hongsakula (1965) de Tailandia, con 1.62 m.
La primera Miss Universo hispanohablante fue Gladys Zender (1957) de Perú.
La primera Miss Universo asiática fue Akiko Kojima (1959) de Japón.
La primera Miss Universo árabe fue Georgina Rizk (1971) de Líbano.
La primera Miss Universo negra fue Janelle Commissiong (1977) de Trinidad y Tobago.
Las Misses Universo más jóvenes en ganar el título fueron Armi Kuusela (1952) de Finlandia, Christiane Martel (1953) de Francia y Gladys Zender (1957) de Perú, las tres con 17 años cumplidos al momento de su elección.
La Miss Universo con mayor edad en ganar es R'Bonney Gabriel (2022) de Estados Unidos con 28 años al ser electa.
La única Miss Universo destronada ha sido Oxana Fedorova (2002) de Rusia. Otras Misses Universo que no han concluido su reinado han sido Armi Kuusela (1952) de Finlandia —quien se casó durante su reinado en Filipinas–, Georgina Rizk (1971) de Líbano  —quien por tensiones políticas entre Puerto Rico y Líbano no pudo entregar la corona– y Amparo Muñoz (1974) de España —quien abandonó el título–, aunque jamás se les quitó el título de manera oficial.
Leila Lopes (2011) de Angola, Lupita Jones (1991) de México y Gabriela Isler (2013) de Venezuela son las únicas Misses Universo que actualmente están directamente implicadas en la preparación de nuevas concursantes de su país; Jones desde 1994 para México, Isler para Venezuela desde 2018 y Lopes para Angola desde 2022. Otras Miss Universo que han estado a cargo de la preparación de las representantes de sus países para Miss Universo lo han sido: Sushmita Sen (1994) de India lo hizo de 2010 a 2012, Denise Quiñones (2001) de Puerto Rico lo hizo de 2018 a 2021, (Justine Pasek (2002 - b) de Panamá de 2016 a 2017. Mona Grudt (1990) de Noruega, esporádicamente invierte dinero y tiempo en la misma tarea para su nación.
Zozibini Tunzi (2019) de Sudáfrica es la Miss Universo con el reinado más largo, cumpliendo con 525 días de reinado, esto debido al retraso de la edición de Miss Universo 2020 por la pandemia de COVID-19.
Exceptuando a Fedorova y a Pasek (2002), Andrea Meza (2020) de México es la Miss Universo con el reinado más corto, portando el título por 6 meses y 26 días.
Pia Wurtzbach (2015) de Filipinas fue coronada en medio del desconcierto tras un error del conductor, Steve Harvey, quien había anunciado como ganadora a Ariadna Gutiérrez, de Colombia.
Siete Misses Universo han fallecido:
Hillevi Rombin (1955) de Suecia, en un accidente de aviación el 19 de junio de 1996.
Amparo Muñoz (1974) de España, tras una larga enfermedad terminal el 27 de febrero de 2011.[17]​
Sylvia Hitchcock (1967) de Estados Unidos, a causa de cáncer el 17 de agosto de 2015.[18]​
Luz Marina Zuluaga (1958) de Colombia, a causa de un infarto el 2 de diciembre de 2015.[19]​
Linda Bement (1960) de Estados Unidos, por causas naturales el 19 de marzo de 2018.[20]​
Chelsi Smith (1995) de Estados Unidos, a causa de cáncer de hígado el 8 de septiembre de 2018.[21]​
Marisol Malaret (1970) de Puerto Rico, a causas desconocidas el 19 de marzo de 2023.[22]​


== Clasificaciones ==


== Presentadores ==
La siguiente es una lista de los presentadores y copresentadores que han participado en las ediciones de Miss Universo:


== Entretenimiento ==
La siguiente es una lista de los grupos musicales y cantantes que han participado en las distintas ediciones de Miss Universo:


== Véase también ==
Ediciones de Miss Universo
Miss Mundo
Miss Internacional
Miss Grand Internacional
Miss Tierra
Miss Supranacional


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Miss Universo.
Página oficial (en inglés)

Miss Universo en Facebook (en inglés)

Miss Universo en Instagram (en inglés)

Miss Universo en X (antes Twitter) (en inglés)
Miss Universo en YouTube. (en inglés)