"la m\u00fasica (del griego: \u03bc\u03bf\u03c5\u03c3\u03b9\u03ba\u03ae [\u03c4\u03ad\u03c7\u03bd\u03b7] - mousik\u0113 [t\u00e9chn\u0113], \u00abel arte de las musas\u00bb) es, seg\u00fan la definici\u00f3n tradicional del t\u00e9rmino, el arte de crear y organizar sonidos y silencios respetando los principios fundamentales de la melod\u00eda, la armon\u00eda y el ritmo, mediante la intervenci\u00f3n de complejos procesos psicoan\u00edmicos. el concepto de m\u00fasica ha ido evolucionando desde su origen en la antigua grecia, en que se reun\u00eda sin distinci\u00f3n a la poes\u00eda, la m\u00fasica y la danza como arte unitario. desde hace varias d\u00e9cadas se ha vuelto m\u00e1s compleja la definici\u00f3n de qu\u00e9 es y qu\u00e9 no es la m\u00fasica, ya que destacados compositores en el marco de diversas experiencias art\u00edsticas fronterizas han realizado obras que, si bien podr\u00edan considerarse musicales, expanden los l\u00edmites de la definici\u00f3n de este arte.\nla m\u00fasica, como toda manifestaci\u00f3n art\u00edstica, es un producto cultural con m\u00faltiples finalidades, entre otras, la de suscitar una experiencia est\u00e9tica en el oyente, la de expresar sentimientos, emociones, circunstancias, pensamientos o ideas, y cada vez m\u00e1s, cumplir una importante funci\u00f3n terap\u00e9utica a trav\u00e9s de la musicoterapia.\nla m\u00fasica cumple una funci\u00f3n de vital importancia en el desarrollo cognitivo del ser humano. est\u00e1 relacionada con el pensamiento l\u00f3gico matem\u00e1tico, la adquisici\u00f3n del lenguaje, el desarrollo psicomotriz, las relaciones interpersonales, el aprendizaje de lenguas no nativas y a potenciar la inteligencia emocional, entre otros. por este motivo, la m\u00fasica debe estar presente en cualquier plan educativo moderno y ser reconocida como una disciplina imprescindible dentro de la ense\u00f1anza obligatoria.\nla m\u00fasica es un est\u00edmulo sonoro que afecta al campo perceptivo de la persona; as\u00ed, el flujo sonoro puede cumplir variadas funciones (entretenimiento, comunicaci\u00f3n, ambientaci\u00f3n, diversi\u00f3n, etc.). en muchas culturas, la m\u00fasica es una parte importante del modo de vida de la gente, ya que desempe\u00f1a un papel fundamental en rituales religiosos, en las ceremonias de rito de paso (por ejemplo, la graduaci\u00f3n y el matrimonio), en las actividades sociales (por ejemplo, en el baile) y en las actividades culturales que van desde el canto aficionado en el karaoke hasta tocar en una banda amateur de funk o cantar en un coro comunitario. la gente puede hacer m\u00fasica por afici\u00f3n, como, por ejemplo, un adolescente que toca el violonchelo en una orquesta juvenil, o trabajar como m\u00fasico o cantante profesional. la industria musical incluye a las personas que crean nuevas canciones y piezas musicales (como los cantautores y los compositores), a las personas que interpretan m\u00fasica (que incluyen a los m\u00fasicos de orquesta, de bandas de jazz y de bandas de rock, a los cantantes y a los directores de orquesta), a las personas que graban m\u00fasica (productores musicales e ingenieros de sonido), a las personas que organizan giras de conciertos y a las personas que venden grabaciones y partituras a los clientes. incluso una vez que se ha interpretado una canci\u00f3n o pieza, la cr\u00edtica musical, el periodismo musical y la musicolog\u00eda pueden valorar y evaluar la pieza y su interpretaci\u00f3n.\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nla palabra \u00abm\u00fasica\u00bb deriva del  griego \u03bc\u03bf\u03c5\u03c3\u03b9\u03ba\u03ae (mousike; \u00ab(arte) de las musas\u00bb)[1]\u200b en la mitolog\u00eda griega, las nueve musas eran las diosas que inspiraban la literatura, la ciencia y las artes y eran la fuente del conocimiento plasmado en la poes\u00eda, los cantos y los mitos de la cultura griega. \nseg\u00fan el diccionario etimol\u00f3gico en l\u00ednea:\n\n \n\nla ortograf\u00eda moderna data de la d\u00e9cada de 1630. en la grecia cl\u00e1sica, el t\u00e9rmino \u00abm\u00fasica\u00bb se refiere a cualquier arte en el que las musas presid\u00edan, pero especialmente la m\u00fasica y la poes\u00eda l\u00edrica.[2]\u200b\n\n\n== definici\u00f3n ==\nlas definiciones parten desde el seno de las culturas, y as\u00ed, el sentido de las expresiones musicales se ve afectado por cuestiones psicol\u00f3gicas, sociales, culturales e hist\u00f3ricas. de esta forma, surgen m\u00faltiples y diversas definiciones que pueden ser v\u00e1lidas en el momento de expresar qu\u00e9 se entiende por m\u00fasica. ninguna, sin embargo, puede ser considerada como perfecta o absoluta.\nuna definici\u00f3n bastante amplia determina que m\u00fasica es sonoridad organizada (seg\u00fan una formulaci\u00f3n perceptible, coherente y significativa). esta definici\u00f3n parte de que \u2014en aquello a lo que consensualmente se puede denominar \u00abm\u00fasica\u00bb\u2014 se pueden percibir ciertos patrones del \u00abflujo sonoro\u00bb en funci\u00f3n de c\u00f3mo las propiedades del sonido son aprendidas y procesadas por los humanos (hay incluso quienes consideran que tambi\u00e9n por los animales). la definici\u00f3n que se atribuye a edgard varese de m\u00fasica como sonido organizado,[3]\u200b y tambi\u00e9n la de la enciclopedia brit\u00e1nica que en su 15a edici\u00f3n describe que \u00abaunque no haya sonidos que no puedan ser descritos como inherentemente no-musicales, en cada cultura los m\u00fasicos han tendido a restringir la gama de sonidos que estaban dispuestos a admitir\u00bb. john blacking a\u00f1adi\u00f3 este detalle importante a la definici\u00f3n de var\u00e8se: \u00abla m\u00fasica es sonido organizado humanamente\u00bb.[4]\u200b\nhoy en d\u00eda es frecuente trabajar con un concepto de m\u00fasica basado en tres atributos esenciales: que utiliza sonidos, que es un producto humano (y en este sentido, artificial) y que predomina la funci\u00f3n est\u00e9tica. si tom\u00e1ramos en cuenta solo los dos primeros elementos de la definici\u00f3n, nada diferenciar\u00eda a la m\u00fasica del lenguaje. \nen cuanto a la funci\u00f3n \u00abest\u00e9tica\u00bb, se trata de un punto bastante discutible; as\u00ed, por ejemplo, un \u00abjingle\u00bb publicitario no deja de ser m\u00fasica por cumplir una funci\u00f3n no est\u00e9tica (tratar de vender una mercanc\u00eda). por otra parte, hablar de una funci\u00f3n \u00abest\u00e9tica\u00bb presupone una idea de la m\u00fasica (y del arte en general) que funciona en forma aut\u00f3noma, ajena al funcionamiento de la sociedad, tal como la vemos en la teor\u00eda del arte del fil\u00f3sofo immanuel kant.\njean-jacques rousseau, autor de las voces musicales en l'encyclop\u00e9die de diderot, despu\u00e9s recogidas en su dictionnaire de la musique,[5]\u200b la defini\u00f3 como el \u00abarte de combinar los sonidos de una manera agradable al o\u00eddo\u00bb.[6]\u200b\nseg\u00fan el compositor claude debussy, la m\u00fasica es \u00abun total de fuerzas dispersas expresadas en un proceso sonoro que incluye: el instrumento, el instrumentista, el creador y su obra, un medio propagador y un sistema receptor\u00bb.\nla definici\u00f3n m\u00e1s habitual en los manuales de m\u00fasica se parece bastante a esta: \u00abla m\u00fasica es el arte del bien combinar los sonidos en el tiempo\u00bb. esta definici\u00f3n no se detiene a explicar lo que es el arte, y presupone que hay combinaciones \u00abbien hechas\u00bb y otras que no lo son, lo que es por lo menos discutible.\nalgunos eruditos han definido y estudiado a la m\u00fasica como un conjunto de tonos ordenados de manera horizontal (melod\u00eda) y vertical (armon\u00eda). este orden o estructura que debe tener un grupo de sonidos para ser llamados m\u00fasica est\u00e1, por ejemplo, presente en las aseveraciones del fil\u00f3sofo alem\u00e1n johann wolfgang von goethe cuando la comparaba con la arquitectura, definiendo metaf\u00f3ricamente a la arquitectura como \u00abm\u00fasica congelada\u00bb. la mayor\u00eda de los estudiosos coincide en el aspecto de la estructura, es decir, en el hecho de que la m\u00fasica implica una organizaci\u00f3n; pero algunos te\u00f3ricos modernos difieren en que el resultado deba ser placentero o agradable.\n\n\n== par\u00e1metros del sonido ==\n\nel sonido es la sensaci\u00f3n percibida por el o\u00eddo al recibir las variaciones de presi\u00f3n generadas por el movimiento vibratorio de los cuerpos sonoros. se transmite por el medio que los envuelve, que generalmente es el aire de la atm\u00f3sfera. la ausencia perceptible de sonido es el silencio, aunque es una sensaci\u00f3n relativa, ya que el silencio absoluto no se da en la naturaleza.\nel sonido tiene cuatro par\u00e1metros fundamentales:\n\nla altura es el resultado de la frecuencia que produce un cuerpo sonoro; es decir, de la cantidad de ciclos de las vibraciones por segundo o de hercios (hz) que se emiten. de acuerdo con esto se pueden definir los sonidos como graves y agudos. cuanto mayor sea la frecuencia, m\u00e1s agudo (o alto) ser\u00e1 el sonido. la longitud de onda es la distancia medida en la direcci\u00f3n de propagaci\u00f3n de la onda, entre dos puntos cuyo estado de movimiento es id\u00e9ntico; es decir, que alcanzan sus m\u00e1ximos y m\u00ednimos en el mismo instante.[7]\u200b\nla duraci\u00f3n corresponde al tiempo que duran las vibraciones que producen un sonido. la duraci\u00f3n del sonido est\u00e1 relacionada con el ritmo. la duraci\u00f3n viene representada en la onda por los segundos que esta contenga.\nla intensidad es la fuerza con la que se produce un sonido; depende de la energ\u00eda. la intensidad viene representada en una onda por la amplitud.\nel timbre es la cualidad que permite distinguir los diferentes instrumentos o voces a pesar de que est\u00e9n produciendo sonidos con la misma altura, duraci\u00f3n e intensidad. los sonidos que escuchamos son complejos; es decir, son el resultado de un conjunto de sonidos simult\u00e1neos (tonos, sobretonos y arm\u00f3nicos), pero que nosotros percibimos como uno (sonido fundamental). el timbre depende de la cantidad de arm\u00f3nicos o la forma de la onda que tenga un sonido y de la intensidad de cada uno de ellos, a lo cual se lo denomina espectro. el timbre se representa en una onda por el dibujo. un sonido puro, como la frecuencia fundamental o cada sobretono, se representa con una onda sinusoidal, mientras que un sonido complejo es la suma de ondas senoidales puras. el espectro es una sucesi\u00f3n de barras verticales repartidas a lo largo de un eje de frecuencia y que representan a cada una de las senoides correspondientes a cada sobretono, y su altura indica la cantidad que aporta cada una al sonido resultante.\n\n\n== elementos de la m\u00fasica ==\nla m\u00fasica contiene dos elementos: el material ac\u00fastico y la idea intelectual. ambos no se hallan yuxtapuestos como forma y contenido, sino que se combinan, en la m\u00fasica, para formar una imagen unitaria. para convertirse en veh\u00edculo de la idea intelectual, el material ac\u00fastico experimenta una preparaci\u00f3n pre-musical, mediante un proceso de selecci\u00f3n y ordenamiento.[8]\u200b\nla estructura del sonido, la escala de sonidos arm\u00f3nicos, exhibe ya un ordenamiento que la predestina para ser el veh\u00edculo de la intenci\u00f3n intelectual. con el fin de un entendimiento general previo, dentro del material ac\u00fastico para la organizaci\u00f3n de la m\u00fasica, encontramos diversas clasificaciones, dentro de las cuales la m\u00e1s habitual en ambientes acad\u00e9micos es la que divide la m\u00fasica en melod\u00eda, armon\u00eda y ritmo.[9]\u200b la manera en la que se definen y aplican estos principios, var\u00edan de una cultura a otra (tambi\u00e9n hay variaciones temporales). \n\nla melod\u00eda es un conjunto de sonidos \u2014concebidos dentro de un \u00e1mbito sonoro particular\u2014 que suenan sucesivamente uno despu\u00e9s de otro (concepci\u00f3n horizontal), y que se percibe con identidad y sentido propio. los silencios tambi\u00e9n forman parte de la estructura de la melod\u00eda, poniendo pausas al \u00abdiscurso mel\u00f3dico\u00bb. el resultado es como una frase bien construida sem\u00e1ntica y gramaticalmente. es discutible \u2014en este sentido\u2014 si una secuencia dodecaf\u00f3nica podr\u00eda ser considerada una melod\u00eda o no. cuando hay dos o m\u00e1s melod\u00edas simult\u00e1neas se denomina contrapunto.\nla armon\u00eda, bajo una concepci\u00f3n vertical de la sonoridad, y cuya unidad b\u00e1sica es el acorde o tr\u00edada, regula la concordancia entre sonidos que suenan simult\u00e1neamente y su enlace con sonidos vecinos.\nel ritmo, es el resultado final de los elementos anteriores, a veces con variaciones muy notorias, pero en una muy general apreciaci\u00f3n se trata de la capacidad de generar contraste en la m\u00fasica, esto es provocado por las diferentes din\u00e1micas, timbres, texturas y sonidos. en la pr\u00e1ctica se refiere a la acentuaci\u00f3n del sonido y la distancia temporal que hay entre el comienzo y el fin del mismo o, dicho de otra manera, su duraci\u00f3n.\nla articulaci\u00f3n, refiere a c\u00f3mo un sonido es ejecutado, as\u00ed como la transici\u00f3n entre dos (o m\u00e1s) notas. entre las variadas formas de articulaci\u00f3n elaboradas a lo largo de la historia, destacan principalmente el legato, el staccato, el portato, el tenuto, el acento, el marcato y el calder\u00f3n.por otro lado, la idea intelectual (podemos incluir lo que hoy llamamos cerebro-cuerpo-mente) convierte el material ac\u00fastico en arte, y as\u00ed la m\u00fasica adquiere historia, vincul\u00e1ndose con el tiempo y haci\u00e9ndose atemporal.\nla incorporaci\u00f3n de un material ac\u00fastico ampliado en el siglo xx, produjo a veces dificultades de informaci\u00f3n, por falta de un sistema v\u00e1lido de entendimiento previo, y es por eso que otros elementos se toman en cuenta a la hora de analizar y estudiar el fen\u00f3meno de la m\u00fasica, como son la forma, la instrumentaci\u00f3n, la textura, etc. a partir de todos estos elementos, se originan nuevos principios de ordenamiento y posibilidades de composici\u00f3n.[8]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== prehistoria ===\n\nla m\u00fasica prehist\u00f3rica solo se puede teorizar sobre la base de los hallazgos de los sitios arqueol\u00f3gicos paleol\u00edticos. a menudo se descubren flautas talladas en huesos en los que se han perforado agujeros laterales; se cree que se soplaban en un extremo como el shakuhachi japon\u00e9s. se piensa que la flauta de divje babe, tallada en el f\u00e9mur de un oso de las cavernas, tiene al menos 40 000 a\u00f1os. se han recuperado instrumentos como la flauta de siete agujeros y varios tipos de instrumentos de cuerda, como el ravanahatha, de los yacimientos arqueol\u00f3gicos de la civilizaci\u00f3n del valle del indo.[10]\u200b la india tiene una de las tradiciones musicales m\u00e1s antiguas del mundo; las referencias a la m\u00fasica cl\u00e1sica india (marga) se encuentran en los vedas, antiguas escrituras de la tradici\u00f3n hind\u00fa.[11]\u200b la colecci\u00f3n m\u00e1s antigua y m\u00e1s grande de instrumentos musicales prehist\u00f3ricos se encontr\u00f3 en china y data de entre el 7000 y el 6600 a. c.[12]\u200b el \u00abhimno hurrita a nikkal\u00bb, que se encuentra en tablillas de arcilla que se remontan aproximadamente al 1400 a. c., es la obra musical escrita m\u00e1s antigua que se conserva.[13]\u200b[14]\u200b\n\n\n=== antiguo egipto ===\n\nlos antiguos egipcios atribuyeron a uno de sus dioses, thoth, la invenci\u00f3n de la m\u00fasica, y osiris, a su vez, lo utiliz\u00f3 como parte de su esfuerzo por civilizar el mundo. la evidencia material y representativa m\u00e1s antigua de los instrumentos musicales egipcios data del per\u00edodo predin\u00e1stico, pero la evidencia est\u00e1 atestiguada con mayor seguridad en el imperio antiguo cuando se tocaron arpas, flautas y clarinetes dobles.[15]\u200b durante el imperio medio se agregaron instrumentos de percusi\u00f3n, liras y la\u00fades a las orquestas. los platillos[16]\u200b frecuentemente acompa\u00f1aban a la m\u00fasica y danza, como lo hacen todav\u00eda hoy en egipto. la m\u00fasica folcl\u00f3rica egipcia, incluidos los rituales tradicionales suf\u00edes dhikr, es el g\u00e9nero musical contempor\u00e1neo m\u00e1s cercano a la m\u00fasica del antiguo egipto y han conservado muchas de sus caracter\u00edsticas, ritmos e instrumentos.[17]\u200b[18]\u200b\n\n\n=== culturas asi\u00e1ticas ===\n\nla m\u00fasica cl\u00e1sica india (marga) es una de las tradiciones musicales m\u00e1s antiguas del mundo.[19]\u200b la civilizaci\u00f3n del valle del indo tiene esculturas que muestran danzas[20]\u200b e instrumentos musicales antiguos, como la flauta de siete agujeros. se han recuperado varios tipos de instrumentos de cuerda y tambores de harappa y mohenjo-daro mediante excavaciones realizadas por mortimer wheeler.[21]\u200b el rigveda tiene elementos de la m\u00fasica india actual, con una notaci\u00f3n musical para denotar la m\u00e9trica y el modo de cantar.[22]\u200b la m\u00fasica cl\u00e1sica india es monof\u00f3nica y se basa en una sola l\u00ednea mel\u00f3dica o raga, organizada r\u00edtmicamente a trav\u00e9s de talas. silappatikaram de ilango adigal proporciona informaci\u00f3n sobre c\u00f3mo se pueden formar nuevas escalas mediante el cambio modal de la t\u00f3nica de una escala existente.[23]\u200b la m\u00fasica hindi actual fue influenciada por la m\u00fasica tradicional persa y por los mogoles afganos. la m\u00fasica carn\u00e1tica, popular en los estados del sur, es en gran parte devocional; la mayor\u00eda de las canciones est\u00e1n dirigidas a las deidades hind\u00faes. tambi\u00e9n hay muchas canciones que enfatizan el amor y otros temas sociales.\nla m\u00fasica cl\u00e1sica china, el arte tradicional o la m\u00fasica de la corte de china, tiene una historia que se remonta a unos tres mil a\u00f1os. tiene sus propios sistemas \u00fanicos de notaci\u00f3n musical, as\u00ed como afinaci\u00f3n y tono musical, instrumentos y estilos musicales o g\u00e9neros musicales. la m\u00fasica china es pentat\u00f3nica-diat\u00f3nica, con una escala de doce notas a una octava (5 + 7 = 12) al igual que la m\u00fasica de influencia europea.\n\n\n=== referencias en la biblia ===\n\nel conocimiento del per\u00edodo b\u00edblico proviene principalmente de referencias literarias en la biblia y fuentes posb\u00edblicas. el historiador de religi\u00f3n y m\u00fasica herbert lockyer escribi\u00f3 que \u00abla m\u00fasica, tanto vocal como instrumental, fue bien cultivada entre los hebreos, los cristianos del nuevo testamento y la iglesia cristiana a trav\u00e9s de los siglos\u00bb. agrega que \u00abuna mirada al antiguo testamento revela c\u00f3mo el pueblo antiguo de dios se dedic\u00f3 al estudio y la pr\u00e1ctica de la m\u00fasica, que ocupa un lugar \u00fanico en los libros hist\u00f3ricos y prof\u00e9ticos, as\u00ed como en el salterio\u00bb.[24]\u200b\nlos estudiosos de la m\u00fasica y el teatro que estudian la historia y la antropolog\u00eda de la cultura sem\u00edtica y judeocristiana temprana han descubierto v\u00ednculos comunes en la actividad teatral y musical entre las culturas cl\u00e1sicas de los hebreos y las de los griegos y romanos posteriores. el \u00e1rea com\u00fan de actuaci\u00f3n se encuentra en un \u00abfen\u00f3meno social llamado letan\u00eda\u00bb, una forma de oraci\u00f3n que consiste en una serie de invocaciones o s\u00faplicas. journal of religion and theatre se\u00f1ala que entre las primeras formas de letan\u00eda, \u00abla letan\u00eda hebrea estuvo acompa\u00f1ada de una rica tradici\u00f3n musical\u00bb:[25]\u200b\n\n \n\n\n=== antigua grecia ===\n\nla m\u00fasica era una parte importante de la vida social y cultural en la antigua grecia. los m\u00fasicos y cantantes desempe\u00f1aron un papel destacado en el teatro griego.[26]\u200b se realizaban interpretaciones de coros mixtos para el entretenimiento, la celebraci\u00f3n y ceremonias espirituales.[27]\u200b los instrumentos inclu\u00edan el aul\u00f3s de doble leng\u00fceta y un instrumento de cuerda pulsada, la lira, principalmente del tipo especial llamado kithara. la m\u00fasica era una parte importante de la educaci\u00f3n y a los ni\u00f1os se les ense\u00f1aba m\u00fasica a partir de los seis a\u00f1os. la alfabetizaci\u00f3n musical griega cre\u00f3 un florecimiento del desarrollo musical. la teor\u00eda de la m\u00fasica griega inclu\u00eda los modos musicales griegos, que finalmente se convirtieron en la base de la m\u00fasica cl\u00e1sica y religiosa occidental. m\u00e1s tarde, las influencias del imperio romano, europa del este y el imperio bizantino cambiaron la m\u00fasica griega. el epitafio de s\u00edcilo es el ejemplo m\u00e1s antiguo que se conserva de una composici\u00f3n musical completa, incluida la notaci\u00f3n musical, de cualquier parte del mundo.[28]\u200b la obra escrita m\u00e1s antigua que sobrevive sobre el tema de la teor\u00eda musical es harmonika stoicheia de arist\u00f3xeno.[29]\u200b\n\n\n=== antigua roma ===\n\nla m\u00fasica de la antigua roma fue parte de la cultura romana desde los tiempos m\u00e1s remotos. las canciones (carmen) eran una parte integral de casi todos los eventos sociales.[30]\u200b el carmen saeculare de horacio, por ejemplo, fue encargado por augusto e interpretada por un coro mixto de ni\u00f1os en los juegos seculares del 17 a. c.[31]\u200b la m\u00fasica era habitual en los funerales y la tibia (el aul\u00f3s griego), un instrumento de viento-madera, se tocaba en los sacrificios para protegerse de las malas influencias.[32]\u200b bajo la influencia de la teor\u00eda griega antigua, se pensaba que la m\u00fasica reflejaba el orden del cosmos y se asociaba particularmente con las matem\u00e1ticas y el conocimiento.[33]\u200b\nla m\u00fasica etrusca tuvo una influencia temprana en la cultura de los romanos. durante el per\u00edodo imperial, los romanos llevaron su m\u00fasica a las provincias, mientras que las tradiciones de asia menor, \u00e1frica del norte y la galia se convirtieron en parte de la cultura romana.[34]\u200b\nla m\u00fasica acompa\u00f1aba espect\u00e1culos y eventos en la arena, y era parte de la forma de artes esc\u00e9nicas llamada pantomima (pantomimus), una forma temprana de ballet narrativo que combinaba danza expresiva, m\u00fasica instrumental y un libreto cantado.[35]\u200b\n\n\n=== edad media ===\n\nla edad media (476 a 1400) comenz\u00f3 con la introducci\u00f3n del canto monof\u00f3nico (l\u00ednea mel\u00f3dica \u00fanica) en los servicios de la iglesia cat\u00f3lica. la notaci\u00f3n musical se us\u00f3 desde la antig\u00fcedad en la cultura griega, pero en la edad media, la notaci\u00f3n fue introducida por primera vez por la iglesia cat\u00f3lica para que las melod\u00edas de los c\u00e1nticos pudieran escribirse, para facilitar el uso de las mismas melod\u00edas para la m\u00fasica religiosa en todo el mundo cat\u00f3lico.[a]\u200b[36]\u200b el \u00fanico repertorio medieval europeo que se ha encontrado en forma escrita desde antes del 800 es el canto llano lit\u00fargico monof\u00f3nico de la iglesia cat\u00f3lica, cuya tradici\u00f3n central se llamaba canto gregoriano. \njunto a estas tradiciones de m\u00fasica sacra, exist\u00eda una vibrante tradici\u00f3n de canto secular. ejemplos de compositores de este per\u00edodo son l\u00e9onin, perot\u00edn, guillaume de machaut y walther von der vogelweide.\n\n\n=== renacimiento ===\n\nla m\u00fasica del renacimiento (c. 1400 a 1600) se centr\u00f3 m\u00e1s en temas seculares, como el amor cort\u00e9s. alrededor de 1450, se invent\u00f3 la imprenta, que hac\u00eda partituras impresas mucho menos costosas y m\u00e1s f\u00e1ciles de producir en masa.[b]\u200b la mayor disponibilidad de partituras ayud\u00f3 a difundir los estilos musicales m\u00e1s r\u00e1pidamente y en un \u00e1rea m\u00e1s amplia. los m\u00fasicos y cantantes a menudo trabajaban para la iglesia, las cortes y las ciudades. los coros de la iglesia crecieron en tama\u00f1o y la iglesia sigui\u00f3 siendo un mecenas importante de la m\u00fasica. a mediados del siglo xv, los compositores escribieron m\u00fasica sacra ricamente polif\u00f3nica, en la que se entrelazaban simult\u00e1neamente diferentes l\u00edneas mel\u00f3dicas. entre los compositores destacados de esta \u00e9poca se incluyen josquin des pr\u00e9s, guillaume dufay, giovanni pierluigi da palestrina, tom\u00e1s luis de victoria, thomas morley y orlando di lasso. a medida que la actividad musical pas\u00f3 de la iglesia a las cortes aristocr\u00e1ticas, reyes, reinas y pr\u00edncipes compitieron por los mejores compositores. muchos compositores importantes proven\u00edan de los pa\u00edses bajos, b\u00e9lgica y el norte de francia. se les llama compositores franco-flamencos y ocuparon cargos importantes en toda europa, especialmente en italia. otros pa\u00edses con una gran actividad musical fueron alemania, inglaterra y espa\u00f1a.\n\n\n=== barroco ===\n\nla era barroca de la m\u00fasica tuvo lugar entre 1600 y 1750, cuando el estilo art\u00edstico barroco floreci\u00f3 en toda europa y durante este tiempo la m\u00fasica se expandi\u00f3 en su rango y complejidad. la m\u00fasica barroca comenz\u00f3 cuando se escribieron las primeras \u00f3peras (m\u00fasica vocal dram\u00e1tica solista acompa\u00f1ada de orquesta). durante la \u00e9poca barroca, la m\u00fasica polif\u00f3nica contrapunt\u00edstica, en la que se utilizaban m\u00faltiples l\u00edneas mel\u00f3dicas independientes simult\u00e1neas, sigui\u00f3 siendo importante.[c]\u200b los compositores barrocos alemanes escribieron para peque\u00f1os conjuntos que inclu\u00edan cuerdas, metales y viento-madera, as\u00ed como para coros e instrumentos de teclado, como \u00f3rgano, clavec\u00edn y clavicordio. durante este per\u00edodo se definieron varias formas musicales importantes que perduraron en per\u00edodos posteriores cuando se expandieron y evolucionaron a\u00fan m\u00e1s, incluida la fuga, la invenci\u00f3n, la sonata y el concierto.[37]\u200b el estilo barroco tard\u00edo era polif\u00f3nicamente complejo y ricamente ornamentado. entre los compositores importantes de la \u00e9poca barroca se encuentran johann sebastian bach, georg friedrich h\u00e4ndel, georg philipp telemann y antonio vivaldi.\n\n\n=== clasicismo ===\n\nla m\u00fasica del per\u00edodo cl\u00e1sico (1730 a 1820) ten\u00eda como objetivo imitar lo que se consideraba los elementos clave del arte y la filosof\u00eda de la antigua grecia y antigua roma: los ideales de equilibrio, proporci\u00f3n y expresi\u00f3n disciplinada.[d]\u200b la m\u00fasica del per\u00edodo cl\u00e1sico tiene una textura m\u00e1s ligera, clara y considerablemente m\u00e1s simple que la m\u00fasica barroca que la precedi\u00f3. el estilo principal fue la homofon\u00eda,[38]\u200b donde una melod\u00eda prominente y una parte de acompa\u00f1amiento de acordes subordinados son claramente distintas. las melod\u00edas instrumentales cl\u00e1sicas tend\u00edan a ser casi vocales y cantables. se desarrollaron nuevos g\u00e9neros y el fortepiano, el precursor del piano moderno, reemplaz\u00f3 al clavic\u00e9mbalo y al \u00f3rgano de la \u00e9poca barroca como principal instrumento de teclado, aunque este \u00faltimo sigui\u00f3 utiliz\u00e1ndose en la m\u00fasica sacra, como las misas.\nse le dio importancia a la m\u00fasica instrumental. estuvo dominado por un mayor desarrollo de formas musicales inicialmente definidas en el per\u00edodo barroco: la sonata, el concierto y la sinfon\u00eda. otros tipos principales fueron el tr\u00edo, el cuarteto de cuerda, la serenata y el divertimento. la sonata fue la forma m\u00e1s importante y desarrollada. aunque los compositores barrocos tambi\u00e9n escribieron sonatas, el estilo cl\u00e1sico de la sonata es completamente distinto. todas las formas instrumentales principales de la era cl\u00e1sica, desde los cuartetos de cuerda hasta las sinfon\u00edas y los conciertos, se basaron en la estructura de la sonata. los instrumentos tocaban m\u00fasica de c\u00e1mara y la orquesta se volvi\u00f3 m\u00e1s estandarizada. en lugar del grupo de bajo continuo de la \u00e9poca barroca, que consist\u00eda en clavec\u00edn, \u00f3rgano o la\u00fad junto con varios instrumentos bajos seleccionados a discreci\u00f3n del l\u00edder del grupo (por ejemplo, viola, violonchelo, tiorba o serpent\u00f3n), los grupos de c\u00e1mara cl\u00e1sicos usaron instrumentos estandarizados especificados (por ejemplo, un cuarteto de cuerdas ser\u00eda interpretado por dos violines, una viola y un violonchelo). la interpretaci\u00f3n de acordes improvisados de la \u00e9poca barroca del tecladista de continuo o el laudista se elimin\u00f3 gradualmente entre 1750 y 1800.\nuno de los cambios m\u00e1s importantes realizados en el per\u00edodo cl\u00e1sico fue el desarrollo de conciertos p\u00fablicos. la aristocracia segu\u00eda desempe\u00f1ando un papel importante en el patrocinio de conciertos y composiciones, pero ahora los compositores pod\u00edan sobrevivir sin ser empleados permanentes de reyes o pr\u00edncipes. la creciente popularidad de la m\u00fasica cl\u00e1sica llev\u00f3 a un crecimiento en el n\u00famero y tipos de orquestas. la expansi\u00f3n de los conciertos orquestales requiri\u00f3 la construcci\u00f3n de grandes espacios para espect\u00e1culos p\u00fablicos. la m\u00fasica sinf\u00f3nica, incluidas las sinfon\u00edas, el acompa\u00f1amiento musical al ballet y los g\u00e9neros vocales/instrumentales mixtos, como la \u00f3pera y el oratorio, se hicieron m\u00e1s populares.\nlos compositores m\u00e1s destacados del clasicismo son carl philipp emanuel bach, christoph willibald gluck, johann christian bach, joseph haydn, wolfgang amadeus mozart, ludwig van beethoven y franz schubert. beethoven y schubert tambi\u00e9n se consideran compositores de la \u00faltima parte de la era cl\u00e1sica, ya que comenz\u00f3 a moverse hacia el romanticismo.\n\n\n=== romanticismo ===\n\nla m\u00fasica rom\u00e1ntica (c. 1810 a 1900) del siglo xix ten\u00eda muchos elementos en com\u00fan con los estilos rom\u00e1nticos en la literatura y la pintura de la \u00e9poca. el romanticismo fue un movimiento art\u00edstico, literario e intelectual que se caracteriz\u00f3 por su \u00e9nfasis en la emoci\u00f3n y el individualismo, as\u00ed como por la glorificaci\u00f3n de todo el pasado y la naturaleza. la m\u00fasica rom\u00e1ntica se expandi\u00f3 m\u00e1s all\u00e1 de los estilos y formas r\u00edgidos de la era cl\u00e1sica hacia piezas y canciones expresivas m\u00e1s apasionantes y dram\u00e1ticas. compositores rom\u00e1nticos como richard wagner y johannes brahms intentaron aumentar la expresi\u00f3n emocional y el poder en su m\u00fasica para describir verdades m\u00e1s profundas o sentimientos humanos. con poemas sinf\u00f3nicos, los compositores intentaron contar historias y evocar im\u00e1genes o paisajes utilizando m\u00fasica instrumental. algunos compositores promovieron el orgullo nacionalista con m\u00fasica orquestal patri\u00f3tica inspirada en la m\u00fasica folcl\u00f3rica. las cualidades emocionales y expresivas de la m\u00fasica llegaron a prevalecer sobre la tradici\u00f3n.\nlos compositores rom\u00e1nticos crecieron en idiosincrasia y fueron m\u00e1s all\u00e1 en el sincretismo de explorar diferentes formas de arte en un contexto musical (como la literatura), la historia (personajes hist\u00f3ricos y leyendas) o la naturaleza misma. el amor rom\u00e1ntico o el anhelo fue un tema predominante en muchas obras compuestas durante este per\u00edodo. en algunos casos, se siguieron utilizando las estructuras formales del per\u00edodo cl\u00e1sico (por ejemplo, la forma sonata utilizada en cuartetos de cuerda y sinfon\u00edas), pero estas formas se ampliaron y modificaron. en muchos casos, se exploraron nuevos enfoques para g\u00e9neros, formas y funciones existentes. adem\u00e1s, se crearon nuevos formularios que se consideraron m\u00e1s adecuados para el nuevo tema. los compositores continuaron desarrollando m\u00fasica de \u00f3pera y ballet, explorando nuevos estilos y temas.[26]\u200b\nen los a\u00f1os posteriores a 1800, la m\u00fasica desarrollada por ludwig van beethoven y franz schubert introdujo un estilo m\u00e1s dram\u00e1tico y expresivo. en el caso de beethoven, los motivos cortos, desarrollados org\u00e1nicamente, llegaron a reemplazar a la melod\u00eda como la unidad compositiva m\u00e1s significativa.[e]\u200b compositores rom\u00e1nticos posteriores como piotr ilich chaikovski, anton\u00edn dvo\u0159\u00e1k y gustav mahler utilizaron acordes m\u00e1s inusuales y m\u00e1s disonancia para crear una tensi\u00f3n dram\u00e1tica. generaron obras musicales complejas y, a menudo, mucho m\u00e1s largas. durante el per\u00edodo rom\u00e1ntico tard\u00edo, los compositores exploraron las alteraciones crom\u00e1ticas dram\u00e1ticas de la tonalidad, como los acordes extendidos y los acordes alterados, que crearon nuevos colores de sonido. a finales del siglo xix se produjo una expansi\u00f3n espectacular en el tama\u00f1o de la orquesta y la revoluci\u00f3n industrial ayud\u00f3 a crear mejores instrumentos, creando un sonido m\u00e1s potente. los conciertos p\u00fablicos se convirtieron en una parte importante de la sociedad urbana acomodada. tambi\u00e9n vio una nueva diversidad en la m\u00fasica para teatro, incluida la opereta, la comedia musical y otras formas de teatro musical.[26]\u200b\nel piano fue un instrumento representativo de esta \u00e9poca, no solo en el \u00e1mbito musical sino tambi\u00e9n en el t\u00e9cnico ya que gracias a los avances logrados debido a la revoluci\u00f3n industrial su mecanismo fue mejorado sustancialmente. de la misma forma que el capitalismo influy\u00f3 en el modo de organizaci\u00f3n jer\u00e1rquico de las cadenas de producci\u00f3n, el piano se utiliz\u00f3 como herramienta para conseguir la expresi\u00f3n musical y como ayuda a la composici\u00f3n.[39]\u200b en dicho per\u00edodo hubo importantes compositores como f\u00e9lix mendelssohn, fr\u00e9d\u00e9ric chopin, franz liszt, robert schumann, franz schubert, johannes brahms, edvard grieg e isaac alb\u00e9niz que realizaron obras para piano. del romanticismo tard\u00edo destacan compositores como aleksandr skriabin, sergu\u00e9i rajm\u00e1ninov y gabriel faur\u00e9.[40]\u200b\n\n\n=== siglo xx y xxi ===\n\nen el siglo xix, una de las formas clave en que las nuevas composiciones se dieron a conocer al p\u00fablico fue mediante la venta de partituras, que los amantes de la m\u00fasica aficionados de clase media tocaban en casa en su piano u otros instrumentos comunes, como el viol\u00edn. con la m\u00fasica del siglo xx, la invenci\u00f3n de nuevas tecnolog\u00edas el\u00e9ctricas como la radiodifusi\u00f3n y la disponibilidad de discos de gram\u00f3fono en el mercado masivo signific\u00f3 que las grabaciones sonoras de canciones y piezas escuchadas por los oyentes (ya sea en la radio o en su tocadiscos) se convirtieron en la principal v\u00eda para aprender sobre nuevas canciones y piezas. hubo un gran aumento en la escucha de m\u00fasica a medida que la radio gan\u00f3 popularidad y los fon\u00f3grafos se utilizaron para reproducir y distribuir m\u00fasica, porque mientras que en el siglo xix, el enfoque en las partituras restringi\u00f3 el acceso de la nueva m\u00fasica a las personas de clase media y alta que pod\u00edan leer m\u00fasica y pose\u00edan pianos e instrumentos, en el siglo xx, cualquier persona con radio o tocadiscos pod\u00eda escuchar \u00f3peras, sinfon\u00edas y grandes bandas en su propia sala de estar. esto permiti\u00f3 a las personas de bajos ingresos, que no pod\u00edan pagar una entrada para un concierto de \u00f3pera o sinf\u00f3nico, escuchar esta m\u00fasica. tambi\u00e9n significaba que las personas pod\u00edan escuchar m\u00fasica de diferentes partes del pa\u00eds, adem\u00e1s de diferentes partes del mundo, incluso si no pod\u00edan permitirse viajar a estos lugares. esto ayud\u00f3 a difundir los estilos musicales.\nel enfoque de la m\u00fasica art\u00edstica en el siglo xx se caracteriz\u00f3 por la exploraci\u00f3n de nuevos ritmos, estilos y sonidos. las consecuencias de la primera guerra mundial influyeron en muchas de las artes, incluida la m\u00fasica, y algunos compositores comenzaron a explorar sonidos m\u00e1s oscuros y \u00e1speros. los compositores utilizaron estilos musicales tradicionales como el jazz y la m\u00fasica folcl\u00f3rica como fuente de ideas para la m\u00fasica cl\u00e1sica. \u00edgor stravinski, arnold sch\u00f6nberg y john cage fueron compositores influyentes en la m\u00fasica art\u00edstica del siglo xx. la invenci\u00f3n de la grabaci\u00f3n de sonido y la capacidad de editar m\u00fasica dio lugar a un nuevo subg\u00e9nero de la m\u00fasica cl\u00e1sica, incluidas las escuelas de composici\u00f3n electr\u00f3nica acusm\u00e1tica[41]\u200b y m\u00fasica concreta. la grabaci\u00f3n de sonido tambi\u00e9n fue de gran influencia en el desarrollo de los g\u00e9neros musicales populares, porque permiti\u00f3 que las grabaciones de canciones y bandas se distribuyeran ampliamente. la introducci\u00f3n del sistema de grabaci\u00f3n multipista tuvo una gran influencia en la m\u00fasica rock, porque pod\u00eda hacer mucho m\u00e1s que grabar la interpretaci\u00f3n de una banda. usando un sistema multipista, una banda y su productor musical podr\u00edan sobregrabar muchas capas de pistas de instrumentos y voces, creando nuevos sonidos que no ser\u00edan posibles en una actuaci\u00f3n en vivo.\n\nel jazz evolucion\u00f3 y se convirti\u00f3 en un g\u00e9nero musical importante a lo largo del siglo xx y durante la segunda mitad de ese siglo, la m\u00fasica rock hizo lo mismo. el jazz es una forma de arte musical estadounidense que se origin\u00f3 a principios de siglo en las comunidades afroamericanas del sur de estados unidos a partir de una confluencia de tradiciones musicales africanas y europeas. el pedigr\u00ed de \u00e1frica occidental del estilo es evidente en el uso de notas de blues, improvisaci\u00f3n, polirritmos, s\u00edncopa y la nota swing.[42]\u200b\nla m\u00fasica rock es un g\u00e9nero de m\u00fasica popular que se desarroll\u00f3 en la d\u00e9cada de 1960 a partir del rock and roll de la d\u00e9cada de 1950, el rockabilly, el blues y la m\u00fasica country.[43]\u200b el sonido del rock a menudo gira en torno a la guitarra el\u00e9ctrica o ac\u00fastica y utiliza un fuerte ritmo de fondo establecido por una secci\u00f3n r\u00edtmica. junto con la guitarra o los teclados, el saxof\u00f3n y la arm\u00f3nica de estilo blues se utilizan como instrumentos solistas. la secci\u00f3n r\u00edtmica tradicional de la m\u00fasica popular es la guitarra r\u00edtmica, el bajo el\u00e9ctrico y la bater\u00eda. algunas bandas tambi\u00e9n tienen instrumentos de teclado como \u00f3rgano, piano o, desde la d\u00e9cada de 1970, sintetizadores anal\u00f3gicos. en la d\u00e9cada de 1980, los m\u00fasicos pop comenzaron a usar sintetizadores digitales, como el yamaha dx7, cajas de ritmos electr\u00f3nicas como el roland tr-808 y dispositivos de bajo sintetizado (como el roland tb-303) o teclados de bajo sintetizado. en la d\u00e9cada de 1990, se utiliz\u00f3 una gama cada vez m\u00e1s amplia de dispositivos e instrumentos musicales de hardware computarizado y software (por ejemplo, estaciones de trabajo de audio digital). en la d\u00e9cada de 2020, los sintetizadores de software y las aplicaciones de m\u00fasica de computadora permiten crear y grabar variados tipos de m\u00fasica, como m\u00fasica electr\u00f3nica de baile en su propia casa, agregando instrumentos muestreados y digitales y editando la grabaci\u00f3n digitalmente. en la d\u00e9cada de 1990, algunas bandas de g\u00e9neros como el nu metal comenzaron a incluir dj en sus bandas. los djs crean m\u00fasica manipulando m\u00fasica grabada en tocadiscos o reproductores de cd, usando un mezclador de dj.\n\n\n== cultura y m\u00fasica ==\ntodas las culturas humanas tienen manifestaciones musicales. la mayor\u00eda de las especies animales tambi\u00e9n son capaces de producir sonidos de una forma organizada para comunicar una gran variedad de mensajes. lo que define a la m\u00fasica de los hombres no es tanto el ser una combinaci\u00f3n \u00abcorrecta\u00bb (o \u00abarmoniosa\u00bb o \u00abbella\u00bb) de sonidos en el tiempo como el ser una pr\u00e1ctica de los seres humanos dentro de un grupo social determinado.\nindependientemente de lo que las diversas pr\u00e1cticas musicales de diversos pueblos y culturas tengan en com\u00fan, es importante no perder de vista la diversidad en cuanto a los instrumentos utilizados para producir m\u00fasica, en cuanto a las formas de emitir la voz, en cuanto a las formas de tratar el ritmo y la melod\u00eda, y, sobre todo, en cuanto a la funci\u00f3n que desempe\u00f1a la m\u00fasica en las diferentes sociedades: no es lo mismo la m\u00fasica que se escucha en una celebraci\u00f3n religiosa, que la m\u00fasica que se escucha en un anuncio publicitario, ni la que se baila en una discoteca. tomando en consideraci\u00f3n las funciones que una m\u00fasica determinada desempe\u00f1a en un contexto social determinado, podemos ser m\u00e1s precisos a la hora de definir las caracter\u00edsticas comunes de la m\u00fasica, y m\u00e1s respetuosos a la hora de acercarnos a las m\u00fasicas que no son las de nuestra sociedad.\n\nla mayor\u00eda de las definiciones de m\u00fasica solo toman en cuenta algunas m\u00fasicas producidas durante determinado lapso en occidente, creyendo que sus caracter\u00edsticas son \u00abuniversales\u00bb, es decir, comunes a todos los seres humanos de todas las culturas y de todos los tiempos. dice schopenhauer, \u00ab(la m\u00fasica) repercute en el hombre de manera tan potente y magn\u00edfica, que puede ser comparada a una lengua universal, cuya claridad y elocuencia supera a todos los idiomas de la tierra\u00bb.[44]\u200b\nmuchos piensan que la m\u00fasica es un lenguaje \u00abuniversal\u00bb, puesto que varios de sus elementos, como la melod\u00eda, el ritmo, y especialmente la armon\u00eda (relaci\u00f3n entre las frecuencias de las diversas notas de un acorde) son plausibles de explicaciones m\u00e1s o menos matem\u00e1ticas, y que los humanos en mayor o menor medida, estamos naturalmente capacitados para percibir como bello. quienes creen esto ignoran o soslayan la complejidad de los fen\u00f3menos culturales humanos. as\u00ed, por ejemplo, se ha cre\u00eddo que la armon\u00eda es un hecho musical universal cuando en realidad es exclusivo de la m\u00fasica de occidente de los \u00faltimos siglos; o, peor a\u00fan, se ha cre\u00eddo que la armon\u00eda es privativa de la cultura occidental[cita requerida] porque representa un estadio m\u00e1s \u00abavanzado\u00bb o \u00absuperior\u00bb de la \u00abevoluci\u00f3n\u00bb de la m\u00fasica.\notro de los fen\u00f3menos m\u00e1s singulares de las sociedades occidentales (u occidentalizadas) es la compleja divisi\u00f3n del trabajo de la que es objeto la pr\u00e1ctica musical. as\u00ed, por ejemplo, muchas veces es uno quien compone la m\u00fasica, otro quien la ejecuta, y un tercero quien cobra las regal\u00edas. la idea de que quien crea la m\u00fasica es otra persona distinta de quien la ejecuta, as\u00ed como la idea de que quien escucha la m\u00fasica no est\u00e1 presente en el mismo espacio f\u00edsico en donde se produce es solamente posible en la sociedad occidental de hace algunos siglos; lo m\u00e1s com\u00fan (es decir, lo m\u00e1s \u00abuniversal\u00bb) es que creador e int\u00e9rprete sean la misma persona.\n\n\n== la notaci\u00f3n musical occidental ==\n\ndesde la antigua grecia (en lo que respecta a m\u00fasica occidental) existen formas de notaci\u00f3n musical. sin embargo, es a partir de la m\u00fasica de la edad media (principalmente canto gregoriano) que se comienza a emplear el sistema de notaci\u00f3n musical que evolucionar\u00eda al actual. en el renacimiento cristaliz\u00f3 con los rasgos m\u00e1s o menos definitivos con que lo conocemos hoy, aunque -como todo lenguaje- ha ido variando seg\u00fan las necesidades expresivas de los usuarios.\nel sistema se basa en dos ejes: uno horizontal, que representa gr\u00e1ficamente el transcurrir del tiempo, y otro vertical que representa gr\u00e1ficamente la altura del sonido. las alturas se leen en relaci\u00f3n con un pentagrama (del griego \u00ab\u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b1\u00bb, \u00abpenta\u00bb: cinco; y \u00ab\u03b3\u03c1\u03b1\u03bc\u03bca\u00bb, \u00abgrama\u00bb: l\u00edneas), que al comienzo tiene una clave que tiene la funci\u00f3n de atribuir a una de las l\u00edneas del pentagrama una determinada nota musical. en un pentagrama encabezado por la \u00abclave de sol en segunda l\u00ednea\u00bb nosotros leeremos como sol el sonido que se escribe en la segunda l\u00ednea (contando desde abajo), como la el sonido que se escribe en el espacio entre la segunda y la tercera l\u00edneas, como si el sonido en la tercera l\u00ednea, etc. para los sonidos que quedan fuera de la clave se escriben l\u00edneas adicionales. las claves m\u00e1s usadas son las de:\n\ndo en tercera l\u00ednea (clave que toma como referencia al do4 de 261,63 hz, el do central del piano),\nsol en segunda l\u00ednea (que se refiere al sol que se encuentra una quinta por encima del do central), y\nfa en cuarta l\u00ednea (referida al fa que est\u00e1 una quinta por debajo del do central).el discurso musical est\u00e1 dividido en unidades iguales de tiempo llamadas compases: cada l\u00ednea vertical que atraviesa el pentagrama marca el final de un comp\u00e1s y el comienzo del siguiente. al comienzo del pentagrama habr\u00e1 una fracci\u00f3n con dos n\u00fameros; el n\u00famero de arriba indica la cantidad de tiempos que tiene cada comp\u00e1s; el n\u00famero de abajo nos indica cu\u00e1l ser\u00e1 la unidad de tiempo.\npara escribir las duraciones se utiliza un sistema de figuras: la redonda (representada como un c\u00edrculo blanco), la blanca (un c\u00edrculo blanco con un palito vertical llamado plica), la negra (igual que la blanca pero con un c\u00edrculo negro), la corchea (igual que la negra pero con un palito horizontal que comienza en la punta de la plica), la semicorchea (igual que la corchea pero con dos palitos horizontales), etc. cada una vale la mitad de su antecesora: la blanca vale la mitad que una redonda y el doble que una negra, etc.\nlas figuras son duraciones relativas; para saber qu\u00e9 figura es la unidad de tiempo en determinada partitura, debemos fijarnos en el n\u00famero inferior de la indicaci\u00f3n del comp\u00e1s: si es 1, cada redonda corresponder\u00e1 a un tiempo; si es 2, cada blanca corresponder\u00e1 a un tiempo; si es 4, cada tiempo ser\u00e1 representado por una negra, etc. as\u00ed, una partitura encabezada por un 34 estar\u00e1 dividida en compases en los que entren tres negras (o seis corcheas, o una negra y cuatro corcheas, etc.); un comp\u00e1s de 48 tendr\u00e1 cuatro tiempos, cada uno de ellos representados por una corchea, etc.\npara representar los silencios, el sistema posee otros signos que representan un silencio de redonda, de blanca, etc.\ncomo se ve, las duraciones est\u00e1n establecidas seg\u00fan una relaci\u00f3n binaria (doble o mitad), lo que no prev\u00e9 la subdivisi\u00f3n por tres, que ser\u00e1 indicada con tresillos. cuando se desea que a una nota o silencio se le agregue la mitad de su duraci\u00f3n, se le coloca un punto a la derecha (puntillo). cuando se desea que la nota dure, adem\u00e1s de su valor, otro determinado valor, se escriben dos notas y se las une por medio de una l\u00ednea arqueada llamada ligadura de prolongaci\u00f3n.\nen general, las incapacidades del sistema son subsanadas apelando a palabras escritas m\u00e1s o menos convencionales, generalmente en italiano. as\u00ed, por ejemplo, las intensidades se indican mediante el uso de una \u00abf\u00bb (forte, fuerte) o una \u00abp\u00bb (piano, suave), o varias efes y pes juntas. la velocidad de los pulsos se indica con palabras al comienzo de la partitura que son, en orden de velocidad: largo, lento, adagio, moderato, andante, allegro, presto.\n\n\n== beneficios de la m\u00fasica a nivel psicol\u00f3gico y neurol\u00f3gico ==\nla pr\u00e1ctica de la ejecuci\u00f3n musical sobre la base de un instrumento, promueve un mejor rendimiento a nivel cerebral. las lecciones musicales activan ambos hemisferios cerebrales. por esta actividad, la concentraci\u00f3n, memoria y disciplina de un estudiante se ven a duelo al ejercitarse, y este ejercicio suele mejorar la capacidad de las aptitudes mencionadas. en el momento en el que el cerebro se ve retado a dividirse en varias funciones que requieren concentraci\u00f3n y precisi\u00f3n, como al tocar instrumentos ya sea piano, guitarra, viol\u00edn, contrabajo, entre otros, mejora sus funciones. estudios realizados por la universidad de harvard y la universidad de california han comprobado que la pr\u00e1ctica de instrumentos musicales hace que los dos hemisferios cerebrales formen nuevas conexiones, cuya realizaci\u00f3n produce que el cerebro tenga un mejor rendimiento en los campos de la concentraci\u00f3n, memoria y aprendizaje. el legendario cient\u00edfico espa\u00f1ol de la neurociencia moderna, santiago ram\u00f3n y cajal, descubri\u00f3 que la \u00fanica actividad que hac\u00eda m\u00e1s conexiones en las c\u00e9lulas cerebrales era tocar el piano, ya que en este instrumento se emplea cada dedo en una tecla distinta, enfoc\u00e1ndose cada mano en distintos ritmos y velocidades, y en adici\u00f3n, los pies, que tambi\u00e9n tienen una importante funci\u00f3n al utilizarse los pedales.[45]\u200b \na nivel mental, tambi\u00e9n se considera muy \u00fatil la teor\u00eda musical para facilitar el aprendizaje de otros idiomas. caracter\u00edsticas importantes de la m\u00fasica, como el tono, el timbre, la intensidad y el ritmo, tienen mucho que ver con las variaciones del habla en los distintos idiomas. cada uno de estos tiene un acento distinto, y en la m\u00fasica descubrimos los diversos tonos, timbres, y ritmos que se podr\u00edan acoplar a los diferentes idiomas.[46]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:m\u00fasica. contenido relacionado con m\u00fasica.\nmujeres en la m\u00fasica\nm\u00fasica surrealista\nsolfeo\ncultura de europa#m\u00fasica\nhistoria de la \u00f3pera\n\n\n== notas y referencias ==\nnotas\nreferencias\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\n\n\n== enlaces externos ==\ntodas las p\u00e1ginas que comienzan por \u00abm\u00fasica\u00bb.\n wikilibros alberga un libro o manual sobre m\u00fasica.\n wikisource contiene obras originales de o sobre m\u00fasica.\n wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre m\u00fasica.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre m\u00fasica."