"el nacionalsocialismo (en alem\u00e1n: nationalsozialismus), com\u00fanmente acortado a nazismo, fue la ideolog\u00eda de extrema derecha[1]\u200b[2]\u200b del r\u00e9gimen que gobern\u00f3 alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del partido nacionalsocialista obrero alem\u00e1n de adolf hitler (nsdap). hitler instituy\u00f3 una dictadura, el autoproclamado tercer reich. el reich anexion\u00f3  austria a partir del anschluss, as\u00ed como la zona de los sudetes, memel y d\u00e1nzig. durante la segunda guerra mundial, los nazis ocuparon tierras en polonia, francia, checoslovaquia, hungr\u00eda, los pa\u00edses bajos, dinamarca y noruega. la alemania de este periodo se conoce como la \u00abalemania nazi\u00bb.\nel nazismo es una forma de fascismo que demostr\u00f3 un rechazo ideol\u00f3gico hacia el marxismo, la democracia liberal y el sistema parlamentario. tambi\u00e9n, incorpor\u00f3 un ferviente antisemitismo, el racismo cient\u00edfico y la eugenesia en su credo. su nacionalismo extremo provino del pangermanismo y del movimiento v\u00f6lkisch prominente en el nacionalismo alem\u00e1n de la \u00e9poca, y fue fuertemente influenciado por los grupos paramilitares anticomunistas freikorps que surgieron despu\u00e9s de la derrota de alemania en la primera guerra mundial, de la cual surgi\u00f3 \u00abel culto a la violencia\u00bb que estaba \u00aben el coraz\u00f3n del movimiento\u00bb.[3]\u200b\nes una ideolog\u00eda gestada en la d\u00e9cada de los a\u00f1os 1920, pero que no alcanzar\u00e1 importancia hasta los a\u00f1os 30, momento en que las duras condiciones de paz impuestas en el tratado de versalles (1919) se juntan con la grave crisis mundial del jueves negro en 1929 (v\u00e9ase gran depresi\u00f3n). en alemania la situaci\u00f3n es m\u00e1s acuciante a\u00fan, ya que a los devastadores efectos econ\u00f3micos se sumaba la obligaci\u00f3n de pagar el tributo de la derrota en la primera guerra mundial, y el descontento popular ante la injusta situaci\u00f3n que hac\u00eda que las calles se llenaran de manifestaciones extremistas de toda \u00edndole, tanto de izquierda como de derecha.[4]\u200b\nesta situaci\u00f3n culmina con el fuerte descr\u00e9dito de las democracias liberales, ya que las dictaduras que surgieron demostraron ser capaces de controlar y resolver las crisis m\u00e1s efectivamente que las democracias.[nota 1]\u200b tanto la italia de benito mussolini \u2014quien fue elogiado por \u00abhacer que los trenes llegaran a tiempo\u00bb, es decir, por poner fin a las huelgas y caos econ\u00f3mico que hab\u00eda dominado a ese pa\u00eds\u2014 como el imperio del jap\u00f3n, pa\u00edses en los que se impusieron \u00abgobiernos fuertes\u00bb, no solo resolvieron la crisis a mediados de los 30 sino que fueron percibidas como restaurando el orden social a\u00fan con anterioridad a esa soluci\u00f3n a problemas econ\u00f3micos.[nota 2]\u200b\na esa crisis pol\u00edtico-econ\u00f3mica hay que agregar una crisis ideol\u00f3gica, a\u00fan anterior, que se extiende desde 1890 a 1930 y que ha sido caracterizada como una \u00abrevoluci\u00f3n contra el positivismo\u00bb.[5]\u200b tanto los valores como las aproximaciones a la sociedad y la pol\u00edtica que formaban la base de la civilizaci\u00f3n occidental fueron percibidas como superadas reliquias del racionalismo proveniente de la ilustraci\u00f3n. espec\u00edficamente, tanto el fascismo como los desarrollos intelectuales que lo antecedieron buscaron transcender lo que se percib\u00eda como la decadencia del occidente[6]\u200b (v\u00e9ase, por ejemplo, la decadencia de occidente).\nconsecuentemente, el zeitgeist de esa \u00e9poca puede ser descrito como una amalgama o mezcla de ideas caracterizado por un rechazo al racionalismo, proceso que es generalmente percibido como inici\u00e1ndose con friedrich nietzsche, junto a tentativas de incorporar \u00abexplicaciones cient\u00edficas\u00bb a preconcepciones o incluso prejuicios explicativos del mundo, por ejemplo, un racismo latente, que dieron origen a propuestas tales como las de la eugenesia, y en lo pol\u00edtico, bajo la influencia de pensadores tales como georges sorel, vilfredo pareto,[7]\u200b[nota 3]\u200b martin heidegger (supuestamente),[nota 4]\u200b gaetano mosca, y, especialmente, robert michels; a percepciones pol\u00edtico elitistas basadas en un culto del h\u00e9roe y la fuerza que culminan en una versi\u00f3n del darwinismo social.[8]\u200b percepciones que adquieren connotaciones m\u00e1s extremas en su divulgaci\u00f3n y vulgarizaci\u00f3n.[5]\u200b\ncomo influencia importante en el desarrollo de ese zeitgeist se puede mencionar la obra de arthur de gobineau, que propuso que en cada naci\u00f3n hay una diferencia racial entre los comunes y las clases dirigentes. estos \u00faltimos ser\u00edan todos miembros de la raza aria, quienes son no solo la raza dominante sino tambi\u00e9n la creativa.[9]\u200b posteriormente, houston stewart chamberlain identifica \u00ablos arios\u00bb con los teutones; en adici\u00f3n a tratar de demostrar que todos los grandes personajes de la historia \u2014incluidos jesucristo, julio c\u00e9sar o voltaire, entre otros\u2014 fueron realmente arios, agrega: \n\n \n\nm\u00faltiples autores tambi\u00e9n resaltan el papel que tuvo la teor\u00eda evolucionista, y el darwinismo social incorporados a la ideolog\u00eda nazi, como factores que propiciaron la posterior generaci\u00f3n de racismo, la creaci\u00f3n del nacionalismo, la propagaci\u00f3n de la pol\u00edtica neoimperialista y parte diversos pilares ideol\u00f3gicos del nazismo basados en la aplicaci\u00f3n pol\u00edtica de la idea de la \u00absupremac\u00eda del m\u00e1s fuerte\u00bb.[10]\u200b[11]\u200b[12]\u200b[13]\u200b[14]\u200b[15]\u200b[16]\u200b\ntambi\u00e9n de importancia fueron percepciones que se pueden ver ejemplificadas en la obra de, por ejemplo, benjamin kidd, quien propuso: \n\n \n\npara kidd, el combativo hombre europeo es un pagano que rinde homenaje pero no entiende ni acepta en su coraz\u00f3n la validez de \u00abuna religi\u00f3n que es la total negaci\u00f3n de la fuerza\u00bb. ese hombre europeo ha introducido el \u00abesp\u00edritu de la guerra\u00bb en \u00abtodas las instituciones que ha creado\u00bb y \u00abla creencia que la fuerza es el principio \u00faltimo del mundo\u00bb. ese \u00abhombre de la civilizaci\u00f3n occidental ha llegado a ser por la fuerza de las circunstancias el supremo animal de combate de la creaci\u00f3n. la historia y la selecci\u00f3n natural lo han hecho lo que es\u00bb,[17]\u200b \u00abpor la fuerza ha conquistado el mundo y por la fuerza lo controla\u00bb.[17]\u200b otras visiones de influencia en esa percepci\u00f3n son las de oswald spengler, para quien mussolini era el parang\u00f3n del nuevo c\u00e9sar, que se levantar\u00e1 del occidente en ruinas para reinar en la \u00abera de la civilizaci\u00f3n avanzada\u00bb, por analog\u00eda a los c\u00e9sares de la antig\u00fcedad.\nen alemania, espec\u00edficamente esa rebeli\u00f3n contra el racionalismo dio origen, entre otras cosas, a una variedad de asociaciones que promov\u00edan un retorno a visiones romantizadas del pasado alem\u00e1n (v\u00e9ase v\u00f6lkisch), en lo cual richard wagner tuvo alguna influencia[nota 5]\u200b y una sociedad ocultista y semisecreta, la sociedad thule \u2014basada en la ariosof\u00eda y primeros en usar la esv\u00e1stica en el contexto de la \u00e9poca\u2014 que patrocin\u00f3 el partido obrero alem\u00e1n (dap), m\u00e1s tarde transformado por hitler en el partido nacionalsocialista obrero alem\u00e1n.[18]\u200b\na lo anterior se ha sugerido que hay que agregar factores espec\u00edficamente alemanes. a pesar de que maurice duverger considera tales consideraciones poco convincentes a fin de explicar el desarrollo del nazismo,[19]\u200b se ha afirmado que no se puede explicar el nazismo sin considerar su origen[20]\u200b y que entre los factores que explican ese origen se debe mencionar una tradici\u00f3n cultural (volkgeist)[21]\u200b \u2014que se remonta a personajes tales lorenz von stein y bismarck (v\u00e9ase estado social)\u2014 en la cual el estado adquir\u00eda poderes dictatoriales, demandando orden, disciplina y control social estricto a fin de garantizar crecimiento y el bienestar econ\u00f3mico de la poblaci\u00f3n.[22]\u200b\nesa tradici\u00f3n se transforma, bajo la influencia de personajes tales como ernst forsthoff, jurista conservador de gran influencia, quien, a partir del periodo de la rep\u00fablica de weimar, postula que los individuos est\u00e1n subordinados ya sea al \u00abestado absoluto\u00bb o al volk, bajo la direcci\u00f3n de un caudillo o f\u00fchrer.[23]\u200b\nel nazismo transforma, sin mucha dificultad, ese culto a la fuerza del m\u00e1s fuerte que es el ario en un antisemitismo puro y simple, utilizando la preexistente leyenda de una conspiraci\u00f3n jud\u00eda para hacerse con el control mundial (v\u00e9ase nuevo orden mundial (conspiraci\u00f3n) y los protocolos de los sabios de sion) para explicar la derrota alemana en la primera guerra mundial: el ej\u00e9rcito de ese pa\u00eds fue traicionado y \u00abapu\u00f1alado en la espalda\u00bb (v\u00e9ase leyenda de la pu\u00f1alada por la espalda)[24]\u200b por los bolcheviques y jud\u00edos. esa \u00abtraici\u00f3n\u00bb se extiende al gobierno socialdem\u00f3crata de la rep\u00fablica de weimar que permite ahora que esos mismos jud\u00edos y otros financieros se beneficien de la inflaci\u00f3n, y otros problemas que afectan a los alemanes[25]\u200b (v\u00e9ase hiperinflaci\u00f3n en la rep\u00fablica de weimar). aduciendo adem\u00e1s que muchos de los principales l\u00edderes comunistas son tambi\u00e9n jud\u00edos, asimilan ambos conceptos en una gran \u00abconspiraci\u00f3n judeo-marxista\u00bb.[26]\u200b\nel nazismo se concreta como una ideolog\u00eda totalitaria de \u00edndole fascista en la medida en que se caracteriza por dar una importancia central y absoluta al estado \u2014a partir del cual se debe organizar toda actividad nacional[27]\u200b (v\u00e9ase gleichschaltung)\u2014 representado o encarnado y bajo la direcci\u00f3n de un caudillo supremo, en este caso hitler, y por proponer un racismo, nacionalismo e imperialismo visceral que debe llevar a conquistar los pueblos que se consideren inferiores (v\u00e9ase lebensraum). a partir de 1926, hitler centraliz\u00f3 incrementalmente la capacidad de decisiones en el partido. los dirigentes locales y regionales y otros cargos no eran electos, sino nombrados, de acuerdo al f\u00fchrerprinzip (\u2018principio de autoridad\u2019) directamente por hitler, y a \u00e9l respond\u00edan, demandando, a su vez, obediencia absoluta de sus subordinados. el poder y la autoridad emanaban de arriba y no de abajo.[28]\u200b[29]\u200b[30]\u200b\n\n\n== t\u00e9rmino ==\nla vig\u00e9simo segunda edici\u00f3n del diccionario de la lengua espa\u00f1ola define nazismo como el \u00abmovimiento pol\u00edtico y social del tercer reich alem\u00e1n, de car\u00e1cter pangermanista, fascista y antisemita\u00bb.[31]\u200b etimol\u00f3gicamente, el acortamiento nazi proviene de dos s\u00edlabas del t\u00e9rmino nationalsozialismus, como ideolog\u00eda implementada por el partido (nationalsozialistische deutsche arbeiter partei).[32]\u200b los miembros del partido se identificaban a s\u00ed mismos generalmente como nacionalsocialistas y solo raramente como nazis. dicho t\u00e9rmino fue popularizado por el periodista konrad heiden, quien lo usaba de manera burlesca en sus escritos.[33]\u200b \nel origen y uso de nazi es similar al de sozi, palabra del lenguaje diario para designar a los miembros del partido socialdem\u00f3crata de alemania (sozialdemokratische partei deutschlands),[34]\u200b y otros t\u00e9rminos que en alem\u00e1n coloquial se suelen acortar terminando con una /i/ final. a partir de 1933, cuando hitler asumi\u00f3 poder en el gobierno alem\u00e1n, el uso del t\u00e9rmino iba disminuyendo en alemania, aunque en austria, al menos hasta el anschluss, sus oponentes lo continuaron usando con una connotaci\u00f3n despectiva.[34]\u200b a partir de eso, el t\u00e9rmino ha adquirido una connotaci\u00f3n crecientemente peyorativa.[35]\u200b\nalgunos autores usan el vocablo \u00abnacionalsocialista\u00bb en el contexto pol\u00edtico y el acortamiento \u00abnazi\u00bb en el contexto ideol\u00f3gico, y sobre todo racista.[36]\u200b otras fuentes, sin embargo, consideran ambos t\u00e9rminos como sin\u00f3nimos sin ninguna diferencia m\u00e1s all\u00e1 que el uso habitual y m\u00e1s com\u00fan del t\u00e9rmino acortado.[37]\u200b\n\n\n== nacionalsocialismo y hitler ==\nse ha sugerido que adolf hitler \u00abes uno de esos pocos individuos de los cuales se puede decir con absoluta certeza que: sin \u00e9l, el curso de la historia habr\u00eda sido diferente\u00bb,[38]\u200b o, que sin \u00e9l, las cosas habr\u00edan sido muy diferentes.[39]\u200b\nhay poca duda que hitler pose\u00eda un carisma y capacidad de oratoria, pero tambi\u00e9n una ambici\u00f3n excepcional. alguien que -con una falta de escr\u00fapulos absoluta- estaba dispuesto a sacrificar lo que fuera o considerara necesario en aras de sus objetivos. pero tampoco hay duda que tanto los objetivos como los medios eran avalados por el zeitgeist, y que hitler encapsul\u00f3 -voluntaria o accidentalmente- lo peor de ese esp\u00edritu de su \u00e9poca.[40]\u200b si bien es posiblemente correcto que sin hitler el nazismo no habr\u00eda sido lo que fue, no es menos cierto que sin ese zeitgeist hitler no habr\u00eda sido lo que fue.\n\nhitler conoci\u00f3 ese zeitgeist cuando vivi\u00f3 en viena, entre 1908 y 1913, tratando de ganarse la vida como pintor. la viena que hitler conoci\u00f3 no solo era la ciudad culta y cosmopolita de la visi\u00f3n general sino tambi\u00e9n la que ha sido descrita como un cloaca de antisemitismo, racismo y pol\u00edticas corruptas, con un parlamento -que hitler visit\u00f3 numerosas veces- paralizado por disensiones raciales y sectoriales intransigentes. es ah\u00ed -se ha aducido- que hitler adquiri\u00f3 su desprecio por la democracia, ah\u00ed donde vio por primera vez el saludo heil \u2014entre los seguidores del pangermanista y antisemita radical georg von sch\u00f6nerer\u2014 y ah\u00ed a donde aprendi\u00f3 acerca de la propuesta de la eugenesia.[41]\u200b\ndespu\u00e9s de la gran guerra hitler permaneci\u00f3 en el ej\u00e9rcito donde fue asignado a una unidad especial, el departamento de educaci\u00f3n y propaganda, del ej\u00e9rcito de baviera, bajo el comando del capit\u00e1n karl mayr. una funci\u00f3n importante de ese departamento era dar a los soldados una raz\u00f3n aceptable \u2014desde el punto de vista del ej\u00e9rcito\u2014 de su derrota en la guerra. esa raz\u00f3n se encontr\u00f3 f\u00e1cilmente, dado el \"esp\u00edritu de la \u00e9poca\" y el del ej\u00e9rcito, en \"la traici\u00f3n de los jud\u00edos y comunistas\".\nen julio de 1919, hitler fue asignado a un \"comando de inteligencia\" y ordenado espiar un peque\u00f1o grupo \u2014autodenominado partido de los obreros alemanes (dap por sus siglas en alem\u00e1n)\u2014 bajo sospecha de ser marxista o, por lo menos, socialista.[42]\u200b- hitler se impresion\u00f3 con la visi\u00f3n nacionalista y de solidaridad entre todos los miembros de la sociedad \u2014pero anticomunista y antisemita\u2014 de anton drexler, fundador del grupo, quien a su vez, fue impresionado por la oratoria de hitler: cuando uno de los miembros sugiri\u00f3 separar baviera de alemania y unificarla con austria, hitler pronunci\u00f3 un discurso oponi\u00e9ndose y llamando en su lugar a \u00abengrandecer a alemania\u00bb. consecuentemente drexler le ofreci\u00f3 al esp\u00eda que se hiciera miembro de la organizaci\u00f3n, lo que hitler hizo el 12 de diciembre de 1919,[43]\u200b convirti\u00e9ndose en el 55.\u00ba individuo a ingresar.[44]\u200b al mismo tiempo se integr\u00f3 al comit\u00e9 ejecutivo del partido, como s\u00e9ptimo integrante.[45]\u200b a\u00f1os despu\u00e9s hitler proclam\u00f3 haber sido el s\u00e9ptimo en unirse al partido, afirmaci\u00f3n que se ha demostrado ser falsa.[46]\u200b\n\nhitler lleg\u00f3 a ser el protegido de dietrich eckart, otro de los fundadores y miembro de la sociedad thule, quien \u2014junto con el resto de esa sociedad\u2014 cre\u00edan en la llegada inminente de un \"mes\u00edas alem\u00e1n\".[48]\u200b eckart -con ambiciones de poeta- hab\u00eda escrito acerca del \"el sin nombre\", \"el que todos sienten pero ninguno ha visto\" y en hitler crey\u00f3 encontrarlo,[49]\u200b lo que se vio reforzado por su \u00e9xito como orador, pero el resto de los directores \"del partido\" lo encontraban prepotente y ego\u00edsta. hitler reaccion\u00f3 -julio de 1921- ofreciendo dimitir o ser nombrado jefe del partido (reemplazando a drexler) con poderes ilimitados. el asunto fue finalmente puesto a una reuni\u00f3n general. la propuesta de hitler fue aprobada por 543 votos a favor y uno en contra. en la reuni\u00f3n siguiente (29 de julio de 1921) del recientemente renombrado partido nacionalsocialista obrero alem\u00e1n, hitler fue introducido -por primera vez- como f\u00fchrer.\nesa posici\u00f3n fue conveniente para hitler y su personalidad o estilo, libr\u00e1ndolo de la obligaci\u00f3n de tener que seguir cualquier programa o compromiso que no fuera conveniente en el momento, incluyendo las propuestas por \u00e9l mismo. pero de nuevo, no vemos la acci\u00f3n de un genio pol\u00edtico, sino el resultado de, por un lado, el de la ilusi\u00f3n de personajes tales como eckart y, por el otro, de la propuesta de sectores conservadores y nacionalista -tales como la de forsthoff - que fueron utilizadas para producir una situaci\u00f3n tal que le permiten proclamar: \"yo soy el partido\".[50]\u200b\nas\u00ed, los principales ide\u00f3logos del partido cuando este llega al poder - walter darr\u00e9, dietrich eckart, hans frank, rudolf hess, heinrich himmler, robert ley, julius streicher, alfred rosenberg, etc- muestran, entre los elementos que los caracterizan, una fe ciega en un jefe, hitler, quien es concebido como encarnando todas las calidades y voluntad de poder o vida de \"la naci\u00f3n\" y -como tal, el \u00fanico que puede determinar qu\u00e9 es y qu\u00e9 no es correcto, aceptable o incluso \u00e9tico. en las palabras de un jerarca nazi: \"si el pueblo tiene confianza, y si la verdadera direcci\u00f3n popular esta presente, el f\u00fchrer ser\u00e1 capaz de hacer lo que desee con la naci\u00f3n... la gente le obedecer\u00e1 ciegamente y ciegamente lo seguir\u00e1n. el f\u00fchrer siempre tiene la raz\u00f3n. cada uno y hasta el \u00faltimo ciudadano debe decirlo (...) s\u00ed, uds. que nos llamaban sin dios, hemos encontrado nuestra fe en adolf hitler y a trav\u00e9s de \u00e9l hemos encontrado a dios una vez m\u00e1s. esa es la grandeza de nuestro d\u00eda. y esa es nuestra buena fortuna\"[51]\u200b\n\nposeen tambi\u00e9n un enemigo mortal, responsable de todos los problemas que han afectado a los arios a trav\u00e9s de la historia: las razas inferiores o untermensch - (tales como los eslavos, los gitanos, y, especialmente, los jud\u00edos, responsables de la conspiraci\u00f3n judeo-mas\u00f3nico-comunista-internacional). enemigos no solo mortales pero ineludibles, no solo porque as\u00ed lo determina las leyes biol\u00f3gicas mismas, sino porque as\u00ed lo determina el \u00fanico que puede determinar esas cosas: hitler, el f\u00fchrer que nunca se equivoca, en su libro. los arios, como raza superior es de donde viene el hombre creador, viril y guerrero. de esa raza proceden todos los triunfos de la especie humana. sin embargo, tambi\u00e9n creen, como spengler, que las civilizaciones creadas por los arios deca\u00edan y mor\u00edan una vez sus elementos representativos se mezclaban racialmente con miembros de esas otras razas: \"el resultado de todo cruce racial es, brevemente, siempre el siguiente: (a) descenso de la raza m\u00e1s alta. (b) regresi\u00f3n f\u00edsica e intelectual y consecuentemente el comienzo de una lenta pero inevitable enfermedad. causar tal desarrollo es, entonces, nada pero un pecado contra el creador eterno. y como pecado ser\u00e1 tratado\".-[52]\u200b\nuna de las primeras medidas de hitler como f\u00fchrer de los nazis fue organizar un grupo selecto, las grupos de asalto o sa -bajo control de uno de sus incondicionales, el exoficial de ej\u00e9rcito ernst r\u00f6hm - y ordenarles \"confrontar\" socialistas en las calles. esto llev\u00f3 a un incremento en la popularidad del partido nazi entre sectores m\u00e1s extremos en los bares y cantinas en los que los nazis organizaban sus reuniones y de ah\u00ed, entre los \"nacionalistas extremos\" de la poblaci\u00f3n general.[53]\u200b entre las figuras que se unieron a los nazis se puede destacar a heinrich himmler; hermann g\u00f6ring y joseph goebbels. las sa crecieron r\u00e1pidamente, atrayendo miles de reclutas[54]\u200b al punto que -en 1922- se hizo posible y necesario crear una divisi\u00f3n para \"novatos\" de 14 a 18 a\u00f1os - la jugendbund o hermandad de los j\u00f3venes- que en alg\u00fan momento se transform\u00f3 en las juventudes hitlerianas.\ntras encabezar un fallido intento de golpe de estado en 1923, contra la rep\u00fablica de weimar, hitler es condenado a prisi\u00f3n y recluido en un castillo. una condena de 5 a\u00f1os, de la que finalmente solo cumpli\u00f3 once meses, le permiti\u00f3 escribir el libro semiautobiogr\u00e1fico mein kampf '(mi lucha)' que pronto se convierte en el elemento que le faltaba al colectivo, un libro casi sagrado. en \u00e9l declara firmemente su antisemitismo y su anticomunismo y deja claro que los arios son una raza superior a todas las dem\u00e1s.\nen febrero de 1926 hitler -en un discurso frente alrededor de sesenta de sus seguidores m\u00e1s selectos, incluyendo los gauleiteres- repudi\u00f3 las posiciones \"socialistas\" anteriores del partido, enfatizando que \"el verdadero enemigo son los jud\u00edos\", y que tanto el socialismo como la urss -como creaciones jud\u00edas- deb\u00edan ser destruidas y que la propiedad privada deb\u00eda ser respetada por los nazis.[55]\u200b esto horroriz\u00f3 a algunos de sus seguidores m\u00e1s cercanos y llev\u00f3 al comienzo de una ruptura con la facci\u00f3n de gregor strasser, pero posibilitaba un acuerdo con sectores derechistas en el gobierno. uno de los resultados inmediatos de ese vuelco a la derecha fue que en 1927 wilhelm keppler -un empresario- se uni\u00f3 al partido nazi. y a trav\u00e9s de \u00e9l algunos otros -tales como hjalmar schacht (m\u00e1s tarde, ministro de econom\u00eda de los nazis), fritz thyssen y el banquero kurt von schroeder- aceptaron financiar al partido.[56]\u200b\n[57]\u200b esto se vio facilitado por la llegada de la crisis de 1929, lo que aument\u00f3 el caudal electoral nazi, llegando este a obtener el 37 % del voto popular (abril de 1932), con un aumento en la membres\u00eda de 27 000 en 1925 a m\u00e1s de 800 000 en 1931.\n\n\n== ascenso al poder del nacionalsocialismo ==\nel gobierno de la rep\u00fablica de weimar fue un gobierno en crisis constante,[58]\u200b con frecuentes divisiones de alianzas faccionales formadas alrededor de personalidades. desgraciadamente ni la mayor\u00eda de los pol\u00edticos -con la excepci\u00f3n de los social dem\u00f3cratas- ni los industrialistas, ni el ej\u00e9rcito, ni el peque\u00f1o sector de clases medias ni la aristocracia ni muchos sectores populares ten\u00edan inter\u00e9s en la democracia.[59]\u200b en las palabras de una declaraci\u00f3n del partido conservador alem\u00e1n: \"odiamos con todo nuestro coraz\u00f3n la presente forma del estado alem\u00e1n porque nos niega la esperanza de rescatar nuestra esclavizada patria, de purificar del pueblo alem\u00e1n la mentira de la guerra y de ganar el necesario espacio vital en el este\".[60]\u200b\nuna de las principales personalidades de la \u00e9poca -franz von papen- perdi\u00f3 posici\u00f3n frente a la facci\u00f3n de kurt von schleicher, quien, nuevamente fue incapaz de obtener apoyo mayoritario. von papen concibi\u00f3 reemplazarlo con \"una cara nueva\", la de hitler, que ser\u00eda -en la opini\u00f3n de papen- f\u00e1cil de manipular: el partido nazi comenzaba a mostrar desgaste electoral, perdiendo -julio de 1932- 34 esca\u00f1os, reduciendo a 196 \"diputados\" sobre un total de 608. adicionalmente, el partido se estaba quedando sin fondos. aparentemente el plan de von papen era promover una dictadura mediante un golpe de estado que -en su opini\u00f3n[61]\u200b- ser\u00eda inevitable siguiendo el caos que el gobierno de hitler producir\u00eda (dado que no solo una vez m\u00e1s el gobierno ser\u00eda incapaz de funcionar sino que el uso de confrontaci\u00f3n y violencia por \"el incapaz\" hitler producir\u00eda una demanda popular por la restauraci\u00f3n del orden).[62]\u200b[63]\u200b como se ha observado \"estupideces de ese tama\u00f1o son raras en cualquier pa\u00eds o \u00e9poca\".[64]\u200b von papen arregl\u00f3 una reuni\u00f3n con hitler a trav\u00e9s de los buenos oficios del banquero von schroeder, lo que se concret\u00f3 -el 4 de enero de 1933 en la casa de este \u00faltimo, llegando a un acuerdo.[65]\u200b hitler fue nombrado canciller de alemania el 30 de enero de 1933. (la fecha es conocida como machtergreifung). sin embargo, la coalici\u00f3n que \"apoyaba\" al nuevo canciller era minoritaria, contando con solo 247 esca\u00f1os.\n\ncon posterioridad a su nombramiento hitler pidi\u00f3 al anciano presidente paul von hindenburg que disolviera el reichstag, lo que fue aceptado y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. el 27 de febrero ocurri\u00f3 el incendio del reichstag -posiblemente bajo \u00f3rdenes de hitler.[66]\u200b al d\u00eda siguiente hitler declar\u00f3 el estado de emergencia[67]\u200b y demand\u00f3 que hindenburg firmara el decreto del incendio del reichstag, aboliendo la mayor\u00eda de las disposiciones de derechos fundamentales de la constituci\u00f3n de 1919 de la rep\u00fablica de weimar.\nsiguiendo lo anterior las elecciones de marzo dieron a los nazis y sus aliados el 44% del voto. todav\u00eda no una mayor\u00eda. la respuesta de hitler fue demandar que el reichtag le concediera poderes plenos, en la forma de la ley habilitante de 1933 -situaci\u00f3n permitida por la constituci\u00f3n de weimar para darle al canciller el poder de pasar leyes a decretos, sin la intervenci\u00f3n del reichstag en casos excepcionales- los c\u00e1lculos de von papen parec\u00eda estar concret\u00e1ndose. sin embargo, si bien hitler estaba a favor de una dictadura, no estaba dispuesto a implementarla a favor de alg\u00fan otro. el 23 de marzo de 1933 el parlamento se reuni\u00f3 a discutir la cuesti\u00f3n. en una atm\u00f3sfera de creciente intimidaci\u00f3n los parlamentarios tuvieron que ingresar cruzando un anillo de sa que gritaban: \"los poderes totales... o fuego y muerte\". solo los social dem\u00f3cratas se opusieron (los comunistas hab\u00edan sido arrestados o asesinados en su totalidad). otto wels -presidente de los socialdem\u00f3cratas- proclam\u00f3: \"nosotros los socialdem\u00f3cratas nos comprometemos en esta hora hist\u00f3rica a los principios de humanidad y justicia, de libertad y socialismo. ninguna acta habilitante lo habilita a ud a destruir ideas que son eternas e indestructibles\". mirando directamente a hitler, agreg\u00f3: \"uds. pueden quitarnos la libertad y la vida, pero no pueden privarnos de nuestro honor. estamos indefensos, pero no desgraciados\".[68]\u200b- hitler se enfureci\u00f3 y respondi\u00f3 gritando:\n\"ustedes ya no son necesarios... la estrella de alemania se alzar\u00e1 y la suya se hundir\u00e1. la hora de su muerte ha sonado\".[69]\u200b\nesa fue la \u00faltima sesi\u00f3n de un reichtag con oposici\u00f3n. poco despu\u00e9s, el partido social dem\u00f3crata fue prohibido y el resto (aparte de los nazis) se disolvieron. von papen tuvo que contentarse con el puesto de vicecanciller, desde el cual hab\u00eda esperado poder manipular a hitler, pero con resultados de tan poca importancia que fue encontrado inocente en los juicios de n\u00faremberg.[70]\u200b\n\n\n=== de canciller alem\u00e1n a f\u00fchrer del \u00abreich de los mil a\u00f1os\u00bb ===\nel proceso empez\u00f3 a culminar en la noche de los cuchillos largos (entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934) cuando los \u00faltimos elementos que osaban dudar de la infalibilidad de hitler -aun impl\u00edcitamente- fueron eliminados pol\u00edticamente o asesinados, incluyendo kurt von schleicher -a quien hitler hab\u00eda reemplazado como canciller- y asociados de von papen -quien fue arrestado. tambi\u00e9n fueron asesinados antiguos camaradas de hitler, como gregor strasser; gustav ritter von kahr y ernst r\u00f6hm (este \u00faltimo bajo sospecha de deslealtad y, en todo caso, ya no conveniente para un hitler en el poder).\nhoras tras la muerte del presidente hindenburg (2 de agosto de 1934), hitler public\u00f3 una ley (fechada el 1.\u00ba de agosto) que establece: `la posici\u00f3n de presidente del reich ser\u00e1 combinada con la del canciller. la autoridad del presidente ser\u00e1 por lo tanto transferida al presente canciller y f\u00fchrer: adolf hitler. \u00e9l seleccionar\u00e1 su diputado. esta ley es efectiva a partir de la muerte del presidente von hindenburg\".[71]\u200b comenzaba as\u00ed el tercer reich, que la propaganda afirmaba durar\u00eda mil a\u00f1os.\na continuaci\u00f3n se anunci\u00f3 que tendr\u00eda lugar un plebiscito, para dar la oportunidad al pueblo alem\u00e1n de expresar su aprobaci\u00f3n. este tom\u00f3 lugar el 19 de agosto del mismo a\u00f1o, y hitler obtuvo un 90 % de aprobaci\u00f3n -38 millones de votos-. al d\u00eda siguiente se introdujeron a trav\u00e9s del reich juramentos obligatorios de lealtad personal no al estado o alemania sino a hitler, especialmente en las escuelas, f\u00e1bricas, servicio p\u00fablico y ej\u00e9rcito. as\u00ed, la voluntad del f\u00fchrer se transformaba en la ley. la aplicaci\u00f3n de este principio, que a partir de 1938 inclu\u00eda a austria, result\u00f3 en formas totalitarias de control y represi\u00f3n, ya que cualquier oposici\u00f3n a los designios del f\u00fchrer era, por definici\u00f3n, antinacional.\n\nel programa original del partido nazi[72]\u200b \u2013que exist\u00eda desde su creaci\u00f3n como partido obrero alem\u00e1n\u2013 fue mantenido en principio, pero en realidad la percepci\u00f3n era que \"hitler es el partido\", lo que cre\u00f3 una situaci\u00f3n m\u00e1s bien confusa en la pr\u00e1ctica[73]\u200b (ver especialmente econom\u00eda pol\u00edtica de los nazis, m\u00e1s abajo). ese programa inclu\u00eda: abolici\u00f3n del tratado de versalles. unificaci\u00f3n en un territorio y bajo un gobierno com\u00fan a todos los alemanes con tierras y territorios (colonias) suficientes como para mantener a los ciudadanos (la gran alemania). solo los miembros de \"la raza\" pueden ser ciudadanos. expulsar de los territorios alemanes a todos lo no alemanes que hayan llegado desde 1914 y mantenci\u00f3n del resto solo con permiso del gobierno y como hu\u00e9spedes. obligaci\u00f3n del estado de proveer la oportunidad de buena vida para todos los ciudadanos. obligaci\u00f3n de los ciudadanos de trabajar f\u00edsica y espiritualmente. abolici\u00f3n de ingresos que no sean del trabajo. establecimiento y defensa de un \"cristianismo positivo\",[74]\u200b gobierno en beneficio del inter\u00e9s nacional sobre el particular, imponer el orden, etc.\n\nel r\u00e9gimen que se implant\u00f3 ejerci\u00f3 un fuerte control sobre cada aspecto de la sociedad, mostrando especial inter\u00e9s en la educaci\u00f3n de la juventud alemana. desde la infancia, se ense\u00f1a a los ni\u00f1os a ser duros y a sufrir la lucha por ser el m\u00e1s fuerte, seleccionando poco a poco a unos escogidos que ir\u00e1n conformando una nueva \u00e9lite de guerreros sagrados (la ss) a modo de una nueva esparta naciente y victoriosa. la ciencia tampoco escapa a la influencia de partido que la utiliza para justificar sus ideas o para buscar nuevas armas para la guerra que se ven\u00eda preparando.\nen relaci\u00f3n con la europa \"no-occidental\" o regi\u00f3n en la cual \"la raza\" podr\u00eda expandirse, existen documentos que sugieren la intenci\u00f3n era establecer formas de gobierno subservientes al alem\u00e1n y basadas sobre un sistema de castas, de acuerdo a las cuales la funci\u00f3n de la poblaci\u00f3n (trabajador (esclavo/campesino/obrero) -supervisor y amo (sacerdote-guerrero) se establecer\u00eda de acuerdo a su \u201craza\u201d, bajo la direcci\u00f3n de las schutzstaffel, o ss. (ver generalplan ost): los eslavos, polacos, rusos, etc, ser\u00edan exterminados en su mayor\u00eda, y quienes sobrevivieran ser\u00edan trasladados \"al este\" donde, tratados como esclavos (neg\u00e1ndoseles toda educaci\u00f3n, tratamientos m\u00e9dicos, etc) finalmente se extinguir\u00edan. dado que no hab\u00eda suficientes \"arios\", miembros de razas \"intermedias\" ( letones, estonios, checos, ucranianos, etc) continuar\u00edan existiendo como campesinos y mano de obra con algunas garant\u00edas, bajo control de amos y supervisores alemanes, especialmente miembros de las ss, que recibir\u00edan tierras y esclavos en relaci\u00f3n con sus \"m\u00e9ritos\".\nen el caso de gitanos y jud\u00edos esos planes de largo plazo con \"razas inferiores\" fueron puestos en ejecuci\u00f3n incluso durante la guerra misma, en el llamado programa de soluci\u00f3n final.\n\n\n=== persecuci\u00f3n y represi\u00f3n ===\nhitler aplic\u00f3 de inmediato la represi\u00f3n contra un amplio espectro de ciudadanos: jud\u00edos (definidos como enemigos de la naci\u00f3n), comunistas, testigos de jehov\u00e1, homosexuales y todo aquello que se opusiera a la estrecha definici\u00f3n nazi de la \"naci\u00f3n\".\nla represi\u00f3n la llevaron adelante prioritariamente la ss, fuerzas paramilitares creadas en 1925 y fortalecidas por el r\u00e9gimen, y la gestapo, polic\u00eda secreta nazi que respond\u00eda a las ss, y que contaba con una densa red de esp\u00edas y delatores.\nel terror se ejerc\u00eda de forma directa: por medio de la censura, las agresiones f\u00edsicas, los arrestos y las detenciones en campos de trabajo.\n\n\n== programa nacionalsocialista ==\n\n\n== econom\u00eda pol\u00edtica ==\n\nesta es un \u00e1rea compleja. los nazis no ten\u00edan un programa econ\u00f3mico propiamente tal, lo que cre\u00f3 una confusi\u00f3n en la pr\u00e1ctica (ver gottfried feder), especialmente cuando llegaron al poder. hitler resume la posici\u00f3n as\u00ed: \"la caracter\u00edstica b\u00e1sica de nuestra teor\u00eda econ\u00f3mica es que no tenemos ninguna teor\u00eda en absoluto\".[76]\u200b los nazis consideraban que lo realmente importante es la \"pujanza\" o voluntad de las naciones: si esas tienen esp\u00edritu, decisi\u00f3n y direcci\u00f3n adecuada, tendr\u00e1n \u00e9xito, cualquiera sean las circunstancias,[77]\u200b lo que posibilita o demanda que \"el l\u00edder\" tenga la capacidad de tomar las medidas adecuadas en cada situaci\u00f3n. para hitler en particular, propuestas basadas en la solidaridad son un complot para destruir esa pujanza entre las razas superiores, por lo cual rechazaba espec\u00edficamente la concepci\u00f3n socialista.[78]\u200b a partir de eso, la propuesta nazi acerca de la econom\u00eda pol\u00edtica era una mezcla imprecisa de darwinismo social con el dirigismo,[79]\u200b en la cual el estado permite tanto la propiedad privada como la competencia -lo que es positivo \"porque promueve los m\u00e1s capaces a posiciones superiores\"[80]\u200b- pero reserva al estado el derecho a establecer el inter\u00e9s nacional.[81]\u200b\ncesare santoro, un fascista que visit\u00f3 alemania en la \u00e9poca, lo pone as\u00ed: \"en la declaraci\u00f3n program\u00e1tica, ya citada al principio de nuestra obra, adolf hitler anunci\u00f3 que el nuevo gobierno se propon\u00eda \u201cvelar por los intereses econ\u00f3micos del pueblo alem\u00e1n no por el camino tortuoso de una gran econom\u00eda burocr\u00e1tica organizada por el estado sino por el impulso m\u00e1s fuerte dado a la iniciativa particular sobre la base del reconocimiento de la propiedad privada\u201d. el reconocimiento del principio de que, en contraste con lo que ocurre en la rusia sovi\u00e9tica, el estado tiene por misi\u00f3n dirigir la econom\u00eda pero no administrarla por s\u00ed mismo (funci\u00f3n que corresponde exclusivamente a la econom\u00eda misma) no puede ser m\u00e1s expl\u00edcitamente expresado. tambi\u00e9n as\u00ed ha sido establecido solemnemente el principio de la propiedad privada con lo que se estimula al patrono a ensanchar m\u00e1s su empresa para alcanzar los mayores resultados posibles.\nen respuesta a la otto strasser de \"estrangular la revoluci\u00f3n social en aras de la legalidad y de su nueva colaboraci\u00f3n con los partidos burgueses de derecha\", hitler dijo: \"soy socialista, y un tipo de socialista muy diferente [...] lo que entiendes por socialismo no es m\u00e1s que marxismo\".[82]\u200b seg\u00fan hitler en mi lucha: \"la doctrina jud\u00eda del marxismo rechaza el principio aristocr\u00e1tico de la naturaleza y coloca en lugar del privilegio eterno de la fuerza y del vigor, la masa num\u00e9rica y su peso muerto. niega as\u00ed [...] el m\u00e9rito individual e impugna la importancia del nacionalismo y la raza [...]\".[83]\u200b explic\u00f3 que el estado nacionalsocialista no conoce clases, solo reconoce ciudadanos[84]\u200b y sostuvo adem\u00e1s que \"el sindicalismo en s\u00ed, no es sin\u00f3nimo de antagonismo social\", cosa que el marxismo us\u00f3 como arma del \"jud\u00edo internacional\" para su lucha de clases,[85]\u200b por eso el nacionalsocialismo debe imponerse.[86]\u200b hitler tambi\u00e9n critic\u00f3 el sistema democr\u00e1tico occidental al ser \"la precursora del marxismo, el cual ser\u00eda inconcebible sin ella\".[87]\u200b\nel nacionalsocialismo estuvo influenciado por moeller van den bruck, del quien se us\u00f3 el t\u00e9rmino el tercer reich de su obra hom\u00f3nima. el nazismo tom\u00f3 la visi\u00f3n del \"socialismo\" desde el punto de vista de moeller van den bruck: \u201ccuando hablamos ahora del socialismo alem\u00e1n, por supuesto que no nos referimos al socialismo de los socialdem\u00f3cratas... tampoco nos referimos al socialismo marxista l\u00f3gico que se niega a abandonar la lucha de clases y las internacionales. nos referimos m\u00e1s bien a una concepci\u00f3n corporativa del estado y de la econom\u00eda que tal vez deba tener una base revolucionaria, pero que luego buscar\u00e1 la estabilidad conservadora\".[82]\u200b\nestos dos principios determinan las normas directivas para la reorganizaci\u00f3n nacionalsocialista de la econom\u00eda industrial; aquellas exigen una administraci\u00f3n aut\u00f3noma cuya misi\u00f3n consiste en asesorar y tutelar a las asociaciones industriales o a los socios que forman parte de ella. esta administraci\u00f3n tiene el deber de transmitir al gobierno los deseos de los patronos que toman parte en la obra de reconstrucci\u00f3n econ\u00f3mica\".[88]\u200b\naun as\u00ed, despu\u00e9s de que los nazis tomaran el poder las empresas estatales fueron privatizadas en masa. varios bancos, astilleros, l\u00edneas ferroviarias, navieras, organizaciones de asistencia social y m\u00e1s fueron privatizados, sin embargo dicho concepto de privatizaci\u00f3n inclu\u00eda una estricta fiscalizaci\u00f3n por parte del estado mediante uno o varios miembros del partido nazi adheridos de manera directa dentro de la directiva de cada empresa privada, lo que en resumen se reflejaba en el constante intervencionismo del estado sobre la empresa privada.[89]\u200b el gobierno nazi adopt\u00f3 la postura de que las empresas deber\u00edan estar en manos privadas siempre que sea posible.[90]\u200b la propiedad estatal deb\u00eda ser evitada a menos que fuera absolutamente necesario para el rearme o el esfuerzo de guerra, e incluso en esos casos \"el reich a menudo insist\u00eda en la inclusi\u00f3n en el contrato de una cl\u00e1usula de opci\u00f3n seg\u00fan la cual la empresa privada que operara una planta ten\u00eda derecho a comprarla\u201d.[90]\u200b \nlas empresas privatizadas por los nazis inclu\u00edan los cuatro principales bancos comerciales de alemania, que hab\u00edan sido propiedad p\u00fablica durante los a\u00f1os anteriores: commerz\u2013 und privatbank, deutsche bank und disconto-gesellschaft, golddiskontbank y dresdner bank.[89]\u200b[90]\u200b tambi\u00e9n se privatizaron los deutsche reichsbahn (ferrocarriles alemanes), en ese momento la empresa p\u00fablica m\u00e1s grande del mundo, vereinigte stahlwerke ag (united steelworks), la segunda sociedad an\u00f3nima m\u00e1s grande de alemania (la m\u00e1s grande fue ig farben, que apoy\u00f3 financieramente el ascenso de hitler al poder) y vereinigte oberschlesische h\u00fcttenwerke ag, una compa\u00f1\u00eda que controlaba toda la producci\u00f3n de metales en la industria del carb\u00f3n y el acero de la alta silesia. el gobierno tambi\u00e9n vendi\u00f3 varias empresas de construcci\u00f3n naval y mejor\u00f3 los servicios p\u00fablico-privados a expensas de las empresas de servicios p\u00fablicos de propiedad municipal.[89]\u200b as\u00ed la econom\u00eda alemana durante el nazismo funcion\u00f3 como una forma de capitalismo monopolistas.[91]\u200b adem\u00e1s, los nazis privatizaron algunos servicios p\u00fablicos que hab\u00edan sido prestados anteriormente por el gobierno, especialmente los servicios sociales y laborales, y estos fueron tomados principalmente por organizaciones afiliadas al partido nazi en las que se pod\u00eda confiar para aplicar pol\u00edticas raciales nazis.[89]\u200b\nentre las pol\u00edticas que caracterizaron la econom\u00eda de la era nazi, pueden mencionarse, adem\u00e1s de la privatizaci\u00f3n, el desarrollo de la organizaci\u00f3n obligatoria de los industriales (carteles obligatorios), el lugar dominante que ocupan los monopolios, la ayuda considerable aportada por el estado a la econom\u00eda (bajo la forma de pedidos masivos, garant\u00eda de cr\u00e9ditos a las empresas), la importancia adquirida por la organizaci\u00f3n profesional, el desarrollo de la legislaci\u00f3n de precios y la organizaci\u00f3n ofensiva de las relaciones con el mercado mundial (dumping, clearing).[92]\u200b\nhitler parec\u00eda entender el papel del estado como dirigiendo pero tambi\u00e9n apoyando la industria nacional a trav\u00e9s de proporcionar estabilidad econ\u00f3mica y diversos programas espec\u00edficos, tales como proporcionando \"mano de obra barata\", como es ilustrado en la famosa pel\u00edcula la lista de schindler.\nsin embargo, lo anterior no produce una propuesta espec\u00edfica acerca de c\u00f3mo resolver los problemas econ\u00f3micos de alemania cuando hitler lleg\u00f3 al poder. esto fue resuelto a trav\u00e9s del nombramiento de algunos \"profesionales\" en posiciones de responsabilidad. esto dio a hitler la oportunidad de poder elegir entre diferentes y competitivas propuestas, seleccionando la que considerara m\u00e1s adecuada.\n\na partir de 1933 se implement\u00f3 el llamado \"programa de reinhardt\",[93]\u200b que era un ambicioso proyecto de fomento econ\u00f3mico a trav\u00e9s del desarrollo de la infraestructura -con la construcci\u00f3n directa por el estado de proyectos de obras p\u00fablicas - tales como autopistas (ver autopistas de alemania), redes de ferrocarriles, canales -tanto de riego como transporte (por ejemplo, reinicio de la construcci\u00f3n del canal rin-meno-danubio, estadios, etc (ver arquitectura de la alemania nazi)- combinados con incentivos (tales como reducci\u00f3n o eliminaci\u00f3n de impuestos a la inversi\u00f3n) y la expansi\u00f3n del gasto militar, etc. en 1936, el gasto estatal en asuntos militares exced\u00eda a los gastos en asuntos civiles y llegaba al 10% del producto nacional bruto, m\u00e1s que cualquier otra naci\u00f3n europea en la \u00e9poca.[94]\u200b a nivel de los trabajadores, el \"programa\" signific\u00f3 la eliminaci\u00f3n de los sindicatos independientes (reemplazados por un organismo sindical/patronal \u00fanico, bajo control nazi- ver frente alem\u00e1n del trabajo), aproximaci\u00f3n que se mantuvo durante todo el gobierno nazi.\nen 1934 hjalmar schacht fue nombrado ministro de econom\u00eda, con la intenci\u00f3n (y bajo instrucciones secretas) de lograr el rearmamento[95]\u200b y desarrollar una pol\u00edtica que lograra la autarqu\u00eda o independencia econ\u00f3mica de alemania. para lograr eso fines schacht necesitaba tanto re industrializar alemania como poder comprar materias primas en el extranjero, evitando al mismo tiempo una vuelta a la inflaci\u00f3n, lo cual a su vez requer\u00eda estabilizar la moneda alemana (hacerla aceptable a nivel internacional) y reducci\u00f3n del d\u00e9ficit presupuestario del estado. schacht propone en un nuevo \"plan de cuatro a\u00f1os\"[96]\u200b basados en el uso de \"billetes mefo\", una especie de circulante pseudo monetario al estilo de \"letras de cambio o t\u00edtulos de cr\u00e9dito, te\u00f3ricamente de una empresa independiente (mefo) pero que permit\u00edan al estado otorgar cr\u00e9ditos a industrias sin romper las reglas monetarias aceptada, dado que esas \"letras de cambio\" estaban relacionados no con un lapso de tiempo sino con un resultado econ\u00f3mico (por ejemplo, el valor de un ferrocarril, usina, etc, a ser construida).[97]\u200b - y en lograr que pa\u00edses extranjeros -especialmente en am\u00e9rica latina y sureste de europa- vendieran sus productos a alemania pagados ya sea por medio de un intercambio directo con productos manufacturados en alemania o en \"dep\u00f3sitos bancarios en alemania\", que solo pod\u00edan ser gastados en ese pa\u00eds, espec\u00edficamente, que no pod\u00edan ser retirados en monedas extranjeras. en lo referente al proyecto aut\u00e1rquico, schacht implement\u00f3 el desarrollo de productos substitutos o ersatz.[98]\u200b\nschacht tambi\u00e9n cre\u00f3 un sistema financiero que permiti\u00f3 al estado alem\u00e1n utilizar el \"dinero de extranjeros\" depositado en bancos alemanes. ese sistema constituy\u00f3 las bases del utilizado para la administraci\u00f3n, primero, de los fondos de jud\u00edos y, posteriormente, de los caudales en pa\u00edses conquistados.[99]\u200b\n\nen 1935 todo lo anterior se combin\u00f3 en la llamada \"econom\u00eda de guerra\", lo que -a nivel pr\u00e1ctico- signific\u00f3 la introducci\u00f3n de medidas \"militarizadas\" de reducci\u00f3n del desempleo -el llamado reichsarbeitsdienst (o rad: servicio de trabajo del reich, introducido en julio de 1934). esto a su vez justific\u00f3 la expansi\u00f3n del gasto militar bajo la excusa que eran medidas de reducci\u00f3n de desempleo.\na partir de 1935-36, se desarroll\u00f3 un debate entre los encargados de la pol\u00edtica econ\u00f3mica general. schacht -junto con carl friedrich goerdeler, encargado de control de precios- encabezaron una facci\u00f3n \"pro mercado libre\" que urg\u00eda a hitler a reducir el gasto militar, abandonar el proteccionismo impl\u00edcito en el proyecto de autarqu\u00eda y reducir la intervenci\u00f3n estatal en la econom\u00eda. esa facci\u00f3n fue opuesta por la encabezada por hermann g\u00f6ring, quien propon\u00eda mantener esas posiciones.[94]\u200b finalmente la posici\u00f3n de g\u00f6ring se impuso (lo que llev\u00f3 a la renuncia de schacht). g\u00f6ring tom\u00f3 su cargo y en adici\u00f3n a la mantenci\u00f3n en general de las pol\u00edticas descritas, introdujo (julio de 1937) un organismo (el reichswerke) dedicado a la promoci\u00f3n y construcci\u00f3n de f\u00e1bricas y usinas, que finalmente lleg\u00f3 a ser uno de los complejos industriales m\u00e1s grandes del mundo, empleando medio mill\u00f3n de trabajadores y con un capital de 2400 millones de marcos.[100]\u200b\nvarios economistas -empezando con michal kalecki- han descrito esas pol\u00edticas econ\u00f3micas como un keynesianismo militar. si bien es correcto que alemania nazi fue uno de los primeros pa\u00edses que -con posterioridad al abandono del patr\u00f3n oro- utiliz\u00f3 el d\u00e9ficit fiscal a fin de promover crecimiento econ\u00f3mico, conviene recordar no solo que keynes public\u00f3 su teor\u00eda general de la ocupaci\u00f3n, el inter\u00e9s y el dinero solo en 1936 (despu\u00e9s de la implementaci\u00f3n de muchas de las pol\u00edticas delineadas m\u00e1s arriba) sino tambi\u00e9n las palabras de hitler mismo respecto a carecer de una pol\u00edtica econ\u00f3mica. as\u00ed, parece m\u00e1s correcto sugerir que las pol\u00edticas econ\u00f3micas nazis eran ecl\u00e9cticas, mostrando no solo influencia \"keynesiana\" sino tambi\u00e9n las de otras escuelas, por ejemplo, las propuestas econ\u00f3micas de los fascistas italianos, que, a su vez, se basaban te\u00f3ricamente en las propuestas de pareto.[101]\u200b contrastese, por ejemplo, la descripci\u00f3n de las pol\u00edticas nazis ofrecida por santoro con la siguiente de las pol\u00edticas de mussolini -proveniente de franz borkenau: \"en los primeros a\u00f1os de su gobierno mussolini ejecut\u00f3 literalmente las prescripciones pol\u00edticas de pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educaci\u00f3n (basada en la aceptaci\u00f3n ciega de dogmas...\".[102]\u200b\nlo anterior se ha explicado de la siguiente manera: \"la raz\u00f3n principal por esto fue la percepci\u00f3n generalizada entre los nazis que la econom\u00eda no era muy importante, y que, en todo caso, estaba subordinada a los intereses del partido o de la pol\u00edtica del partido. en relaci\u00f3n con los individuos y sus visiones, mientras que el r\u00e9gimen no fuera abiertamente criticado, hab\u00eda un margen considerable para la discusi\u00f3n de econom\u00eda pol\u00edtica y teor\u00eda econ\u00f3mica, no habiendo una l\u00ednea de partido en asuntos econ\u00f3micos. segundo, en el campo de la pol\u00edtica (econ\u00f3mica) pr\u00e1ctica hab\u00eda un profundo nivel de pragmatismo: si las \u201cfuerzas del mercado\u201d pod\u00edan lograr objetivos pol\u00edticos, tanto mejor\".[103]\u200b\ncon posterioridad a la segunda guerra, las pol\u00edticas de la \"econom\u00eda de guerra\" influyeron tentativas de desarrollo de pa\u00edses del tercer mundo. schacht -encontrado inocente en los juicios de n\u00faremberg- cre\u00f3 un banco -deutsche au\u00dfenhandelsbank schacht & co.- y se especializ\u00f3 en dar aviso econ\u00f3mico a dirigentes de esos pa\u00edses,[104]\u200b especialmente aquellos en los cuales el ej\u00e9rcito lleg\u00f3 a ser el instrumento de \"progreso\" (por ejemplo: egipto, turqu\u00eda, pakist\u00e1n, etc.).\n\n\n== propaganda ==\nel r\u00e9gimen nazi liderado por adolf hitler fue uno de los primeros movimientos pol\u00edticos en aplicar lo que hoy se podr\u00eda considerar la pr\u00e1ctica moderna de la propaganda como una forma de ingenier\u00eda social. joseph goebbels, quien desempe\u00f1\u00f3 un papel central como jefe del \"ministerio del reich para la educaci\u00f3n del pueblo y la propaganda,\" creado en 1933, enfatiz\u00f3 la importancia de la propaganda en el r\u00e9gimen nazi. seg\u00fan sus palabras, alemania se convirti\u00f3 en un modelo de propaganda para el mundo, destacando la efectividad de su capacidad para influenciar a las masas. la creaci\u00f3n de este ministerio subray\u00f3 el compromiso del nacionalsocialismo con la propaganda como una herramienta esencial para el control y la manipulaci\u00f3n de la opini\u00f3n p\u00fablica. esta estrategia se bas\u00f3 en las experiencias del movimiento nazi durante su per\u00edodo de oposici\u00f3n y persecuci\u00f3n bajo un sistema hostil, lo que les permiti\u00f3 consolidar su enfoque en la propaganda como una herramienta de poder. su \u00e9xito en este \u00e1mbito no pas\u00f3 desapercibido, y otros intentaron imitarlo, aunque goebbels sosten\u00eda que eran imitadores que no pod\u00edan igualar la maestr\u00eda nazi en la propaganda.[105]\u200b\nen la pr\u00e1ctica, el partido utiliz\u00f3 el t\u00e9rmino \u00absocialismo\u00bb para intentar atraer a la clase obrera y as\u00ed alejarla del comunismo (kpd) y la socialdemocracia (spd), al tiempo que utiliz\u00f3 el t\u00e9rmino \u00abnacionalismo\u00bb para atraer a los sectores nacionalistas y conservadores.[106]\u200b \n\n \nen un principio el discurso del partido se centr\u00f3 en la lucha contra las grandes empresas, con una marcada ret\u00f3rica anti-burguesa y anticapitalista; sin embargo, posteriormente fueron suavizando estos postulados y obtuvieron el apoyo y financiaci\u00f3n de grandes empresas industriales y ricas personalidades. desde la d\u00e9cada de 1930, el partido orient\u00f3 sus postulados al antisemitismo y al antimarxismo.[107]\u200b\nla teor\u00eda nazi sosten\u00eda que entre el f\u00fchrer y su pueblo exist\u00eda una armon\u00eda m\u00edstica, una absoluta comuni\u00f3n -en la medida que el f\u00fchrer encarna y dirige todas las aspiraciones y voluntad del pueblo- pero en la realidad, ese pueblo -como individuos- puede fallar en entender esa \u201cvoluntad general\u201d, as\u00ed, esa comprensi\u00f3n y adhesi\u00f3n de esos individuos deb\u00edan ser logradas: \"no es solo un asunto de hacer lo correcto, la gente debe entender que lo correcto es lo correcto. la propaganda incluye todo aquello que ayuda a la gente a darse cuenta de esto\"..la \u201cpropaganda es un medio para un fin. su prop\u00f3sito es llevar a la gente a una comprensi\u00f3n que les permitir\u00e1, voluntaria y sin resistencia interna, dedicarse ellos mismos a las tareas y objetivos de una direcci\u00f3n superior\u201d. y \"la gente debe compartir las preocupaciones y logros de su gobierno. esas preocupaciones y logros, en consecuencia, deben ser constantemente presentados y forzados sobre la gente de tal manera que el pueblo considere que esas preocupaciones y logros son sus preocupaciones y logros. solo un gobierno autoritario, fuertemente ligado al pueblo, puede hacer eso en el largo plazo. la propaganda pol\u00edtica, el arte de basar las cosas del estado sobre las amplias masas de tal manera que la naci\u00f3n entera se sienta parte de \u00e9l, no puede por lo tanto, permanecer solo un medio de ganar el poder. debe ser un medio de construir y mantener poder\".[105]\u200b\n\ndesde ese punto de vista, la \u2018propaganda pol\u00edtica\u2019 \u201cest\u00e1 dirigida a las masas, habla el lenguaje del pueblo porque desea ser entendida por el pueblo. su tarea es el arte m\u00e1s creativo de poner hechos y eventos a veces complejos en una forma simple, que pueda ser entendida por el hombre en la calle.\u201d y \u201cla propaganda es por lo tanto, una funci\u00f3n necesaria del estado moderno. sin ella es simplemente imposible, en este siglo de las masas, aspirar a grandes objetivos. (la propaganda) se sit\u00faa al comienzo de la actividad pol\u00edtica pr\u00e1ctica en cada aspecto de la vida p\u00fablica. es un requisito importante y necesario\u201d.\n\ncontrario a lo que algunos creen, la t\u00e9cnica b\u00e1sica de la propaganda no era, para goebbels, la mentira,[108]\u200b lo cual no quiere decir que no la empleara. - \"solo la credibilidad debe determinar si lo que la propaganda propone debe ser cierto o falso\"[109]\u200b y \"si la propaganda va a ser exitosa, debe saber lo que busca. debe mantener clara y constantemente presente su objetivo y buscar los medios y m\u00e9todos apropiados para alcanzar ese objetivo. la propaganda, como tal, no es ni buena ni mala. su valor moral es determinado por el objetivo que busca\".[105]\u200b lo anterior establece una situaci\u00f3n m\u00e1s bien confusa, lo que ha llevado a algunos a sugerir que se pueden derivar cuatro principios de la \"propaganda goebbeliana\": 1. no hay verdad.- 2. toda informaci\u00f3n (real) es irrelevante.- 3. la historia y los mensajes de los medios son solo una narrativa.- 4. la verdad es lo que se escoge creer.[110]\u200b alternativamente, se proponen los siguientes principios: principio de renovaci\u00f3n: hay que emitir constantemente informaciones y argumentos nuevos a un ritmo tal que, cuando el adversario responda, el p\u00fablico est\u00e9 ya interesado en otra cosa. -principio de la verosimilitud: construir argumentos a partir de fuentes diversas. -principio de la silenciaci\u00f3n: acallar las cuestiones sobre las que no se tienen argumentos y disimular las noticias que favorecen el adversario. -principio de la transfusi\u00f3n: por regla general, la propaganda opera siempre a partir de un sustrato preexistente, ya sea una mitolog\u00eda nacional o un complejo de odios y prejuicios tradicionales. -principio de la unanimidad: llegar a convencer a mucha gente de que piensa \u201ccomo todo el mundo\u201d, creando una falsa impresi\u00f3n de unanimidad.[111]\u200b\ngoebbels establece una diferencia entre la propaganda blanca \u2014 atribuible y dedicada a promover \u2014 y la negra, dedicada a desprestigiar y no atribuible. la mayor\u00eda de las citas de goebbels generalmente usadas \u2014 por ejemplo: \u201cmentir, mentir, que algo queda\u201d \u2014 se refieren a ese tipo de propaganda. una vez que un rumor \u2014correcto o no \u2014 es generalmente aceptado, se puede usar como \u201cverdad\u201d en la propaganda blanca. un ejemplo de su tiempo es la existencia de un putativo \u201cproblema jud\u00edo\u201d. una vez que se hizo general la percepci\u00f3n que los ciudadanos alemanes de religi\u00f3n jud\u00eda no eran alemanes, la propaganda blanca puede presentar la \"soluci\u00f3n al problema\": \n\n \n\nun ejemplo contempor\u00e1neo es el uso por ciertos sectores de la mentira que barack obama no es nacido en ee. uu.[112]\u200b y es musulm\u00e1n.[113]\u200b en la medida que el innuendo se divulga,[114]\u200b personajes tales como rand paul, glenn beck, sarah palin, etc, sugieren hay falta de patriotismo de su parte y la necesidad de defender los valores cristianos de los \u201cpadres fundadores\u201d.[115]\u200b[116]\u200b[117]\u200b encontramos un ejemplo concreto de goebbels en su respuesta a la reacci\u00f3n internacional a la introducci\u00f3n de legislaci\u00f3n antisemita -por ejemplo, las leyes de n\u00faremberg- goebbels no busca ocultar o minimizar tal reacci\u00f3n al pueblo alem\u00e1n, pero la presenta como \u201ccampa\u00f1a de propaganda internacional por los jud\u00edos\u201d. y esa reacci\u00f3n \u201ca la soluci\u00f3n\u201d del \u201cproblema jud\u00edo\u201d por \u201cmedios legales\u201d no afecta el \u201cderecho y determinaci\u00f3n del pueblo alem\u00e1n\u201d a solucionar sus problemas con \u201csu acostumbrada responsabilidad y seriedad\u201d \u2014 \u201cque preferir\u00edan \u201clas democracias\u201d... que se dejara la soluci\u00f3n en las manos del pueblo?\u201d pregunta goebbels \u2014 y concluye: esa campa\u00f1a del juda\u00edsmo internacional solo tendr\u00e1 un resultado: hacer las cosas a\u00fan m\u00e1s dif\u00edciles para sus \u201cparientes raciales\u201d en alemania.-.[118]\u200b\nde acuerdo a goebbels, la planificaci\u00f3n de cualquier y todo acto debe considerar sus implicaciones propagand\u00edsticas. y todo debe contribuir a los objetivos pol\u00edticos que la propaganda determina, no en una repetici\u00f3n mec\u00e1nica, pero para construir una visi\u00f3n general.[119]\u200b consecuentemente, la propaganda se desarroll\u00f3 en varias direcciones a trav\u00e9s de la totalidad de la sociedad y vida p\u00fablica alemana. se utiliz\u00f3 no solo a los medios de comunicaci\u00f3n masivos \u2014 libros, peri\u00f3dicos y afiches que engrandec\u00edan a hitler como salvador y gu\u00eda de la raza aria cubrieron las ciudades, prohibi\u00e9ndose cualquier expresi\u00f3n de duda, llegando incluso a la quemas de libros considerados \"perniciosos\", no tanto como acto de censura sino de \"expurgaci\u00f3n p\u00fablica\". adicionalmente se organizaron grandes actos p\u00fablicos, manifestaciones y desfiles, que glorificaban un pasado alem\u00e1n m\u00edtico, m\u00edstico y heroico, junto a la grandeza de hitler y la disciplina impecable de su ej\u00e9rcito; se difundieron pol\u00edticas de bienestar (vacaciones, pensiones, etc.), todo sugiriendo una naci\u00f3n de guerreros liberados por un h\u00e9roe seleccionado e inspirado por el destino, envueltos en una lucha a muerte no solo por su supervivencia, pero por todo lo que es justo, bello y de valor, contra las miserables razas inferiores que, motivados por la envidia y la malevolencia, solo saben destruir.\nel cine sufri\u00f3 no solo la censura, sino adem\u00e1s la manipulaci\u00f3n. todas las pel\u00edculas deb\u00edan contener alg\u00fan mensaje pronazi. el propio estado se ocup\u00f3 de producir pel\u00edculas documentales de propaganda, utilizando todos los adelantos de la t\u00e9cnica y arte. la radio se convirti\u00f3 en un medio muy importante para el r\u00e9gimen, ya que permit\u00eda que la voz del f\u00fchrer entrara en los hogares alemanes, del mismo modo que la propaganda nazi.\nla propaganda no buscaba solo fortalecer la fidelidad al r\u00e9gimen o el odio hacia los jud\u00edos, sino tambi\u00e9n -en una actitud derivada de la kulturkampf bismarckiana- difundir formas culturales consideradas propias o saludables para la naci\u00f3n, identificadas con la raza aria. de esta manera, se instaba a los j\u00f3venes sanos a casarse, inform\u00e1ndoles previamente de los antecedentes raciales de su pareja, y a procrear familias numerosas. las mujeres eran alentadas a permanecer en el hogar y a dedicarse a la crianza de los ni\u00f1os.\nlos j\u00f3venes fueron un blanco importante para la propaganda nazi. se crearon instituciones destinadas a la socializaci\u00f3n de ni\u00f1os y j\u00f3venes, como las juventudes hitlerianas. en ellas los j\u00f3venes recib\u00edan una cuidadosa educaci\u00f3n f\u00edsica y adoctrinamiento pol\u00edtico. la liga de muchachas alemanas formaba a las ni\u00f1as para sus futuras tareas en el hogar, mientras los ni\u00f1os aprend\u00edan destrezas militares. no obstante lo anterior, un gran n\u00famero de mujeres tambi\u00e9n form\u00f3 parte de las hitlerjugend.\n\n\n=== uso de la econom\u00eda como propaganda pol\u00edtica ===\npara hitler, su r\u00e9gimen hab\u00eda restablecido la \"primac\u00eda de la pol\u00edtica\", a la cual deb\u00eda someterse la econom\u00eda del tercer reich. sin embargo, la legitimidad del r\u00e9gimen depend\u00eda de su habilidad en proveer un nivel de vida aceptable a la poblaci\u00f3n en general.\nas\u00ed las demandas (por menores costos) de los industriales se enfrentaron con la necesidad de la legitimaci\u00f3n del r\u00e9gimen, dotando de cierto bienestar a los trabajadores. estos objetivos contrapuestos llevan a la adopci\u00f3n de medidas de incremento de productividad, provisi\u00f3n de productos populares (de bajo costo) y algunas medidas de bienestar p\u00fablicas. ejemplos de estas pol\u00edticas se encuentran en las competencias nacionales de destreza en el oficio, el lanzamiento de volkswagen -el auto del pueblo- y el establecimiento de \"centros de vacaciones populares\" ('ver prora).\nesas medidas de \u201cbienestar\u201d han sido denominadas por algunos como un \u201cestado del bienestar nazi\u201d, financiado a trav\u00e9s del \u201cbot\u00edn de guerra\u201d. el r\u00e9gimen nazi consideraba la propiedad del fisco y los ciudadanos de los pa\u00edses conquistados como propiedad del estado alem\u00e1n, lo que permiti\u00f3 mantener - para los \u201cmiembros de la raza superior\u201d- bajos niveles de impuestos y altos niveles de consumo incluso durante la guerra misma. por ejemplo, a pesar de que al comienzo de la guerra hitler estableci\u00f3 un impuesto de guerra -50 % de todos los salarios- solo el 4 % de los alemanes lo pag\u00f3. para mantener esa situaci\u00f3n, el r\u00e9gimen recurri\u00f3 a la expoliaci\u00f3n y al robo organizado desde el estado a nivel industrial, primero de los comunistas, gitanos y jud\u00edos alemanes, posteriormente de los pa\u00edses ocupados. el 70 % de los ingresos del estado alem\u00e1n durante la guerra vino de la expoliaci\u00f3n, confiscaciones y robos en los pa\u00edses ocupados, algunas de cuyas empresas llegaron a tener que pagar un impuesto del 112 % de sus ganancias para un \u201cfondo de lucha contra el bolchevismo\u201d.[120]\u200b\n\n\n== pol\u00edtica de higiene racial ==\n\n\n=== eugenesia ===\n\nlos nazis instauran tambi\u00e9n el control reproductivo de la sociedad alemana. es imperiosa la necesidad de crear nuevos arios y de sacar de la circulaci\u00f3n aquellos que presenten defectos en nombre de la higiene racial, promoviendo la eugenesia y recurriendo a la eutanasia si hac\u00eda falta. as\u00ed mismo, se busc\u00f3 la fecundaci\u00f3n de todas las alemanas de buena sangre por parte de la \u00e9lite aria para que poco a poco la raza perdida recupere su esplendor. el resultado de esto fue el establecimiento de los campos lebensborn en los cuales mujeres de origen ario eran inseminadas con padres seleccionados para la creaci\u00f3n de ni\u00f1os racialmente puros.\n\nel nazismo est\u00e1 imbuido de una paranoia racial que le lleva a tejer todo un entramado cient\u00edfico-m\u00edstico.[cita requerida] por una parte, pretende demostrar mediante la moderna ciencia de la biolog\u00eda, la selecci\u00f3n natural de darwin y las leyes de la herencia de gregorio mendel, de modo pseudocient\u00edfico la realidad de la raza pura y, por otro lado, presenta la creencia m\u00edstica de que esta debe recuperar unos poderes que se le suponen perdidos por los cruces con razas supuestamente degeneradas, como ser\u00edan los jud\u00edos o, en menor medida, los eslavos. en los jud\u00edos se centra el mal de males y hacia mediados de la segunda guerra mundial empezar\u00e1n a ser exterminados en los campos de concentraci\u00f3n.\nel 1 de septiembre de 1939 hitler firm\u00f3 un decreto autorizando el exterminio de los discapacitados f\u00edsicos y mentales, acto que era ejecutado por m\u00e9dicos y enfermeras alemanes. se calcula[\u00bfqui\u00e9n?] que alrededor de unos &&&&&&&&&&070000.&&&&&070 000 pacientes alemanes y austr\u00edacos fueron asesinados bajo este decreto.[121]\u200b\nm\u00e1s de 5000 ni\u00f1os alemanes menores de 10 a\u00f1os y m\u00e1s de &&&&&&&&&&010000.&&&&&010 000 adolescentes fueron ejecutados o dejados morir por inanici\u00f3n. los m\u00e9dicos aconsejaban a los padres deshacerse de cualquier ni\u00f1o menor de tres a\u00f1os que tuviera alguna dificultad o no pareciera ario.[122]\u200b\ndurante el nazismo se asesinaron enfermos mentales, psic\u00f3ticos, esquizofr\u00e9nicos, d\u00e9biles mentales, discapacitados, disminuidos f\u00edsicos, d\u00e9biles de esp\u00edritu, inv\u00e1lidos y todo tipo de enfermos incurables. todo aquel que no fuera perfecto para los par\u00e1metros del nazismo y que era considerado una amenaza para la pureza gen\u00e9tica del pueblo alem\u00e1n.[123]\u200b\nalrededor de 5000 veteranos de guerra alemanes, que estaban hospitalizados por estr\u00e9s postraum\u00e1tico, fueron asesinados en raz\u00f3n de la limpieza y la eugenesia sobre todo aquel que fuera considerado d\u00e9bil. esto contradec\u00eda[cita requerida] las ideas de hitler que criticaba a la rep\u00fablica por no proteger a los veteranos.[124]\u200b\nhitler sostuvo que la naturaleza se concentra en la selecci\u00f3n de la especie. as\u00ed, la vida humana \"no puede tratarse de mejorar artificialmente lo malo subsistente [...] sino por el contrario debe procurarse asegurar bases m\u00e1s sanas para un ciclo de desarrollo venidero\".[125]\u200b compar\u00f3 la \"concepci\u00f3n racial del estado nacionalsocialista\" con los principios eugen\u00e9sicos que los estados unidos de am\u00e9rica usaron durante a comienzos del siglo xx, como prohibir la entrada de inmigrantes afectados por enfermedades contagiosas y \"excluir de la naturalizaci\u00f3n, sin reparo alguno, a los elementos de determinadas razas\".[126]\u200b\n\n\n=== antisemitismo ===\npara hitler, los comunistas eran enemigos de la naci\u00f3n alemana. pero hab\u00eda un enemigo mayor a\u00fan que se fusionaba con ese y con los otros posibles: los jud\u00edos. partiendo de una concepci\u00f3n racista, desde principios de los a\u00f1os veinte hitler fue reconstruyendo un estereotipo racial del jud\u00edo, a partir de las teor\u00edas de walter darr\u00e9, alfred rosenberg, spengler (siglo xx), houston stewart chamberlain y el conde de gobineau (siglo xix).\nlos jud\u00edos encarnaban, para hitler, todos los males que aquejaban a la naci\u00f3n alemana (no jud\u00eda): eran los proletariados agitadores, los financistas avaros y los grandes industriales que exprim\u00edan al pueblo alem\u00e1n; eran la prensa que difamaba a la naci\u00f3n, y tambi\u00e9n los d\u00e9biles y corruptos parlamentarios c\u00f3mplices de los humillantes tratados de paz y de la debilidad de la naci\u00f3n. eran, en s\u00edntesis, el enemigo racial, que desde el interior corromp\u00eda y contaminaba a la naci\u00f3n, debilit\u00e1ndola.\nel jud\u00edo era el enemigo absoluto que tanto necesitaba el sistema totalitario para la movilizaci\u00f3n pol\u00edtica y social, as\u00ed como para distraer la opini\u00f3n p\u00fablica de los propios problemas.\nen 1935, las leyes de n\u00faremberg privaron a los jud\u00edos de la ciudadan\u00eda alemana y de todo derecho. se les prohibi\u00f3 el contacto con los arios y se les oblig\u00f3 a portar una identificaci\u00f3n. las leyes afectaban a todos aquellos a quienes el estado defin\u00eda racialmente como jud\u00edos. continuaron la violencia y el acoso de las ss y de la polic\u00eda a los jud\u00edos, produci\u00e9ndose masivas emigraciones.\nluego sigui\u00f3 una segunda fase de expropiaci\u00f3n, caracterizada por la \"arianizaci\u00f3n\" de bienes, los despidos y los impuestos especiales.\nen 1938 se les prohibi\u00f3 a los abogados y m\u00e9dicos jud\u00edos el libre ejercicio de sus profesiones y se oblig\u00f3 a que los que ten\u00edan nombres de pila no jud\u00edos que antepusieran los de \"sara\" o \"israel\" a los propios, para la identificaci\u00f3n en los campos de trabajo y en los mismos guetos. el resultado, distinguirlos.\n\nen noviembre, esgrimiendo como excusa el asesinato de un diplom\u00e1tico alem\u00e1n en par\u00eds a manos de un joven jud\u00edo, fueron atacados por miembros de las ss, en lo que se llam\u00f3 la \"noche de los cristales rotos\". el resultado fue de tal magnitud que el mismo estado hubo de restaurar el orden que \u00e9l mismo hab\u00eda perturbado.\nlos jud\u00edos fueron considerados globalmente responsables del ataque y obligados a reparar los da\u00f1os, a indemnizar al estado alem\u00e1n por los destrozos y a entregar el dinero recibido a compa\u00f1\u00edas de seguros. se los excluy\u00f3 de la vida econ\u00f3mica, se les prohibi\u00f3 el acceso a las universidades, el uso de transportes p\u00fablicos y el frecuentar lugares p\u00fablicos como teatros o jardines. adicionalmente ese momento marc\u00f3 el comienzo de un programa organizado de internamiento de los jud\u00edos en campos de concentraci\u00f3n: en un telegrama de instrucciones firmada por reinhard heydrich \u2014 marcado \u201curgente y secreto\u201d \u2014 en preparaci\u00f3n a la kristalnacht se establece (punto 5): \"tan pronto como el curso de los eventos durante esta noche permita el uso de los oficiales de polic\u00eda asignados para este prop\u00f3sito, ser\u00e1n arrestados tantos jud\u00edos como sea posible acomodar en los lugares de detenci\u00f3n de cada distrito. \u2014especialmente jud\u00edos ricos. por el momento solo ser\u00e1n arrestados jud\u00edos varones en buen estado de salud, de edad no muy avanzada. inmediatamente que el arresto tenga lugar, se contactara el campo de concentraci\u00f3n adecuado para ubicar a los jud\u00edos tan r\u00e1pidamente como sea posible en esos campos....\".[127]\u200b \u2014 esos campos en realidad eran \u201ccampos de trabajo forzado\u201d en los cuales se explotaba a los internados hasta la muerte.[128]\u200b\nfinalmente, los jud\u00edos fueron concentrados en guetos (barrios especiales donde viv\u00edan hacinados) o en campos. a esto seguir\u00eda la esclavizaci\u00f3n y el exterminio durante la guerra.\nlos campos de concentraci\u00f3n, inicialmente destinados a la prisi\u00f3n preventiva de \"enemigos del estado\" (por ejemplo: comunistas y social dem\u00f3cratas), se convirtieron en lugares de trabajo forzoso, para experimentos m\u00e9dicos y para la eliminaci\u00f3n f\u00edsica de jud\u00edos, gitanos, homosexuales y discapacitados.\n\nsobre este \u00faltimo punto, hay quienes sostienen la inexistencia del holocausto jud\u00edo, ya sea en su totalidad o en las proporciones que son com\u00fanmente aceptadas, lo que ha dado lugar a algunos juicios.[129]\u200b los principales expositores de esta visi\u00f3n son robert faurisson, paul rassinier y david irving, los casos m\u00e1s conocido son a) el del commonwealth de canad\u00e1 contra ernst z\u00fcndel, ciudadano alem\u00e1n que vivi\u00f3 en canad\u00e1 entre 1958 y el 2000 y quien public\u00f3 varios panfletos cuestionando el holocausto, por lo que fue procesado por \"publicar literatura capaz de incitar odio contra un grupo identificable\".[130]\u200b en dicho proceso, alfred leuchter, quien falsamente proclam\u00f3 ser ingeniero, el \"m\u00e1ximo experto mundial en\" y \"constructor\" de c\u00e1maras de gas para las prisiones de los estados unidos[131]\u200b evacu\u00f3 el informe leuchter, en el que concluy\u00f3 que \"no hubo c\u00e1maras de gas para la ejecuci\u00f3n en ninguno de esos lugares\" y b) el de irving contra lipstadt y otros, en el cual irving fue encontrado \"un activo negador del holocausto... un antisemita y un racista\".\n\n\n=== holocausto ===\n\nel holocausto fue el genocidio llevado a cabo por el r\u00e9gimen nacionalsocialista del tercer reich sobre los jud\u00edos y otros pueblos entre los a\u00f1os 1933 y 1945. este genocidio fue la culminaci\u00f3n de un largo proceso que se desarroll\u00f3 paralelamente a la implantaci\u00f3n del r\u00e9gimen nazi y que ten\u00eda como objetivo la creaci\u00f3n de una comunidad nacional \u2013volksgemeinschaft\u2013 racialmente pura. lo que hitler se propon\u00eda \u2013y as\u00ed lo hab\u00eda anunciado el 30 de enero de 1939- era el exterminio de la raza jud\u00eda de europa.[132]\u200b\nfinalmente, en la conferencia de wannsee, 20 de enero de 1942, se aprob\u00f3 la \"soluci\u00f3n final a la cuesti\u00f3n de los jud\u00edos\" - endl\u00f6sung der judenfrage o endg\u00fcltige l\u00f6sung der judefrage, acortado simplemente a \"la soluci\u00f3n final - endl\u00f6sung. esta soluci\u00f3n consist\u00eda en la eliminaci\u00f3n f\u00edsica, por medio de los trabajos forzados, el hambre y las c\u00e1maras de gas, de los jud\u00edos (y otros \"indeseables\") internados en campos de exterminio (auschwitz-birkenau, chelmno, belzec, majdanek, mauthausen, sobibor y treblinka). la estimaci\u00f3n hist\u00f3rica del n\u00famero de v\u00edctimas jud\u00edas es alrededor de seis millones, aunque los historiadores contempor\u00e1neos creen que el n\u00famero exacto se encuentra entre los 5 y 7 millones.[133]\u200b\notros grupos que el r\u00e9gimen nazi defini\u00f3 c\u00f3mo \"indeseables\" eran los homosexuales, los testigos de jehov\u00e1, los minusv\u00e1lidos y disidentes y los opositores pol\u00edticos de varias nacionalidades y religiones (polacos, ucranianos, bielorusos, lituanos, letones, estonios,[134]\u200b rusos, otros eslavos, gitanos y cat\u00f3licos).\n\n\n=== persecuci\u00f3n de homosexuales ===\n\nla persecuci\u00f3n de los homosexuales en la alemania nazi se fundament\u00f3 principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era incompatible con la ideolog\u00eda nacionalsocialista porque los homosexuales no se reproduc\u00edan y por tanto no perpetuaban la raza aria. la homosexualidad constitu\u00eda una de las pruebas de degeneraci\u00f3n racial que, adem\u00e1s, se transmit\u00eda por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades deb\u00edan poner todos los medios a su alcance para evitar su extensi\u00f3n.[135]\u200b\nel \u00e1ngel de frankfurt fue el primer monumento de alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el art\u00edculo 175 del c\u00f3digo penal alem\u00e1n. como su nombre indica el monumento es la estatua de un \u00e1ngel sujetando una banda. la obra fue el primer monumento conmemorativo de las v\u00edctimas homosexuales del holocausto en alemania. los siguientes en ser erigidos en alemania fueron el tri\u00e1ngulo rosa de colonia (1995) y monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo en berl\u00edn (2008).\nen la base de la estatua hay una inscripci\u00f3n en alem\u00e1n que dice: \"los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el r\u00e9gimen nacionalsocialista. la matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todav\u00eda siguen siendo perseguidos. frankfurt del meno. diciembre 1994.\" la inscripci\u00f3n alude a que los homosexuales no solo fueron perseguidos durante el r\u00e9gimen nazi, sino que el art\u00edculo 175 sigui\u00f3 vigente y no se reform\u00f3 la prohibici\u00f3n respecto a las pr\u00e1cticas homosexuales entre adultos hasta 1973, sirviendo para condenar incluso a los supervivientes de los campos de concentraci\u00f3n. hasta que fue derogado completamente en 1994. lo que caus\u00f3 que los homosexuales no pudieran hacer durante a\u00f1os ninguna reclamaci\u00f3n y fueran el \u00faltimo grupo de v\u00edctimas en ser oficialmente reconocido.\n\n\n== pol\u00edtica exterior ==\nel objetivo final de la pol\u00edtica exterior nazi era la conquista del lebensraum o espacio vital alem\u00e1n. su imperialismo era a la vez econ\u00f3mico y racial. hitler sosten\u00eda que el pueblo elegido (la raza superior) deb\u00eda disponer de suficiente espacio, definido como una relaci\u00f3n entre los recursos (tierras, alimentos) y la poblaci\u00f3n. su objetivo inmediato eran las tierras de europa oriental, pobladas por razas consideradas inferiores.\nla pol\u00edtica interior totalitaria del tercer reich estaba al servicio de su pol\u00edtica exterior expansionista. el totalitarismo creaba las bases materiales y ps\u00edquicas para la conquista exterior y, al mismo tiempo, los grandes \u00e9xitos y la conciencia de la \"misi\u00f3n\" de la raza distraer\u00edan a la poblaci\u00f3n de la represi\u00f3n interna.\nhitler expres\u00f3 desde un principio su voluntad de rearme a alemania. realizado primero en secreto, se hizo p\u00fablico despu\u00e9s de 1935 y fue tolerado por las naciones europeas que estaban m\u00e1s preocupadas por el avance del comunismo que el nazismo. la pol\u00edtica inglesa y francesa fue la del \"apaciguamiento\", que consist\u00eda en conceder a hitler aquello que reclamaba y firmar nuevos pactos, apostando con esto a mantener a los nazis bajo control.\nej\u00e9rcitos mayores y mejores entrenados, producci\u00f3n de barcos de guerra, aviones, carros de combate y municiones, e investigaci\u00f3n de nuevos tipos de armamento, absorbieron crecientes recursos estatales. por otro lado, el rearme permiti\u00f3 llegar al pleno empleo y dejar atr\u00e1s la crisis de 1929. esto reactiv\u00f3 la econom\u00eda alemana y trajo un nuevo prestigio al reich.\nen 1936, las fuerzas militares alemanas reocuparon sorpresivamente renania. desde ese momento y hasta 1939, la t\u00e1ctica consisti\u00f3 en ataques justificados por el derecho alem\u00e1n a su espacio vital, seguido por nuevas promesas de paz.\nal episodio de renania le sigui\u00f3 la intervenci\u00f3n en la guerra civil espa\u00f1ola y la anexi\u00f3n de austria en 1938. la semidictadura austr\u00edaca intent\u00f3 en vano impedir la campa\u00f1a de anexi\u00f3n de los nacionalistas austr\u00edacos y dej\u00f3 finalmente el poder a los alemanes en 1938. un plebiscito a favor de la \"gran alemania\" confirm\u00f3 luego la uni\u00f3n.\nel siguiente objetivo fue checoslovaquia, donde un conflicto con la minor\u00eda alemana de los sudetes le sirvi\u00f3 de excusa para la anexi\u00f3n de la regi\u00f3n en 1938. inglaterra y francia accedieron a estas pretensiones alemanas por medio de los acuerdos de m\u00fanich y chescolovaquia debi\u00f3 ceder. pero hitler invadi\u00f3 el resto de checoslovaquia en 1939. esto puso de manifiesto su verdadera intenci\u00f3n y el fracaso de la pol\u00edtica de \"apaciguamiento\" de inglaterra y francia. cuando, tras firmar un pacto de no agresi\u00f3n con la uni\u00f3n sovi\u00e9tica (urss), hitler se lanz\u00f3 en septiembre de 1939 a invadir polonia, francia e inglaterra le declararon la guerra. as\u00ed comenzaba la segunda guerra mundial.\nver: cronolog\u00eda de la segunda guerra mundial\n\n\n== claves de la ideolog\u00eda nacionalsocialista temprana ==\nnacionalismo alem\u00e1n.\npangermanismo\ncorporativismo, la creaci\u00f3n de un cuerpo colectivo entre el estado, empresarios y trabajadores.\neconom\u00eda dirigida por el estado y keynesianismo militar.\nromanticismo y tercera posici\u00f3n. rechazo de las ideolog\u00edas herederas de la ilustraci\u00f3n favoreciendo en su lugar los mitos nacionalistas.\nanticapitalismo, y en general oposici\u00f3n a toda forma de ideolog\u00eda liberal, al capitalismo y la econom\u00eda de mercado.\nanticomunismo y, en general, oposici\u00f3n a toda forma de ideolog\u00eda marxista y materialista y a la lucha de clases.\nprotecci\u00f3n de la propiedad privada (bajo la intervenci\u00f3n del estado).\npopulismo, la representaci\u00f3n de los sectores pobres y medios de la sociedad.\nocultismo nazi, relaci\u00f3n con la mitolog\u00eda de diferentes religiones, incluso paganas.\nracismo.\nespecialmente el antisemitismo.\ncreaci\u00f3n de la herrenrasse por el lebensborn (un departamento del tercer reich)\nantieslavismo (al menos hasta la ii guerra mundial).\ncreencia de algunos ide\u00f3logos en la superioridad de la raza aria, alemana y n\u00f3rdica, aunque tambi\u00e9n de la raza blanca europea.\neutanasia y eugenesia buscando la supuesta \"higiene racial\".\nnegaci\u00f3n de la democracia (especialmente la democracia liberal), con la consiguiente prohibici\u00f3n de la existencia de partidos pol\u00edticos, sindicatos.\nf\u00fchrerprinzip/creencia en el l\u00edder (responsabilidad ascendente y autoridad descendente).\nfuerte exhibici\u00f3n de la cultura local.\nregeneraci\u00f3n del arte.\namor a la naturaleza y creaci\u00f3n de reservas naturales y leyes de protecci\u00f3n de la naturaleza (ecofascismo).\ndarwinismo social\ndefensa de sangre y tierra (en alem\u00e1n: \"blut und boden\" - idea representada por los colores rojo y negro de la bandera nazi)\nlebensraumpolitik (pol\u00edtica del espacio vital alem\u00e1n), lebensraum im osten (espacio vital alem\u00e1n en el este): creaci\u00f3n de m\u00e1s \u00abespacio vital\u00bb para los alemanes en europa oriental.\nrelaci\u00f3n con el fascismo italiano de benito mussolini y el espa\u00f1ol de francisco franco.\ncreaci\u00f3n del frente de trabajo, que aglutinaba a los trabajadores de alemania para un mejor entendimiento de los problemas de estos.\nproyecto \"belleza en el trabajo\" para mejorar las condiciones laborales de los obreros.\ncreaci\u00f3n de la \"ayuda de invierno\" para acabar con el hambre y la penosa situaci\u00f3n de muchos alemanes antes del reich.\ngrandes actos de masas para fomentar el esp\u00edritu colectivo.\nser miembro de las juventudes hitlerianas era voluntario (obligatorio desde 1936), a partir de los 10 y hasta los 17 a\u00f1os.\n\n\n== neonacionalsocialismo ==\ntras la segunda guerra mundial, el nazismo ha continuado inspirando a movimientos neonazis.\nen per\u00fa en 2010, un partido nazista antichileno liderado por ricardo de spirito balbuena fue aprobado por el jurado nacional del elecciones (jne) para inscripci\u00f3n en planillas electorales.[136]\u200b el movimiento etnocacerista, originario de per\u00fa, ha sido calificado como una forma de nazismo.[137]\u200b\nen muchos pa\u00edses, entre ellos la alemania actual, est\u00e1 prohibido hacer apolog\u00eda del nazismo y hay leyes estrictas en contra del nazismo, que es considerado un delito; tambi\u00e9n est\u00e1 prohibido hacer apolog\u00eda del holocausto o negar su existencia, pr\u00e1ctica conocida como negacionismo del holocausto.\nen noviembre del 2017 se hizo p\u00fablico un audio del presidente de la sociedad de fomento de ingeniero maschwitz (buenos aires, argentina, partido de escobar) afirmando ser \u00absimpatizante del nacionalsocialismo\u00bb y discriminando a una chica por su orientaci\u00f3n sexual.[138]\u200b[139]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nbastardos de renania\ncorporativismo\ncr\u00edmenes de la fase final\njudensau - propaganda antisemita\nkirchenkampf\nreichskonkordat\nsocialismo nacional\ntercera posici\u00f3n\ntotalitarismo\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\nhitler, adolf. mi lucha. editorial verbum. isbn 978-84-9074-739-1. \n\n\n== enlaces externos ==\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre nazismo.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre nazismo.\n wikisource contiene la  resoluci\u00f3n del parlamento europeo sobre la importancia de la memoria hist\u00f3rica europea para el futuro de europa."