"noruega (en noruego bokm\u00e5l: ; en noruego nynorsk: ; en sami septentrional: norga), oficialmente reino de noruega, es un pa\u00eds soberano ubicado en europa del norte, cuya forma de gobierno es la monarqu\u00eda democr\u00e1tica parlamentaria. su territorio est\u00e1 organizado en once provincias o fylker y su capital y ciudad m\u00e1s poblada es oslo.\njunto con suecia, finlandia y una parte de rusia, forma la pen\u00ednsula escandinava. por otro lado, noruega, suecia y dinamarca, conforman escandinavia. las islas de svalbard y jan mayen son tambi\u00e9n parte del territorio nacional noruego. la soberan\u00eda sobre svalbard se estableci\u00f3 en el tratado de svalbard, firmado en 1920, y tiene su capital en longyearbyen. la isla bouvet, en el atl\u00e1ntico sur, y la isla de pedro i, en el sur del oc\u00e9ano pac\u00edfico, se consideran dependencias y por lo tanto no conforman parte del reino como tal. noruega es uno de los siete pa\u00edses que reclama territorio ant\u00e1rtico: la tierra de la reina maud.\nsu territorio, situado entre los paralelos 54\u00b0 y 71\u00b0 latitud norte y entre los meridianos 4\u00b0 y 31\u00b0 longitud este, tiene fronteras al norte con el mar de barents, al nordeste con rusia y finlandia, al este con suecia, al sur con el estrecho de skagerrak y al oeste con el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico. a lo largo de su extensa costa atl\u00e1ntica, noruega tiene numerosos fiordos, valles de origen glaciar que son un icono del pa\u00eds.\ndesde la segunda guerra mundial, el pa\u00eds ha experimentado un r\u00e1pido crecimiento econ\u00f3mico y es en la actualidad uno de los pa\u00edses m\u00e1s ricos del mundo, situado en tercer lugar seg\u00fan su pib per c\u00e1pita. noruega mantiene el modelo n\u00f3rdico de bienestar con atenci\u00f3n m\u00e9dica universal y un sistema de seguridad social integral, y sus valores est\u00e1n arraigados en ideales igualitarios.[6]\u200b el estado noruego tiene grandes posiciones de propiedad en sectores industriales clave, con amplias reservas de petr\u00f3leo (equinor), gas natural, minerales, madera, mariscos y agua dulce. la industria del petr\u00f3leo representa alrededor de una cuarta parte del producto interno bruto (pib) del pa\u00eds.[7]\u200b sobre una base per c\u00e1pita, noruega es el mayor productor de petr\u00f3leo y gas natural del mundo fuera del oriente medio.[8]\u200b[9]\u200b\nlos valores de equidad social de la sociedad noruega ha mantenido la diferencia salarial entre el trabajador peor pagado y los directivos de la mayor\u00eda de las empresas mucho menor en comparaci\u00f3n con las econom\u00edas occidentales,[10]\u200b poseyendo uno de los \u00edndices de criminalidad m\u00e1s bajos del mundo.[11]\u200b\nnoruega es el tercer exportador de petr\u00f3leo del mundo despu\u00e9s de rusia y arabia saudita y su industria del crudo supone una cuarta parte de su pib.[7]\u200b el pa\u00eds tambi\u00e9n posee abundantes recursos naturales como energ\u00eda hidroel\u00e9ctrica, gas natural, minerales, pesca y silvicultura. en 2006 era el segundo exportador mundial de pesca mar\u00edtima despu\u00e9s de china.[12]\u200b otros sectores de su econom\u00eda incluyen la industria alimentaria, la construcci\u00f3n naval, la metalurgia y la miner\u00eda, la producci\u00f3n de papel y de productos qu\u00edmicos. en 2009 fue el pa\u00eds con el m\u00e1s alto \u00edndice de desarrollo humano (idh), lugar que ha ocupado desde entonces y actualmente posee un \u00edndice de 0,953. de 2001 a 2006 ocup\u00f3 la primera posici\u00f3n en el idh, pero le super\u00f3 islandia en 2006; sin embargo, recuper\u00f3 la posici\u00f3n en 2009.[nota 1]\u200b en 2007 fue el pa\u00eds m\u00e1s pac\u00edfico del mundo seg\u00fan el \u00edndice de paz global,[13]\u200b aunque desde entonces ha perdido posiciones y en 2015 se encontraba en el decimos\u00e9ptimo lugar. tambi\u00e9n es conocido por ser uno de los pa\u00edses m\u00e1s seguros, as\u00ed como el m\u00e1s democr\u00e1tico seg\u00fan un informe de 2014 de the economist.[14]\u200b[15]\u200b\nel idioma oficial es el noruego \u2014en sus dos modalidades escritas: bokm\u00e5l y nynorsk\u2014, una lengua norgerm\u00e1nica relacionada directamente con el dan\u00e9s y el sueco. en su mayor parte, los hablantes de noruego y sueco pueden entenderse entre s\u00ed, aunque teniendo ciertas dificultades para comprender el dan\u00e9s.[16]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nsu nombre oficial es reino de noruega: kongeriket norge en bokm\u00e5l y kongeriket noreg en nynorsk. en otras lenguas habladas en el pa\u00eds tiene los siguientes nombres:\n\nsami septentrional: norga o norgga gonagasriika.\nsami de lule: vuodna o vuona g\u00e5n\u00e5gisrijkka.\nsami meridional: n\u00f8\u00f8rje o n\u00f8\u00f8rjen g\u00e5nkarijhke.\nkven: norja o norjan kuningaskunta.muchos etimologistas creen que el nombre del pa\u00eds viene de las lenguas germ\u00e1nicas n\u00f3rdicas y que significa \u00abla ruta del norte\u00bb o \u00abel camino hacia el norte\u00bb, que en n\u00f3rdico antiguo ser\u00eda nord veg o nor\u00f0 vegri[17]\u200b. en n\u00f3rdico antiguo, el nombre de noruega era n\u00f3reegr, en saj\u00f3n antiguo nor\u00fe weg y en lat\u00edn medieval norvegia.\nla evidencia escrita m\u00e1s antigua de la utilizaci\u00f3n del top\u00f3nimo \u00abnoruega\u00bb data del siglo ix en una traducci\u00f3n en anglosaj\u00f3n de un libro de paulo orosio, siete libros de historia en contra de los paganos, traducci\u00f3n que hizo el rey alfredo el grande de wessex para incluir un recuento suyo de los viajes de ohthere de h\u00e5logaland, una aventura vikinga.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== prehistoria ===\nel territorio noruego fue poblado por primera vez hace unos 12000 a\u00f1os, es decir, en 10000 a. c. se cree que llegaron a trav\u00e9s de la actual finlandia y que ya ten\u00edan un gran culto hacia el mar, ya que era su principal fuente de alimento.\n\n\n=== \u00e9poca vikinga ===\n\nel per\u00edodo vikingo \u2014entre los siglos ix y xi\u2014 signific\u00f3 la unificaci\u00f3n y la expansi\u00f3n de noruega. el rey harald i \u00abel rubio\u00bb, seg\u00fan las sagas, unific\u00f3 noruega. su reinado dur\u00f3 de 872 a 930. algunos de sus sucesores fueron haakon i \u00abel bueno\u00bb y olaf i.\n\n\n=== uni\u00f3n de kalmar ===\n\ntras la muerte de haakon vi en 1379, su hijo, olaf iv de noruega, con solo 10 a\u00f1os, ya era sucesor al trono de dinamarca. tras su repentina muerte, su madre, margarita i de dinamarca, eligi\u00f3 adoptar a su sobrino nieto erico de pomerania y lo llev\u00f3 a dinamarca, donde se proclam\u00f3 rey de ambos pa\u00edses, as\u00ed como de suecia, dando lugar a la uni\u00f3n de kalmar.\n\n\n=== reino de dinamarca y noruega ===\ntras la salida de suecia de la uni\u00f3n, noruega permaneci\u00f3 unida a dinamarca hasta 1814. algunos se refieren a este como noche de 400 a\u00f1os debido a la inferioridad de noruega en dicha uni\u00f3n, pues todo el poder real, intelectual y administrativo estaba localizado en copenhague. sin embargo, dicha uni\u00f3n fue beneficiosa para ambos, pues noruega se recuper\u00f3 de la cat\u00e1strofe demogr\u00e1fica que supuso la peste negra y recibi\u00f3 suministros de grano y comida desde dinamarca, a la vez que prove\u00eda a esta \u00faltima de madera, metal y pescado.\ndespu\u00e9s de la alianza de dinamarca con napole\u00f3n, noruega se cedi\u00f3 al rey de suecia en 1814.\n\n\n=== noruega independiente ===\nen noruega creci\u00f3 la irritaci\u00f3n durante el siglo xix sobre la uni\u00f3n de los dos reinos y finalmente la uni\u00f3n personal con suecia se disolvi\u00f3 en 1905, cuando el gobierno noruego ofreci\u00f3 el trono de noruega al pr\u00edncipe carlos de dinamarca. tras un plebiscito en el que se aprob\u00f3 el restablecimiento de una monarqu\u00eda propia, el parlamento lo eligi\u00f3 rey un\u00e1nimemente. tom\u00f3 el nombre de haakon vii, siguiendo el linaje de los reyes de la noruega independiente.\nnoruega se mantuvo neutral durante la primera guerra mundial, pero como resultado de la invasi\u00f3n de la alemania nazi y la ocupaci\u00f3n de noruega durante la segunda guerra mundial, los noruegos se tornaron esc\u00e9pticos ante el concepto de neutralidad. noruega fue uno de los firmantes del tratado fundador de la otan en 1949 y fue un miembro fundador de las naciones unidas. noruega rechaz\u00f3 mediante refer\u00e9ndum su ingreso a la uni\u00f3n europea (ue) en dos ocasiones (1972 y 1994), pero se vincula con ella mediante el espacio econ\u00f3mico europeo (eee).\n\n\n=== ataques terroristas ===\n\nen los a\u00f1os 1990, noruega se hizo conocido por la gran cantidad de delitos y hechos violentos relacionadas con el movimiento del black metal noruego, apareciendo en diferentes medios de comunicaci\u00f3n como la prensa peri\u00f3dica, revistas, programas televisivos de todo el mundo.\nel 22 de julio de 2011, noruega sufri\u00f3 un atentado terrorista con la explosi\u00f3n de un coche bomba en oslo y un tiroteo en la isla de ut\u00f8ya, cercana a la capital. ambos ataques tuvieron un mismo autor, anders behring breivik. el coche bomba explot\u00f3 en el centro de oslo, en la zona gubernamental afectando a las oficinas del primer ministro noruego y al ministerio de petr\u00f3leo y energ\u00eda. en la isla de ut\u00f8ya, lugar del tiroteo mortal, se encontraban un grupo de j\u00f3venes pertenecientes a las juventudes socialistas, que estaban en un campamento y esperaban la visita del primer ministro de noruega. en la explosi\u00f3n de oslo murieron 8 personas y en la isla de ut\u00f8ya, otras 69, con un total de 77 v\u00edctimas mortales en este doble atentado.[18]\u200b\n\n\n== gobierno ==\nnoruega es una monarqu\u00eda parlamentaria, y las funciones del rey son principalmente ceremoniales, pero posee una influencia como el s\u00edmbolo de uni\u00f3n nacional. aunque la constituci\u00f3n de 1814 garantiza poderes ejecutivos importantes al rey, estos son en casi todo caso ejecutados por el consejo de estado en el nombre del rey (consejo del rey). el consejo de estado o gabinete consta del primer ministro y su consejo, nombrado por el rey. desde 1884, el sistema parlamentario ha asegurado que el consejo tenga aprobaci\u00f3n del parlamento, por lo que los nombramientos realizados por el rey son una simple formalidad.\nlos 169 miembros del parlamento noruego, o storting, son elegidos desde las 11 provincias por t\u00e9rminos de cuatro a\u00f1os de acuerdo a la representaci\u00f3n proporcional. hasta el a\u00f1o 2009 el parlamento noruego eleg\u00eda a un cuarto de sus miembros para formar una c\u00e1mara alta o lagting, mientras los otros miembros constitu\u00edan una c\u00e1mara baja u odelsting.[19]\u200b\nlos t\u00edtulos de los soberanos de noruega son los siguientes:\n\nel rey (872-) es el jefe de estado.\nel primer ministro (1814-) es el jefe de gobierno.\n\n\n=== fuerzas armadas ===\n\nlas fuerzas armadas de noruega emplean a m\u00e1s de 25 000 personas, incluyendo trabajadores civiles. de acuerdo a los planes de movilizaci\u00f3n de 2009, el total de personal en combate puede llegar hasta 83 000 elementos. el servicio militar es obligatorio (incluye un entrenamiento de 6-12 meses);[20]\u200b en 2013, se convirti\u00f3 en el primer pa\u00eds de europa y de la otan en recibir mujeres y hombres. sin embargo, debido a la menor necesidad de militares despu\u00e9s del fin de la guerra fr\u00eda, pocas personas se ofrecen como voluntarios si no se les motiva.[21]\u200b las fuerzas armadas est\u00e1n subordinadas ante el ministerio de defensa noruego. el comandante en jefe es el rey harald v. las fuerzas armadas se dividen en las siguientes ramas: el ej\u00e9rcito, la armada real, la fuerza a\u00e9rea, la guardia cibern\u00e9tica y la guardia nacional.\nen respuesta a la invasi\u00f3n alemana de 1940, noruega fue uno de los pa\u00edses fundadores de la organizaci\u00f3n del tratado del atl\u00e1ntico norte (otan) el 4 de abril de 1949. recientemente, noruega contribuye con la fuerza internacional de asistencia para la seguridad (isaf) en la guerra de afganist\u00e1n.[22]\u200b adem\u00e1s, noruega contribuy\u00f3 con varias misiones en distintos contextos con la onu, la otan y la pol\u00edtica com\u00fan de seguridad y defensa de la uni\u00f3n europea.\n\n\n=== derechos humanos ===\nen materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la carta internacional de derechos humanos, que incluyen al comit\u00e9 de derechos humanos (hrc), noruega ha firmado o ratificado:\n\n\n=== \u00edndice de democracia ===\nel democracy index (\u00edndice de democracia) es la clasificaci\u00f3n elaborada por la unidad de inteligencia de the economist, a trav\u00e9s de la cual se pretende determinar el rango de democracia en 167 pa\u00edses.[33]\u200b\nnoruega est\u00e1 considerada como una democracia plena, obteniendo elevad\u00edsimas puntuaciones en las cinco \u00e1reas de valoraci\u00f3n, y ocupando desde 2010 la primera posici\u00f3n mundial en la clasificaci\u00f3n.\n\n\n== organizaci\u00f3n territorial ==\n\nnoruega se divide en 11 provincias administrativas (llamadas fylker) y 356 municipios (llamados kommuner). esta es la lista de las provincias:\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\n\n=== relieve ===\nla mayor parte del territorio continental de noruega ocupa una estrecha franja litoral al oeste de la pen\u00ednsula escandinava, delimitado por una extensa frontera natural con suecia a lo largo de los montes kjolen. por ese motivo, noruega es esencialmente un pa\u00eds monta\u00f1oso, aunque su relieve no constituye un sistema monta\u00f1oso como tal, sino una serie de mesetas que tienen una altura entre 600 a 900 metros. el origen del macizo monta\u00f1oso se debe al plegamiento caledonio.\nen resumen, noruega tiene tres factores orogr\u00e1ficos de norte a sur: la meseta de finnmark, los montes kjolen y las mesetas del suroeste y depresiones del sureste de noruega. el monte galdh\u00f8piggen, de 2469 m,[2]\u200b es el monte m\u00e1s alto de noruega y escandinavia. las cordilleras de kjolen y de los dofrines forman el principal sistema orogr\u00e1fico del pa\u00eds, las cuales forman una serie de mesetas.\n\n\n=== hidrograf\u00eda ===\ndebido a la configuraci\u00f3n hidrogr\u00e1fica de noruega, los r\u00edos son cortos, pero tienen un gran caudal a causa de las grandes superficies heladas de sus monta\u00f1as que en verano se deshielan. en noruega los lagos ocupan unos 7600 km\u00b2, que equivaldr\u00edan aproximadamente al 2 % de la superficie total. en noruega tambi\u00e9n predominan los fiordos y las simas.\n\n\n=== costas ===\nlos aproximadamente 29.000 km de costa del territorio continental noruego est\u00e1n formados por muchas bah\u00edas estrechas y profundas, los fiordos, con los que el mar salado se adentra en el pa\u00eds en muchos lugares. el fiordo sognefjord, de 200 km de longitud y 1.300 m de profundidad en las fylke vestland, es el m\u00e1s largo y profundo de noruega. si se cuentan las costas de las aproximadamente 239.000 islas, el litoral del continente alcanza una longitud de m\u00e1s de 100.000 km.[34]\u200b en cambio, el litoral de base, excluyendo los fiordos y las islas, solo tiene unos 2.500 km.[35]\u200b con una superficie de 2.204 km\u00b2, la isla de hinn\u00f8ya es la m\u00e1s grande del continente.[36]\u200b las zonas costeras son las m\u00e1s densamente pobladas y cerca del 80% de los noruegos viven a menos de diez kil\u00f3metros del mar.[34]\u200b\nlas zonas costeras est\u00e1n condicionadas por diversos factores y var\u00edan seg\u00fan la regi\u00f3n. gran parte de las costas son rocosas, y en algunos lugares caen acantilados escarpados, como en el cabo norte. en lugares m\u00e1s protegidos hay alguna playa de arena, por ejemplo en fylke rogaland. en algunas partes de la costa hay escollos rocosos que apenas se elevan por encima de las olas.[37]\u200b la plataforma continental noruega est\u00e1 especialmente explotada por la industria del petr\u00f3leo y el gas.[38]\u200b\nel comportamiento de las mareas difiere notablemente del de las costas meridionales y occidentales del mar del norte. al oeste de la ciudad suroccidental noruega de egersund se encuentra un centro anfidr\u00f3mico, por lo que all\u00ed no hay rango de mareas.[39]\u200b en consecuencia, el rango de mareas es bajo en las costas del sureste y suroeste de noruega. sin embargo, m\u00e1s lejos de este centro, es decir, en la costa occidental m\u00e1s septentrional, la amplitud de las mareas es mayor.[40]\u200b\n\n\n=== clima ===\ntomando en cuenta que la tercera parte de noruega se encuentra en zonas glaciales y que la mayor parte est\u00e1 a m\u00e1s de 300 m s. n. m., se comprende que el clima noruego sea muy fr\u00edo. pero al mismo tiempo, noruega se ve favorecida climatol\u00f3gicamente, ya que en la regi\u00f3n occidental est\u00e1 influida por la corriente del golfo y por los vientos que fluyen del sur y suroeste, que protegen de la influencia glacial del oc\u00e9ano \u00e1rtico y generan un clima oce\u00e1nico.\nlas partes sur y oeste del pa\u00eds est\u00e1n totalmente expuestas a los frentes de tormenta del atl\u00e1ntico norte y experimentan mayores precipitaciones que el resto del territorio. en general, el sur goza de inviernos m\u00e1s suaves que otras regiones del norte, el este o las monta\u00f1as m\u00e1s alejadas del oc\u00e9ano. las \u00e1reas al este de las monta\u00f1as costeras se encuentran a la sombra de la lluvia, por lo que reciben menos precipitaciones que el oeste. las tierras bajas alrededor de oslo tienen veranos m\u00e1s c\u00e1lidos y soleados, as\u00ed como tambi\u00e9n el fr\u00edo y la nieve en invierno son algo menores.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndebido a la alta latitud de noruega, hay grandes variaciones estacionales de la luz del d\u00eda. desde finales de mayo hasta finales de julio, el sol nunca desciende del todo debajo del horizonte en las \u00e1reas al norte del c\u00edrculo polar \u00e1rtico \u2014de ah\u00ed la descripci\u00f3n de noruega como la \u00abtierra del sol de medianoche\u00bb\u2014, y el resto del pa\u00eds experimenta un m\u00e1ximo de 20 horas de luz al d\u00eda. por el contrario, desde finales de noviembre hasta finales de enero, el sol nunca se eleva por encima del horizonte en el norte, y las horas de luz son muy cortas en el resto del pa\u00eds.\n\n\n=== fauna ===\ndebido a la gran extensi\u00f3n del pa\u00eds, la diferencia de fauna entre el sur y el norte del pa\u00eds es notable. en el norte, donde viven renos, lemmings de monta\u00f1a, zorros \u00e1rticos y glotones, entre otros, es de car\u00e1cter \u00e1rtico. los zorros \u00e1rticos son una especie muy amenazada y est\u00e1n protegidos desde 1930. los animales que habitan en el sur suelen ser originarios de europa central y desplazaron a los animales del \u00e1rtico cuando el clima se volvi\u00f3 m\u00e1s suave.[41]\u200b\n\nen total, hay unas 90 especies de mam\u00edferos en noruega. los mayores mam\u00edferos terrestres son los alces, que viven en los bosques. los ciervos viven principalmente en el oeste de noruega; m\u00e1s al norte no pueden encontrar comida en la nieve m\u00e1s profunda. en noruega viven tanto renos domesticados como salvajes. entre los depredadores del pa\u00eds se encuentran los osos, los lobos y los linces.\nlos osos polares tambi\u00e9n son nativos de svalbard. el vis\u00f3n americano se extendi\u00f3 por todo el pa\u00eds tras escapar de las granjas. se han introducido con \u00e9xito bueyes almizcleros en dovrefjell.[42]\u200b la avifauna de noruega es rica en especies. en 2020, el n\u00famero de especies de aves era de 519.[43]\u200b en cambio, la diversidad de especies de anfibios y reptiles es relativamente escasa. en noruega hay tres especies de serpientes: la v\u00edbora, la serpiente de hierba y la serpiente lisa. tambi\u00e9n hay algunas especies de sapos, ranas y tritones.[44]\u200b\nen las aguas noruegas viven 44 especies de peces de agua dulce. vestlandet alberga principalmente especies que tambi\u00e9n pueden sobrevivir en agua salada. entre ellos se encuentran el salm\u00f3n y la trucha. la poblaci\u00f3n de peces es m\u00e1s rica en \u00f8stlandet y el norte de noruega. los peces carpa viven principalmente en los lagos y r\u00edos m\u00e1s c\u00e1lidos del sureste del pa\u00eds. las especies m\u00e1s comunes en el norte de noruega son la perca y el lucio.[45]\u200b tambi\u00e9n hay algunas especies de ballenas en la costa noruega.[42]\u200b\n\n\n=== flora ===\nhay 40 parques nacionales y m\u00e1s de 3.100 reservas naturales en el territorio continental noruego. esto significa que a finales de 2020, alrededor del 17,5% de la superficie del territorio continental noruego estaba protegida. los otros siete parques nacionales del reino se encuentran en el archipi\u00e9lago de spitsbergen, donde m\u00e1s del 64 % de la superficie terrestre ten\u00eda estatus de protecci\u00f3n en ese momento. en la isla de jan mayen, la cifra era del 99,5%.[46]\u200b\n\nnoruega alberga m\u00e1s de 1.300 especies de plantas con semilla y helechos, y m\u00e1s de la mitad de las especies vegetales prosperan en zonas forestales. en los bosques caducifolios, la incidencia de la luz en el suelo del bosque cambia mucho con las estaciones. por lo tanto, muchas plantas de floraci\u00f3n primaveral se encuentran en los bosques caducifolios.[47]\u200b en los bosques de con\u00edferas, las plantas viven en condiciones de luz constante porque las con\u00edferas no pierden sus agujas estacionalmente. as\u00ed, las plantas en el suelo est\u00e1n constantemente expuestas a diferentes grados de sombra. adem\u00e1s, en noruega hay dos tipos diferentes de bosques de con\u00edferas, el bosque de abetos y el de pinos. en el clima m\u00e1s h\u00famedo del bosque de abetos crecen m\u00e1s especies \u00e1rticas que en el bosque seco de pinos.[48]\u200b\nnoruega tiene m\u00e1s de 40.000 lagos y muchas ci\u00e9nagas y pantanos situados en zonas forestales. los lugares que proporcionan suficientes nutrientes y son ricos en minerales tienen una gran diversidad de especies. en otras zonas con pocos nutrientes, solo prosperan unas pocas especies, pero \u00e9stas son las m\u00e1s numerosas. los bosques de escollera cambian de aspecto y de ecolog\u00eda. la mayor\u00eda de los lagos forestales sin afluencia y salida son aguas distr\u00f3ficas con pocos nutrientes y poco ox\u00edgeno. el agua tiene un color marr\u00f3n y el fondo es fangoso. a menudo hay turba en los bordes de las orillas. otros lagos son poco profundos y obtienen todos sus nutrientes del agua de lluvia. la turba suele formarse all\u00ed porque no hay restos de plantas que puedan descomponerse en el suelo de la ci\u00e9naga, pobre en ox\u00edgeno.\ncuando el agua se filtra de forma constante desde las monta\u00f1as, se desarrolla una exuberante vegetaci\u00f3n. estas zonas se llamaban popularmente pantanos de heno porque la gente sol\u00eda cosechar la hierba. los grandes lagos de noruega son en su mayor\u00eda oligotr\u00f3ficos. el agua es clara con gran profundidad de visibilidad y tambi\u00e9n baja en nutrientes. el fondo est\u00e1 formado por piedras, grava y arena. la flora aqu\u00ed es diferente a la de los lagos forestales.[49]\u200b\n\nen noruega hay m\u00e1s de 800 especies de musgos. la mayor\u00eda de ellos se encuentran en zonas forestales. tambi\u00e9n colonizan ci\u00e9nagas y humedales, as\u00ed como arroyos y r\u00edos de corriente lenta y pedregosa. el musgo m\u00e1s com\u00fan en el agua es el musgo com\u00fan de primavera (fontinalis antipyretica), que puede crecer hasta 20 cm de largo. en las ci\u00e9nagas y humedales predominan los musgos esfagnos, de los que se conocen 25 especies en noruega. se utilizaban como material aislante para la construcci\u00f3n de casas. en vestlandet, donde el clima h\u00famedo permite un largo per\u00edodo de crecimiento, se conocen capas de musgo de turba de m\u00e1s de tres metros de espesor. debido a su tama\u00f1o y a su lento crecimiento, los musgos de los bosques quedan relegados a lugares con poca competencia, como piedras, bosques, laderas arenosas y zonas forestales oscuras.[50]\u200b\nen noruega hay 10.000 especies de hongos, de las cuales unas 6.000 son aut\u00f3ctonas del bosque. solo unas 2500 especies producen cuerpos fruct\u00edferos en oto\u00f1o. las polyporaceae son el grupo m\u00e1s importante de hongos que degradan la madera, de los cuales hay m\u00e1s de 300 especies en noruega. estos hongos causan grandes da\u00f1os en la silvicultura.[51]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nnoruega cuenta con una econom\u00eda pr\u00f3spera y rica con una importante intervenci\u00f3n estatal, dando lugar a muy bajos niveles de desempleo, desigualdad y corrupci\u00f3n.[52]\u200b el gobierno controla \u00e1reas claves, tales como el vital sector del petr\u00f3leo y la energ\u00eda hidroel\u00e9ctrica, a trav\u00e9s de empresas estatales de gran escala.\nel pa\u00eds se encuentra ampliamente provisto de recursos naturales \u2014petr\u00f3leo, energ\u00eda hidr\u00e1ulica, pescado, bosques y minerales\u2014 y es altamente dependiente de su producci\u00f3n de petr\u00f3leo y de los precios internacionales del mismo; en 1999, el petr\u00f3leo y gasolina constitu\u00edan el 35 % de las exportaciones. solo arabia saudita y rusia exportan m\u00e1s petr\u00f3leo que noruega, que se encuentra fuera de la opep.\npor otra parte, noruega cuenta con una lista de empresas a las que considera explotadoras de trabajo y trasgresoras de la \u00e9tica laboral; un comit\u00e9 \u00e9tico noruego concluy\u00f3, en un informe remitido en noviembre de 2005, que walmart \u00abviola de forma sistem\u00e1tica los derechos humanos y los derechos laborales de sus trabajadores\u00bb y freeport \u00abcausa graves perjuicios al medio ambiente\u00bb, tras lo cual puso en venta de 2.616 millones de coronas en bonos y valores invertidos por el fondo de petr\u00f3leo en ellas.[53]\u200b\nen noruega la televisi\u00f3n abierta es totalmente p\u00fablica y del estado \u2014no est\u00e1 permitida la televisi\u00f3n privada en canales abiertos\u2014[54]\u200b as\u00ed como tambi\u00e9n las comunicaciones como internet, la radio y los trenes, que pertenecen al estado.[55]\u200b asimismo, la educaci\u00f3n tambi\u00e9n es controlada por el estado y totalmente gratuita en todos los niveles, con solo unas pocas escuelas privadas.[56]\u200b en total, el gobierno controla el 31,6 % de las empresas que cotizan en bolsa y es habitual que tenga alguna participaci\u00f3n en el resto.[57]\u200b\n\nnoruega opt\u00f3 por permanecer fuera de la uni\u00f3n europea en un refer\u00e9ndum celebrado en 1972 y nuevamente en 1994. sin embargo, junto con islandia y liechtenstein, forma parte del espacio econ\u00f3mico europeo a trav\u00e9s de la asociaci\u00f3n europea de libre comercio \u2014que incluye a los estados que no pertenecen a la ue\u2014. las principales razones por las que la poblaci\u00f3n noruega rechaza entrar en la ue son el gran nivel de vida del que gozan. debido a los grandes ingresos por la producci\u00f3n del petr\u00f3leo, el pa\u00eds tendr\u00eda un papel dentro de la ue de donaci\u00f3n de recursos econ\u00f3micos a los pa\u00edses m\u00e1s d\u00e9biles.\nel crecimiento econ\u00f3mico mejor\u00f3 en 2000 hasta el 2,7 %, comparado con el mucho m\u00e1s pobre 0,8 % de 1999, pero volvi\u00f3 a caer a 1,3 % en 2001. el gobierno avanz\u00f3 hacia la privatizaci\u00f3n en 2000, vendiendo un tercio de la empresa de petr\u00f3leo statoil, hasta ese entonces 100 % estatal.\naunque posiblemente con la calidad de vida m\u00e1s alta del mundo, los noruegos comienzan a preocuparse, ya que se estima que dentro de las dos pr\u00f3ximas d\u00e9cadas el petr\u00f3leo comience a escasear. en consecuencia noruega ha estado guardando su super\u00e1vit presupuestario impulsado por el petr\u00f3leo en un fondo estatal del petr\u00f3leo (fondo soberano), con unos activos estimados \u2014en el primer trimestre de 2014\u2014 en unos 830 000 millones de d\u00f3lares estadounidenses. este fondo se invierte en deuda soberana de otros pa\u00edses y en empresas de todo el mundo, salvo en aquellas dedicadas a la producci\u00f3n de material b\u00e9lico.\nnoruega fue el primer pa\u00eds que prohibi\u00f3 la tala de \u00e1rboles (deforestaci\u00f3n), a fin de evitar la desaparici\u00f3n de las selvas tropicales. el pa\u00eds declar\u00f3 su intenci\u00f3n en la cumbre del clima de la onu en 2014, junto con reino unido y alemania. los cultivos, que t\u00edpicamente est\u00e1n vinculados a la destrucci\u00f3n de los bosques son la madera, la soja, el aceite de palma y la carne de res. ahora noruega tiene que encontrar una nueva forma de proporcionar estos productos esenciales sin ejercer una influencia negativa en su entorno.[58]\u200b\nseg\u00fan el \u00edndice mundial de innovaci\u00f3n, a cargo de la organizaci\u00f3n mundial de la propiedad intelectual, en 2022, noruega se ubic\u00f3 en el lugar 22 en innovaci\u00f3n entre 132 pa\u00edses del mundo, mientras que en 2023 ocup\u00f3 el lugar 19.[59]\u200b[60]\u200b\n\n\n=== turismo ===\n\nde oslo destaca el palacio real, el parque de vigeland, el ayuntamiento, el museo de barcos vikingos, los mercados de las zonas del puerto, las pinturas de edvard munch y los trampolines de esqu\u00ed de holmenkollen, donde se celebraron los juegos ol\u00edmpicos de invierno de 1952.\nel barrio de bryggen, en la ciudad de bergen es patrimonio de la humanidad. otra ciudad de importancia tur\u00edstica es trondheim, donde destacan la imponente catedral de nidaros y las casitas a orillas del r\u00edo nidelva. pero sin duda, si algo es famoso en noruega son los fiordos, impresionantes formaciones naturales esculpidas durante cientos de miles de a\u00f1os por los glaciares y que ofrecen al visitante un espectacular paisaje lleno de monta\u00f1as, lagos, r\u00edos, arboledas y cascadas que crean uno de los paisajes m\u00e1s sobrecogedores del mundo. son especialmente conocidos los fiordos de fl\u00e5m, \u00e5lesund, stavanger, hellesylt, geiranger, vik, trondheim, romsdal y oslo. se pueden explorar los fiordos noruegos a bordo de alguno de los cruceros que transportan cada a\u00f1o a miles de pasajeros de todo el mundo que vienen hasta noruega para admirar la belleza de estos monumentos naturales.\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\nen 2023, noruega contaba con una poblaci\u00f3n de 5.488.984 habitantes.[61]\u200b la esperanza de vida es de 79,6 a\u00f1os. el promedio de hijos por mujer es de 1,78.\npor causas climatol\u00f3gicas y por la particular configuraci\u00f3n orogr\u00e1fica del pa\u00eds, las mayores densidades demogr\u00e1ficas se dan en la costa y al sur del territorio, donde las condiciones ambientales son m\u00e1s benignas para el h\u00e1bitat humano. alrededor del 40% de la poblaci\u00f3n noruega se ubica alrededor del fiordo de oslo, mientras vastas zonas del pa\u00eds no son habitables. la densidad media es de apenas 15,5 hab/km\u00b2, una de las m\u00e1s bajas del continente europeo (solo superando a islandia). un porcentaje importante de la poblaci\u00f3n se concentra en pueblos y ciudades.\nla mayor\u00eda de los noruegos (86 %) pertenece a la iglesia luterana de noruega. cerca del 7 % pertenece a otras comunidades religiosas, mientras que alrededor de un 1,5 % pertenece a la uni\u00f3n \u00e9tica humana secular. el porcentaje restante no pertenece a ninguna agrupaci\u00f3n.\n\npara el a\u00f1o 2020, el 15,81% de la poblaci\u00f3n del pa\u00eds era de origen inmigrante, lo que suponen unas 850.000 extranjeras, siendo un porcentaje en continuo crecimiento. entre las nacionalidades m\u00e1s destacadas est\u00e1n los polacos (que representan el 11% de los inmigrantes), seguidos de los suecos, lituanos, sirios y somal\u00edes.[62]\u200b\n\n\n=== idioma ===\nel noruego es la lengua nativa de aproximadamente el 95 % de la poblaci\u00f3n. sin embargo, existen muchos dialectos que pueden diferir significativamente unos de otros. en general, la mayor\u00eda de dichos dialectos pueden entenderse entre s\u00ed, aunque algunos pueden requerir un esfuerzo considerable por parte del oyente. desde el siglo xix, el noruego ha sido objeto de una gran controversia pol\u00edtica y cultural, lo que ha llevado a la creaci\u00f3n de dos est\u00e1ndares de escritura oficiales: el bokm\u00e5l y el nynorsk. el bokm\u00e5l es m\u00e1s cercano al dan\u00e9s, mientras que el nynorsk intenta combinar la mayor\u00eda de dialectos de diferentes partes del pa\u00eds. ambas variantes son reconocidas como lenguas oficiales, utiliz\u00e1ndose en la administraci\u00f3n p\u00fablica, escuelas e iglesias, adem\u00e1s de en los medios de comunicaci\u00f3n, donde existen unos porcentajes m\u00ednimos de emisi\u00f3n en cada una. el bokm\u00e5l es el que utiliza para escribir la gran mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n (85-90 %), aunque a la hora de hablar es habitual el uso de los dialectos propios de cada zona. existen, adem\u00e1s, algunas variantes m\u00e1s conservadoras del bokmal y del nynorsk, denominadas riksm\u00e5l y h\u00f8gnorsk, respectivamente.\ntambi\u00e9n se hablan varias lenguas sami, especialmente el pueblo sami en el norte del pa\u00eds. todos los noruegos tienen derecho a recibir educaci\u00f3n en lengua sami, sin importar d\u00f3nde vivan, y a recibir comunicaciones del gobierno en dichas lenguas. la minor\u00eda kven habla el idioma kven o el finland\u00e9s. ni las lenguas sami ni el kven o el fin\u00e9s tienen relaci\u00f3n con el noruego, pues pertenecen a una familia ling\u00fc\u00edstica \u2014las lenguas ugrofinesas\u2014 completamente diferente. actualmente, noruega no cuenta con una lengua de signos propia y oficial.\nel noruego es similar a las otras lenguas de los pa\u00edses escandinavos, como el sueco y el dan\u00e9s. las tres lenguas son mutuamente inteligibles, por lo que pueden ser \u2014y de hecho son\u2014 empleadas en la comunicaci\u00f3n entre los habitantes de escandinavia.[nota 2]\u200b como resultado de la cooperaci\u00f3n en el consejo n\u00f3rdico, los habitantes de todos los pa\u00edses n\u00f3rdicos, incluyendo islandia y finlandia, tienen el derecho a comunicarse con las autoridades noruegas en sus respectivas lenguas.\na los estudiantes noruegos hijos de inmigrantes se les anima a aprender la lengua noruega. igualmente, el gobierno ofrece cursos del idioma para aquellos inmigrantes que deseen obtener la ciudadan\u00eda noruega. noruega tambi\u00e9n destaca por su alto nivel de alfabetizaci\u00f3n, siendo uno de los 19 pa\u00edses del mundo que no tiene \u00edndices de analfabetismo.[cita requerida]el ingl\u00e9s es la principal lengua extranjera ense\u00f1ada en las escuelas primarias de noruega. la mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n lo habla de forma fluida, especialmente los nacidos despu\u00e9s de la segunda guerra mundial. el alem\u00e1n, el franc\u00e9s y el espa\u00f1ol son tambi\u00e9n com\u00fanmente ense\u00f1ados como segunda o tercera lengua. otros idiomas como ruso, japon\u00e9s, italiano, lat\u00edn y raramente chino mandar\u00edn est\u00e1n disponibles en algunas escuelas, sobre todo en las ciudades. con todo, el ingl\u00e9s, el alem\u00e1n y el franc\u00e9s se consideraron los principales idiomas extranjeros en noruega; por ejemplo, se utilizaron en el pasaporte noruego hasta la d\u00e9cada de 1990 y existe un derecho por el que los estudiantes universitarios pueden utilizar dichos idiomas al presentar su tesis.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\nalrededor del 69,5 % de la poblaci\u00f3n pertenece a la iglesia evang\u00e9lica luterana de noruega, aunque muchos no son miembros practicantes.[66]\u200b el estado apoya a la iglesia y el rey nombra a los cl\u00e9rigos. sin embargo, est\u00e1 garantizada la libertad religiosa completa y existen grupos protestantes y cat\u00f3licos que representan al 4 % de la poblaci\u00f3n.\nlos noruegos quedan registrados como miembros de la iglesia de noruega al ser bautizados, y hacen uso de los servicios de bautismos, confirmaci\u00f3n, matrimonio y funerales, los cuales est\u00e1n muy arraigados en la cultura de este pa\u00eds.\nun poco m\u00e1s del 10 % de la poblaci\u00f3n no se encontraba afiliada a la iglesia oficial al 1 de enero de 2009. otras denominaciones cristianas congregan el 4,2 % de la poblaci\u00f3n, incluyendo la iglesia libre luterana evang\u00e9lica, la iglesia cat\u00f3lica, la iglesia bautista, la iglesia adventista del s\u00e9ptimo d\u00eda, iglesia metodista y congregaciones pentecostales, entre otras.\nentre las religiones no cristianas el islam es la m\u00e1s grande, y la segunda en mayor crecimiento. un 1,5 % de la poblaci\u00f3n son musulmanes. esta es practicada por inmigrantes somal\u00edes, \u00e1rabes, albaneses y turcos, as\u00ed como noruegos de ascendencia pakistan\u00ed.\notras religiones que tienen menos de un 1 % son el juda\u00edsmo, el mormonismo (la iglesia de jesucristo de los santos de los \u00faltimos d\u00edas) y los testigos de jehov\u00e1. los inmigrantes hind\u00faes introdujeron el hinduismo, el cual cuenta con menos de 5000 seguidores. el budismo cuenta con 11 asociaciones y alberga al 0,42 % de la poblaci\u00f3n. algunas minor\u00edas sami retienen su religi\u00f3n chaman\u00edstica a pesar de que misioneros noruegos y daneses les convirtieron al cristianismo a finales del siglo xviii.\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nen noruega, la educaci\u00f3n es obligatoria para los ni\u00f1os desde los seis a\u00f1os hasta el final del d\u00e9cimo grado. todos los ni\u00f1os tienen derecho a asistir a una escuela p\u00fablica de forma gratuita. tambi\u00e9n se permite la asistencia a escuelas p\u00fablicas y la ense\u00f1anza en casa.[67]\u200b adem\u00e1s, todos los alumnos tienen derecho a asistir a una escuela secundaria (videreg\u00e5ende skole) despu\u00e9s de la primaria.[68]\u200b la ense\u00f1anza obligatoria se introdujo en 1739. en 1889 se estableci\u00f3 que la ense\u00f1anza obligatoria duraba siete a\u00f1os. m\u00e1s tarde se ampli\u00f3 la duraci\u00f3n de la ense\u00f1anza obligatoria, y en 1969 se fij\u00f3 en nueve a\u00f1os, y en 1997 en diez a\u00f1os.[69]\u200b los alumnos sami tienen derecho a la ense\u00f1anza en una lengua sami.[70]\u200b para los ni\u00f1os inmigrantes en edad escolar, el estado noruego debe ofrecer cursos de lengua en todos los municipios.[68]\u200b\nlos jardines de infancia, junto con las escuelas, tambi\u00e9n est\u00e1n sujetos al ministerio de educaci\u00f3n. son gestionados por los municipios o de forma privada. en 2020, el 92,8% de los ni\u00f1os de uno a cinco a\u00f1os y el 97,3% de los ni\u00f1os de tres a cinco a\u00f1os asistieron al jard\u00edn de infancia .[71]\u200b la escuela primaria de diez a\u00f1os (grunnskole) se divide en una etapa de siete a\u00f1os para los ni\u00f1os (barnetrinn) y una etapa de tres a\u00f1os para los j\u00f3venes (ungdomstrinn). la mayor\u00eda de los alumnos asisten a la escuela secundaria despu\u00e9s de terminar la primaria. se divide en ramas de escuela preparatoria de estudios, que corresponden a la escuela secundaria superior, y ramas de escuela preparatoria de formaci\u00f3n profesional. las escuelas t\u00e9cnicas superiores (fagskoler) ofrecen formaci\u00f3n profesional tras la ense\u00f1anza secundaria.[72]\u200b\nla educaci\u00f3n superior en noruega se ofrece en un total de siete universidades, cinco colegios especializados y en 25 colegios universitarios, as\u00ed como en distintas instituciones privadas. sigue el plan bolonia, el cual se divide en el grado universitario (3 a\u00f1os), m\u00e1ster (2 a\u00f1os) y en el doctorado (3 a\u00f1os).[73]\u200b la inscripci\u00f3n en la universidad se realiza tras finalizar la educaci\u00f3n secundaria superior.\nla educaci\u00f3n p\u00fablica es gratis sin importar la nacionalidad.[74]\u200b el curso acad\u00e9mico cuenta con dos semestres, los cuales comprenden de agosto a diciembre y de enero a junio. el ministerio noruego de educaci\u00f3n e investigaci\u00f3n es el responsable principal de la educaci\u00f3n.\n\n\n== infraestructura ==\n\n\n=== transporte ===\ndebido a la baja densidad de poblaci\u00f3n, estrechas y largas costas, el transporte p\u00fablico en noruega est\u00e1 menos desarrollado que en muchos pa\u00edses europeos, especialmente fuera de las ciudades. por ello, en noruega hay antiguas tradiciones de transporte por agua, pero el ministerio noruego de transportes y comunicaciones ha favorecido en los \u00faltimos a\u00f1os el transporte por ferrocarril, por carretera y a\u00e9reo a trav\u00e9s de numerosas filiales para el desarrollo de la infraestructura del pa\u00eds.[75]\u200b\nla red de trenes de noruega se compone de 4114 kil\u00f3metros de l\u00edneas de ancho internacional, de los cuales 242 km son de doble v\u00eda y 64 km de alta velocidad (210 km/h). el 62 % de la red est\u00e1 electrificada a 15 kv 16 hz ca \u2154. los ferrocarriles transportan anualmente a 56 827 000 pasajeros y 24 783 000 toneladas de carga.[76]\u200b toda la red es propiedad de la administraci\u00f3n nacional de ferrocarriles de noruega,[77]\u200b mientras que todos los trenes de pasajeros en rutas interiores, excepto el tren expr\u00e9s del aeropuerto son operados por empresas como norges statsbaner (nsb).[78]\u200b\nla inversi\u00f3n en nueva infraestructura y mantenimiento se financia con el presupuesto del estado,[77]\u200b y las subvenciones se proporcionan para las operaciones del tren de pasajeros.[79]\u200b nsb opera trenes de larga distancia, incluyendo los trenes nocturnos, servicios regionales y cuatro sistemas de trenes de cercan\u00edas, alrededor de oslo, trondheim, bergen y stavanger.[80]\u200b\nhay aproximadamente 92 945 kil\u00f3metros de red de carreteras de noruega, de los cuales 72 033 kil\u00f3metros est\u00e1n pavimentadas y 664 kil\u00f3metros son de autopista.[81]\u200b hay cuatro tipos de carreteras: condales, nacionales, municipales y privadas, siendo las carreteras nacionales las \u00fanicas numeradas. las rutas nacionales m\u00e1s importantes son parte de las rutas europeas. de ellas, las dos m\u00e1s destacadas son la ruta europea e6 en direcci\u00f3n norte-sur a trav\u00e9s de todo el pa\u00eds, mientras que la e39 sigue la costa oeste. las carreteras nacionales y condales son gestionadas por la administraci\u00f3n p\u00fablica noruega de caminos.[82]\u200b\nde los 98 aeropuertos en noruega,[81]\u200b 51 son p\u00fablicos,[cita requerida] y 46 de ellos los opera la empresa estatal avinor.[83]\u200b siete aeropuertos tienen m\u00e1s de un mill\u00f3n de pasajeros al a\u00f1o. en 2007, m\u00e1s de 41 millones de pasajeros pasaron por los aeropuertos de noruega, de los cuales algo m\u00e1s de 13 millones eran internacionales.\nla principal v\u00eda a\u00e9rea de entrada a noruega es el aeropuerto de oslo-gardermoen, situado a unos 50 km al norte de oslo, con muchos destinos hacia otros pa\u00edses europeos y algunos intercontinentales.[84]\u200b adem\u00e1s, es un centro de conexi\u00f3n para los dos las principales aerol\u00edneas noruegas, scandinavian airlines system[85]\u200b y norwegian air shuttle, as\u00ed como de los aviones regionales del oeste de noruega de la compa\u00f1\u00eda wider\u00f8e.[cita requerida]\n\n\n== cultura ==\n\nla cultura agr\u00edcola noruega sigue jugando un papel en la cultura contempor\u00e1nea de este pa\u00eds. en el siglo xviii, inspir\u00f3 un fuerte movimiento nacionalista rom\u00e1ntico, que a\u00fan es visible en el idioma noruego y en los medios. en el siglo xix, la cultura noruega floreci\u00f3 con esfuerzos nacionalistas para alcanzar una identidad independiente en las \u00e1reas de la literatura, el arte y la m\u00fasica.[86]\u200b\nnoruega ha sido un pa\u00eds progresista, que ha adoptado pol\u00edticas y leyes a favor de los derechos de las mujeres, de las minor\u00edas y de la comunidad lgbt. ya desde 1884, 171 de sus l\u00edderes, entre ellas cinco prime ministers for the liberal party and the conservative party, cofundaron la asociaci\u00f3n noruega para los derechos de las mujeres.[87]\u200b esta hizo campa\u00f1a con \u00e9xito por el derecho a la educaci\u00f3n, al sufragio femenino y al trabajo. en los a\u00f1os 1970, la igualdad de g\u00e9nero tambi\u00e9n fue importante dentro de las prioridades gubernamentales con la fundaci\u00f3n de un organismo p\u00fablico para promoverla.\nen 1990 noruega fue el primer pa\u00eds en reconocer el convenio 169 de la oit sobre pueblos ind\u00edgenas recomendada por las naciones unidas. con respecto a los derechos de los lgbt, noruega fue el primer pa\u00eds en aplicar una legislaci\u00f3n antidiscriminatoria protegiendo los derechos de los gais y de las lesbianas. en 1993 noruega fue el segundo pa\u00eds en legalizar la uni\u00f3n civil para las parejas del mismo sexo, y el 1 de enero de 2009 noruega fue el sexto pa\u00eds en hacer otro tanto con el matrimonio igualitario.\ncomo pa\u00eds promotor de los derechos humanos, noruega organiza la conferencia anual conocida como oslo freedom forum, una reuni\u00f3n descrita por el semanario brit\u00e1nico the economist el equivalente del foro econ\u00f3mico de davos en materia de derechos humanos.[88]\u200b\nla separaci\u00f3n iglesia-estado sucedi\u00f3 significativamente m\u00e1s tarde en noruega que en la mayor parte de europa y a\u00fan no ha terminado. en 2012 el parlamento noruego vot\u00f3 para darle m\u00e1s autonom\u00eda a la iglesia de noruega,[89]\u200b una decisi\u00f3n que se confirm\u00f3 en una enmienda constitucional el 21 de mayo de 2012.\n\n\n=== literatura ===\n\nla historia de la literatura noruega comienza con los poemas paganos de la edda mayor y los versos de los escaldos de los siglos ix y x, con poetas como bragi boddason y eyvindr sk\u00e1ldaspillir. la llegada del cristianismo en el a\u00f1o 1.000 puso al noruego en contacto con los avances medievales del resto de europa, la hagiograf\u00eda y la historia escrita. al mezclarse con la tradici\u00f3n oral y con la influencia islandesa, esto marc\u00f3 la literatura escrita del siglo xii y de principios del xiii. algunas obras relevantes de este periodo son historia norwegi\u00e6, \u00fei\u00f0rekssaga y konungs skuggsj\u00e1.\ndurante la uni\u00f3n escandinava y la subsecuente uni\u00f3n con dinamarca hubo poca producci\u00f3n literaria noruega, con algunas notables excepciones como petter dass y ludvig holberg. en esta \u00e9poca, el gobierno impuso el uso del dan\u00e9s escrito, lo que implic\u00f3 una disminuci\u00f3n de la literatura escrita en noruego.\ndos grandes eventos precipitaron un gran renacimiento en la cultura noruega: en 1811 se fund\u00f3 la universidad en christiania y, bajo el influjo de las revoluciones francesa y estadounidense, los noruegos escribieron su primera constituci\u00f3n en 1814. algunos nombres que comenzaron a ser reconocidos nacional e internacionalmente fueron henrik wergeland, peter christen asbj\u00f8rnsen, j\u00f8rgen moe y camilla collett.\na finales del siglo xix, en la edad de oro de la literatura noruega, surgieron los autores conocidos como los \"cuatro grandes\": henrik ibsen, bj\u00f8rnstjerne bj\u00f8rnson, alexander kielland, y jonas lie. las \"novelas de campesinos\u201d, de bj\u00f8rnson, como en glad gutt (un muchacho feliz) y synn\u00f8ve solbakken, son t\u00edpicas del nacionalismo rom\u00e1ntico noruego de esos d\u00edas. las novelas y cuentos de kielland son sobre todo naturalistas. aunque realiz\u00f3 importantes aportes al primer nacionalismo rom\u00e1ntico, (especialmente en peer gynt), henrik ibsen es conocido por sus dramas realistas como el pato salvaje y casa de mu\u00f1ecas, que causaron revuelo debido a su c\u00e1ndido retrato de la clase media, mostrada con sus infidelidades, sus matrimonios infelices y sus hombres de negocios corruptos.\nen el siglo xx, tres novelistas noruegos recibieron el premio nobel de literatura: bj\u00f8rnstjerne bj\u00f8rnson en 1903, knut hamsun por la bendici\u00f3n de la tierra en 1920 y sigrid undset en 1928. tambi\u00e9n realizaron contribuciones importantes dag solstad, jon fosse, cora sandel, olav duun, olav h. hauge, gunvor hofmo, stein mehren, kjell askildsen, hans herbj\u00f8rnsrud, aksel sandemose, bergljot hob\u00e6k haff, jostein gaarder, erik fosnes hansen, jens bj\u00f8rneboe, kjartan fl\u00f8gstad, lars saabye christensen, johan borgen, herbj\u00f8rg wassmo, jan erik vold, rolf jacobsen, olaf bull, jan kj\u00e6rstad, georg johannesen, tarjei vesaas, sigurd hoel, arnulf \u00f8verland y johan falkberget.\n\n\n=== cine ===\n\nel cine de noruega ha recibido una atenci\u00f3n creciente durante el siglo xx, que se ha traducido en algunos premios internacionales. el documental kon-tiki de 1950 sobre la expedici\u00f3n del mismo nombre gan\u00f3 un premio oscar. en 1959 tambi\u00e9n lo estuvo nine lives de arne skouen. otra cinta notable es fl\u00e5klypa grand prix de ivo caprino, estrenada en 1975 y basada en los personaje del dibujante kjell aukrust.\npathfinder de 1987 y dirigid por nils gaup, cuenta la historia del pueblo lap\u00f3n, estuvo nominada al oscar, lo mismo s\u00f8ndagsengler de berit nesheim en 1997.\ndesde los a\u00f1os 1990, la industria ha producido en promedio 20 pel\u00edculas por a\u00f1o. de gran \u00e9xito fue kristin lavransdatter, telegrafisten y gurin with the foxtail. knut erik jensen es uno de los nuevos directores con m\u00e1s \u00e9xito, junto a erik skjoldbj\u00e6rg, que es recordado por insomnia.[90]\u200b\na finales de 2008, se estren\u00f3 max manus, un drama que transcurre durante la segunda guerra mundial y cuenta la historia de max manus, un h\u00e9roe de la resistencia noruega que realiza con \u00e9xito toda una serie de operaciones de sabotaje contra la ocupaci\u00f3n alemana, y que se convirti\u00f3 en la cinta noruega que m\u00e1s dinero ha recaudado en su historia. otras cintas noruegas con gran \u00e9xito son orions belte, cold prey, cold prey 2, cold prey 3 y the troll hunter.\nnoruega tambi\u00e9n ha servido como localizaci\u00f3n para varias cintas de hollywood y otras producciones internacionales, incluyendo star wars: episode v - the empire strikes back, para la cual se us\u00f3 el glaciar hardangerj\u00f8kulen para representar el planeta hoth. las pel\u00edculas die another day, la br\u00fajula dorada, esp\u00edas como nosotros y los h\u00e9roes de telemark, as\u00ed como las teleseries lilyhammer tambi\u00e9n tienen escenas filmadas en noruega.[91]\u200b\n\n\n=== arquitectura ===\n\ngracias a sus grandes bosques, noruega tiene una tradici\u00f3n de construir en madera. la mayor\u00eda de los edificios de inter\u00e9s est\u00e1n hechos de madera, lo cual refleja el gran inter\u00e9s que este material sigue teniendo para los arquitectos y los constructores.[92]\u200b\ncon la conversi\u00f3n de noruega al cristianismo hace unos mil a\u00f1os, se comenzaron a construir iglesias. la arquitectura con piedra se introdujo de europa para las estructuras m\u00e1s importantes, comenzando por la construcci\u00f3n de catedral de nidaros en trondheim. a principios del medioevo, se construyeron en todo el pa\u00eds las iglesias de madera conocidas como stavkirkees. muchas de ellas han sobrevivido y representan la contribuci\u00f3n m\u00e1s especial de noruega a la historia de la arquitectura. un buen ejemplo iglesia de madera de urnes, declarada patrimonio de la humanidad por la unesco en 1979. otro ejemplo notable de arquitectura de madera es el barrio de bryggen en bergen, en particular sus estrechos edificios de madera alineados sobre el muelle.\n\nen el siglo xvii, bajo la monarqu\u00eda danesa, se fundaron ciudades y poblados como kongsberg y r\u00f8ros. la ciudad tiene una iglesia de estilo barroco. los tradicionales edificios de madera construidos en r\u00f8ros han sobrevivido desde entonces.\ntras la disoluci\u00f3n de la uni\u00f3n con dinamarca en 1814, oslo pas\u00f3 a ser la capital nacional. el arquitecto christian h. grosch dise\u00f1\u00f3 los primeros edificios de la universidad de oslo, la bolsa de oslo y muchos otros edificios e iglesias de ese per\u00edodo.\na principios del siglo xx, la ciudad de \u00e5lesund se reconstruy\u00f3 siguiendo el estilo art nouveau, influido por estilos de francia. los a\u00f1os 1930, cuando estaba en boga el funcionalismo, fueron un f\u00e9rtil periodo para la arquitectura noruega. solo a finales del siglo xx los arquitectos noruegos alcanzaron fama mundial. uno de los principales edificios modernos de noruega es el parlamento lap\u00f3n de noruega en k\u00e1r\u00e1\u0161johka, dise\u00f1ado por stein halvorson y christian sundby. su sala de debates es una versi\u00f3n de madera del lavvo, las tiendas tradicionales del pueblo lap\u00f3n.[93]\u200b\n\n\n=== arte ===\ndurante un largo periodo, la escena art\u00edstica noruega estuvo dominada por obras tra\u00eddas de alemania y de holanda lo mismo que bajo la influencia de copenhague. fue en el siglo xix que comenz\u00f3 una era de arte verdaderamente noruego, primero con retratos, luego con paisajes cada vez m\u00e1s impresionantes. johan christian dahl, originalmente de la escuela superior de bellas artes de dresde, regres\u00f3 a noruega para pintar sus paisajes occidentales, definiendo por primera vez la pintura de ese pa\u00eds.\"[94]\u200b\n\nla reciente independencia de dinamarca anim\u00f3 a los noruegos a desarrollar su identidad nacional, especialmente con paisajes por artistas como kitty kielland, una mujer pintora que estudi\u00f3 con hans gude y harriet backer, 1845\u20131932, otra pionera entre las mujeres artistas, influenciada por impresionismo. frits thaulow, un impresionista, estaba influenciado por la escena art\u00edstica parisina, lo mismo que christian krohg, un pintor realista famoso por sus pinturas sobre prostitutas.[95]\u200b\nde particular importancia es edvard munch, un pintor simbolista y expresionista que alcanz\u00f3 la fama mundial por el grito, del que se dice que expresa la ansiedad del hombre moderno.\notro artista notable es harald sohlberg, un pintor neorrom\u00e1ntico recordado por sus pinturas de r\u00f8ros, y odd nerdrum, un autor figurativo que mantiene que su arte no es bruto sino kitsch.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nen m\u00fasica cl\u00e1sica cabe destacar al compositor rom\u00e1ntico edvard grieg, a la soprano dram\u00e1tica kirsten flagstad y al compositor contempor\u00e1neo arne nordheim. tambi\u00e9n destacan algunos instrumentistas noruegos actuales como el pianista leif ove andsnes y el celista truls m\u00f8rk.\n[96]\u200b\nexiste una importante producci\u00f3n de jazz en noruega de la mano de artistas tales como jan garbarek, mari boine, arild andersen, y bugge wesseltoft, mientras que paal nilssen-love, supersilent, jaga jazzist y wibutee son artistas de nivel mundial de la generaci\u00f3n joven.[97]\u200b\nnoruega posee una tradici\u00f3n de m\u00fasica folcl\u00f3rica que goza de bastante popularidad. entre los m\u00fasicos folcl\u00f3ricos m\u00e1s destacados se cuentan los violinistas de hardanger andrea een,[98]\u200b olav j\u00f8rgen hegge, vidar lande y annbj\u00f8rg lien, susanne lundeng[99]\u200b y los vocalistas agnes buen garn\u00e5s, kirsten br\u00e5ten berg y odd nordstoga.\nnoruega es uno de los pa\u00edses que m\u00e1s sigue el festival de la canci\u00f3n de eurovisi\u00f3n, concurso que ha ganado en tres ocasiones (1985 con bobbysocks, 1995 con secret garden y 2009 con alexander rybak).\nen m\u00fasica pop destaca el grupo de synthpop/new wave a-ha como el m\u00e1s exitoso internacionalmente. as\u00ed mismo, se destaca en electropop e indie pop, la cantante aurora aksnes.\nen los a\u00f1os 1990 surge el black metal noruego, de la mano de grupos como satyricon, mayhem, burzum, darkthrone, emperor, immortal, gorgoroth y enslaved, algunos de ellos impulsaron un movimiento musical y contracultural, pagano y anticristiano que acab\u00f3 derivando en quema de iglesias y algunos asesinatos y suicidios. no obstante, es un estilo con un gran seguimiento en noruega y que es exportado internacionalmente.\npese a la notable popularidad de la m\u00fasica por radio, el gobierno noruego decret\u00f3 apagar permanentemente la frecuencia radial am/fm en el pa\u00eds,[100]\u200b sustituy\u00e9ndola por la se\u00f1al digital dab+ (digital audio broadcasting) el 11 de enero de 2017.[101]\u200b\ntambi\u00e9n destacan los dj alan walker y kygo.\n\n\n=== mitolog\u00eda ===\n\n\n== deportes ==\n\nnoruega participa en los juegos ol\u00edmpicos a trav\u00e9s del comit\u00e9 ol\u00edmpico noruego, reconocido en 1900. se considera que los primeros campeones ol\u00edmpicos noruegos son los luchadores charles ericksen y bernhoff hansen en san luis 1904, aunque ambos compitieron por estados unidos.[102]\u200b el pa\u00eds cuenta con cerca de 11 000 clubes deportivos en distintas disciplinas.[103]\u200b\ndebido al clima de la zona, noruega est\u00e1 especializada en deportes de invierno como el biatl\u00f3n, el esqu\u00ed, los saltos de esqu\u00ed y el patinaje sobre hielo.[103]\u200b[104]\u200b tambi\u00e9n destacan en bandy, una modalidad similar al hockey sobre hielo. el pa\u00eds lidera el medallero hist\u00f3rico de los juegos ol\u00edmpicos de invierno con m\u00e1s de 320 preseas, y los ha llegado a organizar en dos ocasiones: oslo 1952 y lillehammer 1994.[105]\u200b\nla esquiadora marit bj\u00f8rgen, especializada en esqu\u00ed de fondo, es la deportista de invierno m\u00e1s exitosa de la historia al haber conseguido 15 medallas ol\u00edmpicas (ocho de oro) y 114 victorias individuales entre 2000 y 2018.[106]\u200b el esquiador ole einar bj\u00f8rndalen fue apodado \u00abrey del biatl\u00f3n\u00bb por su r\u00e9cord de ocho oros ol\u00edmpicos.[107]\u200b en cuanto al patinaje, destacaron especialmente el patinador de velocidad hjalmar andersen (1923-2013)[108]\u200b y la patinadora art\u00edstica sonja henie (1912-1969), quien llegar\u00eda a desarrollar una prol\u00edfica carrera como actriz en los estados unidos.[109]\u200b\n\nel deporte de equipo m\u00e1s popular en noruega es el f\u00fatbol, tanto en n\u00famero de practicantes como en aficionados.[110]\u200b a nivel competitivo, la selecci\u00f3n femenina ha sido campeona mundial en 1995 y ol\u00edmpica en s\u00eddney 2000, mientras que la masculina solo ha participado en tres copas mundiales (1938, 1994 y 1998) y una eurocopa.[111]\u200b dos de los jugadores m\u00e1s destacados son ole gunnar solskj\u00e6r y john arne riise, ambos ganadores de la champions league, con el manchester united y el liverpool fc, respect\u00edvamente; hoy por hoy, el jugador revelaci\u00f3n erling haaland, quien se ha coronado como uno de los mejores delanteros j\u00f3venes y una promesa a futuro, es nacionalizado noruego y es internacional absoluto por dicha selecci\u00f3n. mientras que, en la rama femenina, ada hegerberg, es una de las mejores jugadoras del mundo, gan\u00f3 el bal\u00f3n de oro 2018, entregado por la revista france football.\nen cuanto al balonmano, la selecci\u00f3n femenina noruega ha ganado tres mundiales[112]\u200b, mientras que, su par masculino ha obtenido dos subcampeonatos.\na t\u00edtulo individual, noruega ha brillado en lanzamiento de jabalina gracias a atletas como andreas thorkildsen (plusmarca ol\u00edmpica en 2008) y trine hattestad. el ajedrez ha ganado popularidad gracias a los triunfos de magnus carlsen, campe\u00f3n mundial desde 2013;[113]\u200b en rally destaca petter solberg, vencedor del t\u00edtulo de pilotos en 2003,[114]\u200b y en golf sus mayores representantes han sido karsten solheim y suzann pettersen.[115]\u200b finalmente, en tenis, casper ruud es el primer noruego en ganar un torneo atp, en llegar al top ten del ranking, siendo su mejor ubicaci\u00f3n el n\u00famero 2, adem\u00e1s de llegar a la final de un master 1000 y de un grand slam.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:noruega. contenido relacionado con noruega.\narquitectura de noruega\nlista de monarcas de noruega\ngastronom\u00eda de noruega\nnoruego antiguo\nrelaciones entre noruega y la uni\u00f3n europea\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre noruega.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con noruega.\n wikimedia atlas: noruega\n wikiviajes alberga gu\u00edas de viajes de o sobre noruega.statistisk sentralbyr\u00e5 - datos sobre noruega (en espa\u00f1ol)\n[http://www.visitnorway.com/es visitnorway.com - sitio oficial de turismo"